RRRHRANA NARRZERRRRERREERRARARHARRRRAMRRREARRARRRERANANARRAEHUNERERRERRRRRRERRRRRRRERURAREARRRRRMRRERARRRERRARRERRRREERRAREE
37—„ 2 AnzeigenDre
24
K Bezugspreis bei
3 Hotenzustellung im engern am Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt— Weit und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colenia m.25(3Mon.), m 150 (2inen.), M1.75 0 Mon.).
Auszabe B mit Bolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRNRNNNRRNNUNNTR RRRR NRERN TDN RNRRN RRNRENTRNRRRARNNNRRRRNRU
CEER
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E Eorninr Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 109. Jrilli##l. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6336. E 8
Montag, 5. Juni 1915 30. Jahrgang.
Auzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeise ze
S(38 mm breit) 25 Pl,.#
S und letzte Seite 30 PI,*
n für Köln 18 bzw. 22 Pl.## a Platzvorschriften 10% Zuschn Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S: S 2 zweite Seite 60 Pf. 30 * Platzvorschriften 10% Zuschl. 36 K Oslertengebühr 25 Pf. 32 * 24
Geschäftsstellen: Marzellen- 2## strasse 37 u. Kreitestr. s5. 4
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juni1918. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
W RRE
Gegen die von uns gewonnenen Stellungen südöstlich von Ypern richteten die Engländer mehrere Augriffe, die restlos abgeschlagen wurden.
Der Artilleriekampf nördlich von Arras und in der Gegend von Albert hielt auch gestern an; englische Erkundungsabteilungen wurden abgewiesen. Mehrere Sprengungen des Feindes südöstlich von Neuville=St. Vaast waren wirkungslos.
Auf dem linken Maasufer wurde ein schwächlicher feindlicher Angriff westlich der Höhe 304 leicht abgewiesen, ein Maschinengewehr ist von uns erbeutet.
Auf dem Ostufer sind die harten Kämpfe zwischen dem Caillettewald und Damloup weiter günstig für uns fortgeschritten; es wurden gestern über 500 Franzosen, darunter drei Offiziere, gefangengenommen und vier Maschinengewehre erbeutet.
Mehrere feindliche Gasangriffe westlich von Markirch blieben ohne die geringste Wirkung.
Bombenwürfe feindlicher Flieger töteten in Flandern mehrere Belgier; militärischer Schaden entstand nicht. Bei Hollebeke wurde ein englisches Flugzeug von Abwehrkanonen abgeschossen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
.EILLE EN Z E EER
Es hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tageshericht.
WIB Wien, 4 Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschaupla
Der Feind setzte morgens seine Artillerie gegenüber unserer ganzen Nordostfront in Tätigkeit. Das russische Geschützfener wuchs am Dujester und an der unteren Strypa, nordwestlich von Tarnopol und in Wolhynien zu besonderer Heftigkeit an. Die Armee des Generalobersten Erzherzog Josef Ferdinand steht bei Olyka in einem Frontstück von 25 Kilometer Breite unter russischem Trommelfcuer.— Ein russischer Gasangriff am Dnjester verlief für uns schadlos.— Ueberall machen sich Anzeichen eines unmittelbar bevorstehenden Infauterieangriffes bemerkbar.
Italienischer Kriegsschaupsat.
An n
Da die Ikaliener auf dem Hauptrücken südlich des Posinatales und vor unserer Front Monte CexgioAsiago mit starken Kräften hartnäckigen Widerstand begannen sich in diesem Raume heftige Kämpfe zu entdickeln. Unsere Truppen arbeiten sich näher an die feindlichen Stellungen heran. Oestlich des Monte Cengio haben sie beträchtlich an Raum gewonnen. Der Ort Cesuna liegt bereits in unserer Front. Wo der Feind zu Gegenangriffen schritt, wurde er abgewiesen.
Der gestrige Tag brachte uns 5600 Gefangene ein, darunter 78 Offiziere, und eine Beute von drei Geschützen, elf Maschinengewehren und 126 Pferden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa zersprengte unser Artilleriefeuer italierische Abteilungen.
Der deutsche Seesieg.
Der Verlauf der Seeschlacht.
WTB Berlin,.Juni1916(Drahtber.) Von zuständiger Stelle wird uns über den Verlauf der Seeschlacht gegen die englische Flotte vor dem Skagerrak im Anschluß an die bisherigen Berichte noch folgendes mitgeteilt:
Die deutschen Hochseestreitkräfte waren vorgestoßen, um englische Flottenteile, die in letzter Zeit mehrfach an der norwegischen Südküste gemeldet worden waren, zur Schlacht zu zwingen. Der Feind kam am 31. Mai,.30 Uhr nachmittags, etwa 70 Seemeilen bei dem Skagerrak, zunächst in Stärke von vier kleinen Kreuzern der Kalliopeklasse in Sicht. Unsere Kreuzer nahmen sofort die Verfolgung des Feindes auf, der in höchster Fahrt nach Norden fortlief. Um.20 Uhr sichteten unsere Kreuzer in westlicher Richtung zwei feindliche Kolonnen, die sich als sechs feindliche Schlathztkreuzer und eine größere Zahl kleinerer Kreuzer und Zerstörer herausstellten. Der Feind entwickelte sich nach Süden. Unsere Kreuzer gingen bis auf etwa 13 Kilometer heran und eröffneten bei südlichem bis südöstlichem Kurs ein sehr wirkungsvolles Feuer auf den Feind. Im Verlaufe dieses Kampfes wurden zwei englische Schlachtkreuzer und ein Zerstörer versenkt. Nach halbstündigem Gefecht kamen nördlich des Feindes weitere schwere feindliche Streitkläfte in Sicht, die später als fünf Schiffe der Queen Elizabeth=Klasse ausgemacht worden sind. Bald darauf griff das deutsche Gros in den Kampf ein. Der Feind drehte sofort nach Norden av. Die fünf Schiffe der Queen Elizabeth=Klasse hingen sich an die englischen Schlachtkreuzer an. Der Feind sunte sich mit höchster Fahrt und durch Abstaffeln unserem wirkungsvollen Feuer zu entziehen und dahei mit östlichem Kurs um unsere Schiffe herumzuholen Unsere Flotte solgte den Bewegungen des Feindes in höchster Fahrt. Während dieses Gefechtsabschnittes wurde ein Kreuzer der Achilles= oder Shannon=Klasse und zwei Zerstörer vernichtet. Das hinterste unserer Linienschiffsgeschwader konnte zu dieser Zeit wegen seiner rückwärtigen Stellung zum Feind noch nicht in das Gefecht eingreifen. Bald darauf erschienen von Norden her neue schwere feindliche Streitkräfte. Es waren, wie bald festgestellt werden konnte, mehr als 20 feindliche Linienschiffe neuester Nauart. Da die Schiffe unserer Linie zeitweilig ins Feuer von beiden Seiten gerieten, wurde nie Linie auf Westkurs herumgeworfen. Gleichzeitig wurden diTorpedobootsflottillen zum Angriff gegen den Feino angesetzt. Sie haben mit hervorragendem Schneid und sichtlichtm Erfolge bis zu dreimal hintereinander angegriffen. In diesem Gefechtsabschnitt wurde ein englisches Großkampfschiff vernichtet, während eine Rihe anderer schwere Beschädigungen erlitten haben muß.
Die Tagschlacht gegen die englische Uebermachi dauerte bis zur Dunkelheit. In ihr standen, abgesehen von zahlreichen leichten Str itträften, zuletzt mindestens 25englische oßkampfschiffr, 6 englische Schlachtk enzer, mindestens= Pa zerkreuzer gegen 16 deutsche Großkampfschiffe, 5 Schlachtkreuzer, 6 größere Linienschiffe, keine Panzeiklenzer.
Mit einsetzender Tunkelheit gingen unsere Flottillen zum Nachtangriff gegen den Gegner vor. Während der nun folgenden Nacht fanden Kreuzerkämpfe und zahlreiche Torpedobootsangriffe statt. Hierbei wurden ein Schlachtkreuzer, ein Kreuzer der Achilles= oder Shannon=Klasse, ein, wahrscheinlich: aber zwei kleine feindliche Kreuzer und wenigstens zehn feindliche Zerstörer vernichtet, davon durch das Spitzenschiff unserer Honseeflotte allein sechs. Unter ihnen befanden sich die beiden ganz neuen Zerstörerfuhrerschiffe Turbulent und Tpperary.
Ein Geschwader älterer englischer Linienschiffe, das von Süden her herbeigeellt war, kam erst am Morgen des 1. Juni nach beendeter Schlacht heran und drehte, ohne einzugreifen oder auch nur in Sicht unseres Gros gekommen zu sein, wieder ab.
9 Aus dieser von zuständiger Seite gegebenen Darstellung geht wiederum hervor, daß die britische Behauptung, die enslische Flotte habe den Kampf mit einem übermächtigen Gezuer aufgenommen, falsch ist. Es ist auch keineswegs nur die englische Vorhut gewesen, wie sogar von englischer Seite verbreitet wurde, die der deutschen Hauptmacht gegenübergestanden hal. Das Verhältnis war vielmehr so, daß auf englischer Seite mindestens 25 Großkampfschiffe, 6 Schlachtkienzer und mindestens 4 Panzerkrenzer standen, auf deutscher Seite nur 16 Großkampfschiffe, 5 Schlachtkreuzer und 6 ältere Lmenschiffe(darunter die versenkte Pommern) und keine Panzeikreuzer. Nicht auf deutscher, sondern auf englischer Seite war die erdrückende Uebermacht und statt der„Vorhut der englischen Flotte“ war es vielmehr die gesamle moderne englisch: Flolte.
Was nun die englische Behauptung angeht, die Nederlage der Engländer sei nur dadurch herbeigeführt worden, daß die englischen Großkampfschiffe zu spät angekommen seien, um in den Kampf einzugreisen, so wird diese Ausrede gründlich abgetau. Zu spät gekommen, ist lediglich ein Geschwader älterer Linienschiffe, das ohne auch nur in Sicht unserer Hauptmacht zu gelangen, schleunigst wieder das Weite suchte.
Die Wahrheit ist und bleibt, daß die deutsche Flotte im Kampf mit der gesamten modernen englischen Flotte einen Sieg davon getragen hat.
***
Die geretteten deutschen Schiffbrüchigen.
WTB Hoek von Holland,.Junil916.(Drahtber.) Der Schlepper Thames traf hier mit acht Munn und einem Toten des deutschen Kreuzers Frauenlob ein. Die Frauenlob sank in zehn Minuten. Ueber den Rest der Mannschaft, die 350 kann zählte, ist nichts bekannt, ebenso auch nichts über das Schicksal der Kreuzer Wiesbaden und Stuttgart, die in der Näte waren. Die enalische Flotte wird auf 60 Schiffe geschatzt. Notiz des WTB: Was den Kreuzer Stuttgart betrifft, so verweisen wir auf den amtlichen Bericht. Hiernach ist die Stuttgart in ihren.imatshafen zurückgekehrt.)
WIB Amsterdam,.Juni1 916.(Drahtber.) Dem Handelsblad wird aus Ymuiden gemeldet: Die deutschen Offiziere und Matrosen von der Elbing kehrten heute früh nach Deutschland zurück. Bezüglich der Geretteten von dem treuzer Frauenlob wurde keine Entscheidung getroffen.
WTB Aarhus,.Juni1916.(Drahiber. Meldung von litzaus Bilro.) Drei gestern von dem schwedischen Dampfer para hier eingebrachte deutsche Marinesoldaten befinden sich an Bord des Schiffes unter Polizeiaussicht. Das Oberkommando hat Erlaubnis zu ihrer Heimsendung auf Kosten des deutschen confulats ertcilt.
WIB Rotterdam,.Junil 916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus Ho.k van Holland: Die hier angekommenen deutschen Seeleme sollen interniert werden. Vier von ihnen gehen morgen nach dem Gefangenenlager in Bergen ab. Die Rotlerdamsche Courant glaubt, daß diese Maßregel auf Grund des Artikels 14 der zehnten Konvention über die Anwendbarkeit der Geufer Konvention auf den Seekrieg ergriffen werden wird, da der Sclepp ampfer Thames von einem engtischen Torpedoboot ersucht wurde, die geretteten deutschen Schiff brüchigen der niederländischen Regierung zu übergeben.
Die englischen Menschenverluste.
1U London,.Juni1916.(Drahtber.) Daily Telegraph gesteht zu, daß, vom militärischen Standpunkt aus betrachet, der Ausgang der Schlacht nicht den Wünschen der Engländer entspreche. Der große Verlust gedrillter Seeleute treffe England schwerer wie die Schiffsverlusteselbst.
WIB London,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Vier Seekadetten des Schiffes Queen Mary wurden gerettet. Alle anderen Offiziere sind verloren. Der Kommandant des Schifses Invincible und ein Leutnant wurden gerettet. Alle anderen sind verloren. Alle Offiziere der Schiffe Indefatigable, Defence, Black Prince sind verloren. Alle Offiziere des Schiffes Warrior wurden gerettet.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Der dänische Dampfer Vioar landete in Hull sechs Ueberlebende des Kriegsschisses Shark, der einer von den drei Zerstörern ist, die vermißt wurden. Vidar sah den Shark in Brand und nahm die Ueberlebenden auf.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Montag, 5. Juni 1913
Weitere englische Verluste zur See.
WIB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 31. Mai hat eines unserer-Boote vor dem Humber einen modernen großen englischen Torpedobootszerstörer vernichtet.
Nach Angaben eines durch uns geretteten Mitglieders der Besatzung des gesunkenen englischen Zerstörers Tipperary ist der englische Panzerkreuzer Euryalus von unseren Streitkräften in der Seeschlacht von dem Skagerrak in Brand geschossen und vollständig ausgebrannt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Panzerkreuzer Euryalus war im Jahre 1901 vom Stapel gelaufen, hatte eine Wasserverdrängung von 12200 Tonnen, eine Schnelligkeit von 22 Seemeilen und war bestückt mit zwei 23,4=, zwölf 15“= und zwölf 7,6=Zentimeter=Geschützen. Das Schiff hat eine Bemannung von 750 Köpfen.
XX Von der Westgrenze,.Juni1916. Die Namen der weiteren drei englischen Torpedobootszerstörer, die verloren gegangen, sind: Nomad, Neuor und Shark. Dadurch steigt die Zahl der verlorenen Torpedobootszerstörer nach dem amtlichen englischen Bericht auf acht.
00 Tief betroffen.
XX Von der Westgrenze,.Juni1916. Der König von England hat in einer Antwort auf ein Telegramm des Admirals der Hochseeflotte gedrahtet:
Ich bin tief betroffen durch den Bericht, den Sie namens der Flotte über die Schlacht an mich gerichtet haben, über die Schlacht, in der die Offiziere und Mannschaften unter Ihrem Befehl wiederum ihren gleinzenden Mut gezeigt haben. Ich bedauere
den Verlust so vieler tapferer Männer, von denen viele persönliche Freunde von mir waren, die für ihr Vaterland gefallen sind. Ich bedauere noch mehr, daß die deutsche Hochseeflotte trotz schwerer Verluste durch das nebelige Wetter imstande gewesen ist, sich der Entscheidung des Kampfes zu entziehen, nach dem die Deutschen, wie sie immer sagen, verlangen, den sie aber, wenn die Gelegenheit sich bot, immer vermieden haben. Obwohl der Rückzug des Feindes unmittelbar nach dem Anfang!) der allgemeinen Schlacht uns der Gelegenheit für einen entscheidenden " Sieg beraubt hat, rechtfertigen die Ereignisse von Mittwoch mein "<space> v o l l e s<space> V e r t r a u e n<space> i n<space> d i e<space> K r a f t<space> d e r<space> F l o t t e,<space> d i e<space> u n t e r<space> I h r e m<space> B e <space> fehl steht.
Die Fiktion, daß die Schlacht beendet gewesen sei, bevor die englischen Großkampfschiffe in den Kampf eingegriffen hätten, wird also auch hier aufrecht erhalten.
60 Der erste Eindruck in London.
Z. Aus der Schweiz,.Juni1916. Der Corriere della Sera
meldet aus London: Die erste Nachricht von der Seeschlacht (Freitags?) morgens 7 Uhr. Niemand verhehlte sich, daß die Verluste selbst für eine Flotte, wie die englische,
verbreitete sich
morgens 7 Uhr. Niemand
schwer seien.
Der Mailänder Secolo meldet aus London: Niemand verhehlte sich, daß das Ergebnis der Seeschlacht nicht verfehlen werde, auf wankelmütige Neutrale, vielleicht auch auf weniger ausgeklärte Kreise der Verbündeten, großen moralischen Eindruck zu machen. Die englischen Menschenverluste von 4000 bis 5000 Mann kämen den Verlusten einer entscheidenden Landschlacht gleich.
Kein deutsches Luftschiff verloren gegangen.
V1 B Berlin,.Juni1916. Drahlber.) In ausländischen Zeitungen wird die Nachricht verbreitet, daß zwei deutsche Zeppeline durch Brand bzw. Absturz im Anschluß an die Seeschlacht beim Skagerrak verloren gegangen seien.— Wie wir hierzu von zuständiger Stelle erfahren, ist die Nachricht frei erfunden; es ist kein deutsches Luftschiff verloren gegangen.
Der Kaiser in Wilhelmshaven.
WTB Neues Yalais bei Potsdam,.Juni1916.(Drahtbericht.) Der Kaiser hat sich heute avene nach Wilhelmshaven begeben.
von der Westfront.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Daris,.Juni1916.(Drahtber.) In dem amtlichen Bericht vom 3. Juni nachmittags heißt es unter anderem: Auf dem rechten Maasufer dauert der Kampf im Abschnitt der Feste Vaur ebenso erbittert fort. Feindliche Versuche gegen unsere Gräben westlich der Feste wurden abgewiesen. Die Deutschen vervielfachten ihre Angriffe gegen die Feste und machten wütende Anstürme, trotz der Verheerungen in ihren Reihen durch unser Artillerie= und Maschinengewehrfeuer, welche sie jedesmal zurückzugehen zwangen. Nichtsdestoweniger vermochten Bruchteile der feindlichen Truppen nachts in die nördlichen Festungsgräben des Werkes einzudringen, in dessen Innern sich die Franzosen kräftig behaupten.
Amtlicher Bericht vom Samstagabend: Auf dem rechten Maasufer im Laufe des Tages keine Infanterieunternehmung. Der Artilleriekampf hielt in sehr heftiger Weise an der Front des Gehöstes Thiaumont=Vaux an. Im Fort Vaur ist die Lage nicht verändert. Der Feind versuchte nicht, den in der letzten Nacht erreichten Vorteil auszunützen. Auf dem linken Maasufer fortgesetzte Beschießung unserer zweiten Linie. An der übrigen Front war der Tag ruhig, desgleichen an der belgischen Front.
Der Seekrieg
Das gefährliche Mittelmeer.
WIB London, 31.Mail 916.(Drahtber.) Der General= postmeister macht bekannt, daß vom 2. Juni ab die Postdampfer der Orient Company nicht mehr durch den Snezkanal, sondern um das Kap nach Australien fahren werden.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 3Juni1916.(Drahlbericht. Reuter.) Die Dampfer Elmgerowe(3018 To.) und Golconda(4874 To.) sind versenkt worden.
WIB London,.Juni1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Die Dampfer Dewsland(1993 Tonnen) und Salmonpool (4900 Tonnen) sind versenkt worden.
*
Der Krieg im Orient.
Amtliche türkische Berichte.
WIB Konstantinopel,.Juni1916.(Trahtber.) Amtlicher Bericht: Von der Irakfront keine wichtige Nachricht.
Kaukasusfront: Unbedeutendes Infanteriefeuer auf dem rechten Flügel. In der Mitte wurden feindliche Abteilungen, die in den Dörfern südöstlich der Gegend Bashe Keuy im Tale lon Elmalidere standen, gegen Osten zurückgeworfen. Wir machten hier einen Unteroffizier, der zu dem Bataillon Durugina Nr. 593 gehört, und fünf Soldaten zu Gefangenen.
Der Feind, der sich nordöstlich Manahatun in den Bergen von Mairam hält, wurde von dort infolge heftigen Angriffes vertrieven. Die beherrschenden Höhen fielen in unsere Hände. Wir machten dort 10 Gefangene. In den Abschnitten von Kope und Tschoruk Scharmützel. In dem Küstenabschnitt setzt der Feind energisch seine Befestigungsarbeiten fort. Bei einem Zusammenstoß, der bei Katta zwischen feindlicher Kavallerie in ungefährer Stärke eines Regimentes und einer unserer Kavallerieschwadronen stattfand, wurde der Feind in Unordnung nach Westen zurückgeworfen. Von den anderen Fronten keine Nachricht von Bedeutung.
WIB Konstantinopel, 4 Juni1916.(Drahtber.) An der Jrakfront keine Veränderung.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel nichts, außer Zusammstößen zwischen Erkundungsabteilungen. In der Mitte warfen unsere Truppen trotz der Ungunst der Witterung den linken Flügel des Feindes durch wiederholte Vorstöße nach Osten zurück. Sie befinden sich heute etwa vierzig Kilometer östlich von den früheren Steuungen. Alle feindlichen Versuche, den Rüczug zu decken oder die wichtigen Stellungen in den Abschnitten, die der Feind hatte räumen müssen, wieder zu nehmen, scheiterten unter unseren Bajonettangriffen, unter schweren Verlusten für den Feind. Gestern machten wir im Kampfe fünszig feindliche Soldaten zu Gefangenen, darunter einen Otfizier, und erbeuteten zwei Maschinengewehre, eine Menge brauchbarer Waffen und verschiedenes Pioniermaterial. Auf dem linken Flügel Scharmützel„zwischen Erkundungsabteilungen. Bei einem Ueberfall auf eine feindliche Erkundungsabteilung vernichteten wir einen Teil davon und machten den Rest zu Gesangenen. Unsere Artillerie verursachte durch überraschendes, wirksames Feuer Verwirrung und Verluste in feindlichen Unterkünften. Im übrigen nichts von Bedeutung.
Die Tage auf dem Balkan.
Die Herren in Saleniki.
7. Aus der Schweiz,.Juni1916. Der Mailänder Secolo berichtet aus Saloniki: General Sirrail ließ gestern über die ganze Kriegszone den Belagerungszustand verhängen und alle griechischen Aemter besetzen. Die griechischen Behörden wurden innerhalb 24 Stunden ausgewiesen.
Deutscher Reichstag.
58. Sitzung vom 3. Juni 1916.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: die Staatssekretäre Dr. Helfferich und Graf von Roedern.
Prüsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.15 Uhr. Die zweite Beratung der Steuervorlagen wird bei der Tabatstcuer
fortgesetzt.
Eine Reihe von Paragraphen werden angenommen.
Bei der Abstimmung über die Arbeitslosenunterstützung bittet
Abg. Meyer=Herford(ntl.) um möglichst weitherzige Handhabung dieser Vorschrift. Dieser Besteuerung darf eine weitere nicht folgen, sonst verblutet der Tabak.
Ein Autrag des Abg. Blunck(F. Vp.), die Begünstigung des Rauchtabaks hinsichtlich der Inkraftsetzung des Gesetzes, wird besprochen.
Das Gesetz wird angenommen. Präsident Dr. Kaempf teilt mit, daß für die dritte Lesung der Steuervorlage am Montag eine namentliche Abstimmung beantragt sei.
Erhöhung der Post= und Telegraphengebühren.
Abg. Buck(Soz). Wir stimmen dieser Verkehrsbelastung nicht zu. Der gesamte Postverkehr wird dadurch zurückgehen. Eine Vergünstigung der Fürsten und Fürstinnen sollte bei dieser Abgabe nicht stattfinden.
Abg. Carstens(F..). Im Ausschuß wurde manche Verbesserung in den Entwurf hineingebracht. Das Reich braucht viel Geld und schnell. Hier ist auch kein großer Beamtenapparat notwendig. Durch das Steigen der Betriebsunkosten auch bei der Post wird der Ueberschuß wesentlich beschränkt. Wir werden in Zukunft zu Monopolen kommen.
Dazu sind die Verkehrseinrichtungen am meisten geeignet. Die einheitlichen Postwertzeichen sollten endgültig eingeführt werden. Die Verdienste der bayerischen Post werden dadurch nicht geschmälert. Eine Verkehrsminderung wird wahrscheinlich eintreten. Die größten Bedenken haben wir gegen das Briefporto von 15 Pfg. Beim Telegrammverkehr wünschen wir Abstellung verschiedener Mißstände. Auch wir würden es beklagen, wenn die Ausnahmestellung der Fürsten besektigt würde.
Abg. Vogtherr(Soz. Arbeitsgem.). Es sind mehr Mitglieder des Bundesrates als des Reichstages anwesend. Ich beantrage deshalb Vertagung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Vertagungsantrag muß von 30 Abgeordneten unterstützt werden.
enden Mitgliedern unterstützt.
Der Antrag wird nur von einigen hir der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinsc
Diese Unterstützung reicht nicht aus.
Die Aussprache wird fortgesetzt.
Abg. Vogtherr(Soz. Arbeitsgem.). In einem Augenblicke, wo pfennigweise neue Belastungen geschaffen werden, ist es eigenartig, wenn man die Fürsten von der Gebührenabgabe, überhaupt von dem Porto, befreit.
Staatssckretär Dr. Kraetke. Ich wiederhole hier, daß die Fürsten für Geldsendungen keäue Portofreiheit beanspruchen. Einzelne Fälle bitte ich anzuführen, damit Untersuchung stattfinden kann. England, Italien, Rußland, die Nieder= lande haben solche Postabgaben. Etwas so abnormes ist die Vorlage also nicht.
Das Gesetz wird unter Ablehnung der sozialdemokratischen Anträge angenommen. Eine Entschließung der Fortschrittlichen Volkspartei auf Vorlegung eines Gesetzentwurfes zur Aufgabe der Portofreiheit der Fürsten wird gleichfalls angenommen. Der Ausschuß
empsiehlt eine Entschließung auf Einführung einheitlicher Postwertzeichen.
Abg. Mayer=Kaufbeuren(Zentr.). In der Kommission ist die Resolution mit 14 gegen 12 angenommen worden. Zwei Herren haben gefehlt.: Ich glaube, darin richtig unterrichtet zu sein, daß diese beiden Herren, wenn sie anwesend gewesen wären, gegen die Resolution gestimmt hätten. Das bestärkt mich in meiner Hoffnung, daß die Resolution hier abgelehnt wird. Sie geht lediglich gegen Bayern, daß noch
eigene Postwertzeichen
hat, was auf einem verfassungsmäßig garantierten Reserbatrecht beruht. Es ist dies auch eine Konkurrenz für die Reichspostverwaltung.(Sehr gut!) In Bayern kommen auf den Kopf der Bevölkerung mehr Postanstalten, als im Reichspostgebiet. Außerdem haben wir eine sehr ausgedehnte Verwendung von Postautomobilen. Wir sind mit unserer Postverwaltung Zurchaus zufrieden und wollen an ihr nichts ändern. In Bayern würde man es mitten im Weltkrieg, wo Bayern, wie jeder andere Teil des Vaterlandes, seine Pflicht tut, unangenehm empfinden, wenn man ihm seine eigenen Postmertzeichen nehmen wollte. Dazu liegt der mindeste Anlaß vor.(Beifall im Zentrum und rechts.)
Abg. Liesching(Vp.). Einem Eingriff in das Reservatrecht würden auch wir nicht zustimmen. Darum handelt es sich aber nicht. Wir Württemberger haben das Reservat und doch die einheitlichen Briefmarken und befinden uns dabei sehr wohl.
Die Entschließung wird gegen die Stimmen der Rechten und des Zeutrums angenommen.
Es folgt die zweite Lesung eines
Frachturkundenstempels. Hierzu liegt ein sozialdemokratischer Antrag vor auf Aufhebung des Stempels spätestens zwei Jahre nach dem Friedensschlusse.
Nach kurzer Ausspräche wird der sozialdemokratische Antrag abgelehnt und die Vorlage in zweiter Lesung angenommen.
Hierauf wird der Rest des Etats und das Etatsgesetz in zweiter Lesung erledigt.
Dann wird das Gesetz über den Absatz von Kalisalzen in dritter Lesung angenommen. Das Gesetz tritt am Tage der Verkundigung in Kraft. Es folgt die zweite Lesung des Gesetzentwourfs betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung.
Ein sozialdemokratischer Antrag will die Herabsetzung der Wartezeit auf 10 0 Wochen.
Der Antrag wird abgelehnt und die Vorlage nach den Ausschußbeschlüssen angenommen.
folgt die zweite Lesung des Kapitalabfindungsgesetzes.
Abg. Bauer(Soz.) befürwortet einen Antrag auf weitere Beschränkung des Verfügungsrechtes.
Abg. Giesberts(Zentr.). Es ist ganz selbstverständlich, daß jeder Eigentumserwerb in gewisser Weise bindet. Deshalb mug es sich jeder Arbeiter überlecen, ob er diese Bindung eingehen will oder nicht, aber ganz entschieden bestreite ich, daß das gegen die Freizügigkeit verstößt. Ich halte diese
Bindung an die eigene Scholle für kinderreiche Familien für erträglicher als das ungebundene Umherziehen. Wenn wir irgendwie unsere Arbeiterklasse moralisch und ethisch heben wollen, müssen wir für sie Wohnungskultur und
gute Wohnungsgelegenheit schaffen(Sehr richtig!, und das werden
nicht finden bei Menschen, die jeden Augenblick ihre Wohnung wechseln. Tausende von Arbeitern haben eigene Wohnstätten und ich dadurch nicht abhalten, ihren gewerkschaftlichen Pflichten nachzutommen und ihre volle Koalitionsfreiheit auszuüben. Das Gesetz ist nach sehr sorgfältiger Beratung in der Kommission auch so gestaltet, daß die Freiheit für die Arbeiter möglichst gewahrt ist, (Lebhafter Beifall.)
Der Antrag Bauer wird angenommen und die Vorlage in
zweiler Lesung erledigt.
Auf Antrag Spahn(Zentr.) findet sofort die dritte Lesung statt.
Nach kurzer Aussprache wird die Vorlage auch in dritter Lesung
angenommen.
Hierauf wird auch die Vorlage betr. die Altersrente in dritter
Lesung angeommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sitzung Montag 5. Juni 11 Uhr. Tagesordnung: Kleine Vorlagen, dritte Lesung des Steuergesetzes, Vereinsgesetz, Etat.
Schluß 5 Uhr.
Linn esamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juni 1916.)
Sterdefäle. Wilhelm Assenmacher, Rentner, verh., 64., Lupusstrag: Philipp Bearx, Hausdiener, 74., Propsteigasse 4- Peer
Schneider, mon, Unter Goldschmied 52. Helmuth heinrich Scheel, 1., Melchiorstraße 19. Gottlieb Piristi, Damnschneider, 31 Nachenerstraße 19.- Anna Rechmann, o. Ber., 81., Bohstr. 5.- Kiri Vertram, 9., Hildeboldsplatz 12.- Hermann Joseph Ritzerfelr, 33., Hohenstausenring 33.- Jakob Pljachotkin, Landmann, ReserneUnteroff. 12. Komp. russ. 1. Inf.=Regts., ledig, 28., Chartowka, Provinz Smolenst—
Wasserstands=Nachrichten am 5. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,42+-.18m Hüningen,v. Rhein 3,0240,55m Kehl, 7 om. Rhein.67-1,29m Mannheim, S v. Rhein 4,28—0,03m Heilbronn, 8 v. Necar 1,28 40,49m Canb 9 om. Rhein 2,72—.07m1
Bingen, 6., Rhein
Trier, 7 om Köln, 7 om. Ruhrort, 8 vm. Wesel, Som.
34—
1,94-.00 Mosel.65 K9.12 Rhein.63—.03 Rhein.72-.01 Rhein 1,57—601
Sommersprossen
gelbe Fiecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro“=Hautbleichcreme.— Tube 1 5.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Montag. 5. Juni 1910
Seite 3.
Neues
aus Köln
( Eine Ehrung unserer deutschen Seehelden am Kölschen Boor.
Unter dem Zeichen einer Sammlung zum Besten der Hinterbliebenen der in der siegreichen Seeschlacht am Stagerrak gefallenen, sowvie der kriegsverwundeten Marinemannschaften standen die Veranstaltungen des Kölschen Vvor am gestrigen Sonntag, der infolge des freien Geschäftsverkehrs bis abends 7 Uhr dem Standbild einen außerordentlich regen Besuch brachte; leider durfte eine Absperrung zur Erhebung von Eintrittsgeld wegen des Geschäftssonntags nicht vorgenommen werden. Das Mittagsständchen, bei welchem die beliebte Kapelle des Ersatzbataillons des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter der bewährten Leitung des Obermusikmeisters Trenks mitwirkte, gestallete sich zu einer glänzenden Ehrung für unsere siegreichen Seehelden. Nach einem einleitenden Musik tück brachte Schauspieler Karl Rausch ein vom Stadtverordneten Mittelschullehrer W. Räderscheidt verfaßtes Gedicht Dus waren die blauen Jungen, das die Heldentat unserer Flotte inder Seesch acht am Skagerrak verherrlicht, unter jubelndem Beifall der Menge zum Vortrag. Geheimrat Max von Guilleaume feierte dann in beredten Worten den glänzenden Sieg unserer Flotte, auf die er ein begeistert aufgenommenes Hoch ausbrachte. Gemeinsam wurde dann das deutsche Flaggenlied gesungen. Im Anschluß an diese Ehrung machte Redner dann unter lebhaften Beifallsäußerungen die Mitteilung, daß die heutigen gesamten Sonntagseinnahmen des Kölschen Boor aus Nagelung, Zeitungsverkauf und Büchsensammlung für die Unterstützung der Witwen und Waisen der gefallenen sowie der verwundeten Marinemannschaften in der Seeschlacht" am Skagerrak Verwendung finden sollten; zu diesem Zwecke ersuche er um rege Beteiligung an der Büchsensammlung, die von den diensttuenden Damen des Kölschen Boor eifrig ausgeführt und auch bei der Nachmittagsveranstaltung fortgesetzt wurde. Bei dieser stellte die Kapelle des Ersatzbataillons des Reserve=Infanterieregiments 27, unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack die treffliche Musik, die viele Anerkennung fand und erfreuliche Fortschritte der wackeren Mitglieder aufweist. Um die gesanglichen Tarbietungen machten sich die Opernsängerin Frl. Alice Piorkowska mit ihrer weittragenden Altstimme sowie der Opernsänger Fritz Schumacher(Tenor) und die beiden Konzertsänger Peter Scheidweiler und J. Chr. Schilbertz mit Baritonliedern unter Klavierbegleitung des Mustidirektors F. Blumenberg, ferner das Männerquartett Köln=Nord unter dem Dirigenten L. Füser verdient. Die Besucher zeichneten die Mitwirkenden durch lebhaften Beifall aus, der auch den packenden Gedichtvorträgen des Schauspielers Jul. Rutkowski vom hiesigen Stadttheater zuteil wurde.
4 Eine Siegesfeier
fand am Sonntagauf Einladung der nationalliberalen Vereine im Gürzenich statt. Nach einem Orgelvortrage begrüßte Prof. Moldenhauer die Erschienenen, besonders die Spitzen der Behörden, und begründete ein Hoch auf den Kaiser. Die Hauptrede hielt Universitätsprofessor Dr. Theobald Ziegler(Frankfurt a..). In den Worten:„Das Vaterland jubelt und dankt“ spricht sich das aus, was wir angesichts des Sieges vom 31. Mai empfinden. Wir wurden zurückversetzt in die ersten Tage des August 1914, ein Hochgefühl, das damals uns beherrschte, das zurückgedrängt wurde von den Sorgen des Alltags und den Aufgaben des Lebens, hat wieder einmal von uns Besitz genommen. Der Wille zum Durchhalten, der Wille zum Siege ist aufs neue gestärkt worden. „Gott hat sie angehaucht und sie sind zerstreut worden," das können wir mit Recht mit Bezug auf Englands Niederlage am 31. Mai d. J. sagen. Wir spüren das Walten Gottes in der Geschichte, seinen Willen, daß Recht und Gerechtigkeit walten solle. Wir beugen uns vor Gott, geben ihm die erste
Ehre angesichts dieses großen, ereignisreichen Tages, an dem sich ein so gewaltiger Umschwung in der Weltgeschichte vollzogen hat. Wir kämpfen um die Existenz unseres Reiches, um die Größe und Macht Deutschlands. Um dasselbe kämpft in seiner Weise England. Die Weltgeltung Eng lands beruht auf seiner Flotte, auf dem Glauben der Welt an diese Flotté und ihre Unbezwinglichkeit. Dieser Glaube ist seit dem 31. Mai zerstört. Noch ist die englische Flotte nicht so besiegt, daß sie nicht mehr kämpfen kann, aber besiegt ist das Prestige, der Nimbus, der die englische Flotte umgab. Das ist ein so Neues, daß es das Walten Gottes in der Weltgeschichte offenbart. Nach seinen Siegen über die spanische, die holländische und französische Seemacht, hatte England seine Seemacht auf 100 Jahre festgestellt. Jetzt hat die anfangs verachtete deutsche Flotte der englischen Seemacht die Krone geraubt, sie in die Wellen des Meeres geworfen. Das muß Eindruck machen auf alle Völker der Welt, denen die englische Seemacht unbezwingbar schien. Die englische Seemacht war Uebermacht, Gewaltherrschaft, Brutalität, sie war eine Vergewaltigung aller Neutralen. Es geht jetzt wie verhaltener Jubel durch die neutralen Länder. Wir haben es zu tun mit einer weltgeschichtlichen Tatsache. Italien wandte sich ab von seinen bisherigen Verbündeten aus Torheit, aber auch im Hinblick auf seine Kräfte aus Furcht vor England; Japan konnte seinen Raub nur ausüben, weil es annahm, daß Englands Flotte zwischen ihm und uns lag. Die ganze Welt fürchtete sich vor Englands Seemacht. Auch wir waren nicht srei von dieser Furcht. Jetzt wissen wir, daß wir keine Furcht zu haben brauchen; wir schütteln ab alles Aengstliche und Laue. Jetzt ist unser Mut, unsere Zuversicht gewachsen, daß wir einen ganzen Frieden, einen ganzen Sieg erhalten werden. Wie wird diese Niederlage in England wirken? Zu unserem Jubel über den Sieg gesellt sich unser Stolz auf unsere Marine. Unser Dank gegen sie erstreckt sich auf ihre Schöpfer, Förderer und Organisatoren, Bismarck, Kaiser Wilhelm, Caprivi, Tirpitz, den Flottenverein und den Reichstag. Besonders danken wir der Marine und gedenken der Opfer des Sieges. Eine große starke Flotte hält Redner auch fur die Zukunft nötig, weil Deutschland Welthandel treiben und deshalb die Freiheit des Meeres erkämpfen muß. Der Sieg vom 31. Mai soll in uns den Willen zur Tat, den Glauben und die Zuversiht auf den vollen Sieg stärken, den Willen zum Durchhalten stählen, kleinliche Nörgelei verstummen lassen und den Hang zur Flaumacherei töten. In das schließlich auf das deutsche Vaterland und die deutsche Flotte ausgebrachte Hoch stimmte die von einigen Tausend Personen besuchte Versammlung begeistert ein.
Aus Vorschlag des Hrn. Moldenhauer wurden Ergebenheitsbztr. Danktelegramme abgesandt an den Kaiser, an Großadmiral a. D. von Tirpitz und Admiral Scheer. Mit dem Niederländischen Dankgebet schloß die eindrucksvolle Veranstaltung.
0 Die Kölner Volksspende
erreichte in der Österwoche die erste Million; inzwischen sind, wie man uns mitteilt, bis Ende Mai die Einnahmen auf rund 1120000 M. gestiegen. Ein erfreuliches Ergebnis, ein Beweis der Opferwilligkeit der Kölner Bevölkerung. Allen Spendern herzlichsten Dank! Manches Keid konnte gelindert werden. viele belichsten Dank! Manches Leid konnte gelindert werden, viele beener fat
verdanken Liebesgaben und sonstige
dürftige Angehörige unserer Krieger fanden Unterstüützung, unzählige tapferen Feldgrauen
Wohltaten der Velksspende.
Leider dauert der grausame Krieg fort, täglich fordert er große und schwere Opfer, große Auforderungen stellt er auch an den Geldbeutel der Daheimgebliebenen. Deshalb darf und soll man aber ein gutes Werk nicht im Stiche lassen; wenige Groschen oder Mark, je nach den Verhältnissen des Einzelnen, machen nicht ärmer, man soll zumal in solch schwerer und ernster Zeit gerne und freudig geben. Dies gilt besonders für die, die noch gar nicht, oder nicht nach ihren Kräften gegeben haben. Alle diese sollten jetzt endlich Mitglied und regelmäßige Spender werden. Es gibt keine Entschuldigung, es darf niemand zurückstehen in anbetracht des überaus edlen Zweckes der Volksspende.
Großmütig und edel dachten diejenigen unserer Mitbürger, die der Volksspende besondere Beträge mit der Bedingung zur Verfügung stellten, solche demnächst unter ihre Mitglieder zu verlosen. Dadurch wird vielen, besonders kleineren Spendern, ein Betrag zufallen, den sie dann ihrerseits wieder zu einer besonderen Gabe für Angehörige im Felde usw. verwenden möchten. Vielen Beifall findet diese Anregung und groß wird die Freude derer sein, die im August nun wirklich eine Prämie ziehen und den betreffender Betrag ausgezahlt erhalten. Wie mancher Vater und Bruder an der Front wird dadurch eine besondere und extra Gabe erhalten; er wird dann seinerseits gerne große Opfer und Entbehrungen auf sich nehmen, sieht er doch, daß man in der Heimat seiner besonders gedenkt.
So arbeitet die Volksspende und sucht immer neue Mittel und Wege, unsere Soldaten und deren bedürftige Angehörigen möglichst reichlich zu unterstützen, um so allerseits das Durchhalten zu ermöglichen. Möchten doch all ihre Mitglieder dies recht zu würdigen wissen und möchten doch alle diejenigen, die noch nicht zur Volksspende gehören doch endlich es als eine dringende und patriotische Pflicht empfinden, sofort unserer Kölner Volksspende beizutreten.
* Das Ergebnis der Staatssteuerveranlagung für das Steuerjahr 1916 stellt sich für den linksrheinischen Stadtkreis Köln auf: Veranlagte Einkommensteuer einschließlich Zuschläge 12 766 775,80 M.(im Vorjahre 11 376 457.), Ergänzungssteuer 1 571 555,20 M.(im Vorjahre 1 596 022,80.)
§ Akrainischer Abend. Am Dienstag den 6. Juni, abends 8 Uhr, findet die Veranstaltung des Verbandes deutscher Förderer der ulrainischen Freiheitsbestrebungen Ukraine im großen Saale der Lesegesellschaft stätt.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände zur Beratung: Beitritt der Stadt zum Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden; Bewilligung eines Zuschusses für 1915 an das evangelische Lehrlingsheim, Martinsfeld 41; Kreditüberschreitung bei dem Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke an der Widdersdorfer Straße; Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Dittrich; Antrag Falk betreffend Einführung der Speisegemeinschaft.
(0) Verein Alt-Köln E. D. Am Donnerstag, abends.30 Uhr, veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenich seinen 167. Vereinsabend. Apotheker Eduard Becker, ein Nachkomme unseres berühmten Reitergenerals Jan von Werth, wird über hinterlassene Erinnerungen seines großen Ahnen sprechen, die das Ergebnis seiner speziellen Forschungen bilden. Sodann wird der unermüdliche zweite Vorsitzende des Vereins, Dr. Joseph Bayer, das Lebensbild des kölnischen Volksdichters Joseph Roesberg schildern, wobei Herr Joseph Stolzen die fünf schönsten Gesänge des Dichters unter Guittare=Begleitung zum Vortrag bringen wird.
CA Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Nachdem die Ziehung der fünsten Klasse beendet, werden den bisherigen Spielern die Lose der ersten Klasse der achten Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie bis zum 16. Juni, abends 6 Uhr, aufbewahrt. Die Einlösung hat unter Vorlegung der Lose fünfter Klasse bis zu diesem Tage zu erfolgen. Die Ziehung der ersten Klasse findet am 11. und 12. Juli statt.
() Eine mutige Cat. Eine Taube des Kölschen Boors hatte sich Samstagabend in der Kordel einer Fahnenstange eines Hauses an der Gürzenichstraße verwickelt und konnte sich nicht mehr befreien. Das Tier flatterte ängstlich und in einigen Minuten hatten sich hunderte Passanten angesammelt, die dem armen Tierchen zusahen. Aus verschiedenen Häusern trug man Leitern herbei, die jedoch bei weitem nicht reichten, um an die Taube heranzukommen. Schließlich kletterte ein etwa 20jähriger junger Mann an einem Abflußrohr bis an den zweiten Stock des Hauses und kroch unter eigener Lebensgefahr an einem ganz schmalen Gesims entlang bis zur Fahnenstange. Atemlos sah die Menschenmenge dem mutigen Kletterer zu, und als er das Täubchen befreite, erscholl ein hundertstimmiges Bravo. Ein Herr aus dem Zuschauerkreise regte an, für den mutigen Befreier eine Sammlung zu veranstalten. Als der junge Mann wieder festen Fuß gefaßt hatte, konnte ihm eine Hand voll Geldstücke überreicht werden.
G) Erwerbsobstbau und Eisenbahn-Sommerzeit. Die segensreiche Sommerzeit hat für die Landwirtschaft einige Schattenseiten, da sich manche Arbeiten derselben nicht anpassen lassen. Insbesondere ist dies beim Erwerbsobstbau der Fall. Das für die Volksernährung so wichtige Weichobst, als: Beerenobst, Kirschen, Pflaumen usw. kann ern gepfluckt werden, wenn es tautrocken ist. Dieser Zeitpunkt ist neben der Witterung abhängig von der tatsächlichen Sonnenhöhe. Mit der Uhrzeit mußten auch die Annahmezeiten der Eisenbahnen gegen diese um eine Stunde vorverlegt werden. Diese Stunde würde also an Pflückzeit täglich verloren gegangen sein, wenn die Eisenbahnverwaltungen nicht, wo es möglich ist, entsprechende Ausnahmen bewilligen wollten. Dies aber ist seitens des Ministers der öffentlichen Arbeiten auf eine Eingabe der Deutschen Erwerbsobstbau=Gesellschaft in Friesack(Mark) für das Gebiet der Preuß.=Hessischen Staatsbahnen zugesagt worden. Der Minister von Breitenbach hat die Kgl. Eisenbahndirektionen beauftragt, die für Festsetzung der Annahmezeiten bei den Eilgutabfertigungsstellen zuständigen Kgl. Eisenbahnverkehrsämter anzuweisen, den Anträgen auf Verlängerung der Annahmezeit für Obst und Gemüse als Eilgut insoweit zu entsprechen, als die örtlichen Verhältnisse der einzelnen Bahnhöfe dies gestatten. Die Genehmigung der Anträge wird natürlich u. a. auch davon abhängig sein, ob die Zuglage die alsbaldige Abbeförderung des Gutes trotz der späten Anlieferung ohne Schwierigkeiten noch zuläßt. Dieses wird voraussichtlich bei den sogenanten Milchzügen der Fall sein.
□ Eine Verordnung über Entlohnung der bei Lieferungen
für die Heeresverwaltung beschäftighen Angestellten hat der Gouverneur erlassen. Der vollständige Inhalt ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
X Der Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe, Ortsverband Köln, beschloß in seiner Generalversammlung vom 29. Mai 1916, im Bereiche des Tarifvertrages des Bezirksverbandes Köln, ab 1. Juni den verheirateten Leuten eine Kriegsteuerungszulage von wöchentlich M. 2,50 und den unverheirateten Leuten eine solche von M. 1,50 zu zahlen.
CO Leichenlandung. Am 25. Mai wurde oberhalb Grimlinghausen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 19 Jahre alt, 1,72 Meter groß, Haare hellblond, lang; Bekleidung: grauer Normalhemd, graue, gestreifte Hose, blauer Arbeiterkittel, graue Strümpfe, Zugstiefel.
□) Vermißt werden seit dem 27. April der Schüler Anton Hansen Engelbertstraße 45. Beschreibung: 10 Jahre alt, mittelgroß, schlank, starkes, blondes Haar, Augen schwarz, Zähne lückenhaft; Bekleidung: feldgraue Infanteriemütze, kornblumenblaues Swaeter, dunkelblaue Tuchhose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe. Seit dem 29. Mai der 8 Jahre alte Schüler Peter Giesen, Auf der Ruhr 16. Beschreibung: mittelgroß, schlank, schwächlich, Haare blond, Augen graublau, Zähne lückenhaft, auf dem Kopf eine Narbe. Bekleidung: Anzug von hellgrauem Tuch, hellbraune Manchestermütze, schwarze zerrissene Schnürschuhe, schwarze Strümpfe.
Einige Blumenstöcke zum Schmücken der Feuster ihres Quartiers möchten Soldaten in Kölns Nachbarschaft haben. Wer bereit ist, etwas zu stiften, beliebe seine Adresse an die Redaktion gefl. einzusenden.
□) Die letzten Wünsche aus dem Felde: zwei Taschenuhren, darunter eine Armbanduhr, eine Ziehharmonika, einige Zigarren, eine Mundharmonika mit zwei Oktaven, vier Männerchoralbums von Tonger, Puppen für ein Hänneschentheater, ein französisches Taschenwörterbuch, ein Signalhorn, eine Trommel. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
60
** 6
C) Berg.=Gladbach,.Juni 1916. Morgen, Dienstag, den 6. Juni, wird in den Verkaufsstellen von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter nach folgender Einteilung verkauft: Für die Familien, die nur Dienstag, den 6. Juni, Butter einkaufen können, richtet sich die Kaufzeit nach der Zahl der Haushaltungsangehörigen in folgender Weise: Familien mit sechs und mehr Angehörigen erhalten Butter von morgens 7 Uhr ab, Familien mit fünf und weniger Angehörigen von vormittags 10 Uhr ab. Alle früher erscheinenden Käufer werden zurückgewiesen. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden.— In der Zeit vom 8. bis 18. Juni findet zum Besten der Volksspende eine Sammlung von ganzen und halben Weinflaschen statt. Für jede Flasche wird von der Stadt ein Betrag von 12 Pfg. bzw. 5 Pfg. an die Volksspende abgeführt. Wird eine größere Anzahl Flaschen abgeliefert, so wird auf Wunsch die Vergütung ganz oder teilweise an den Eigentümer gezahlt. Außerdem sind folgende Prämien ausgesetzt: für die 100. Flasche 1 Mark, für die 500. Flasche 3, für die 1000. Flasche 5, für die 2000. Flasche 10 und für die 3000. Flasche 20 Mark. Die Flaschen werden im städtischen Lager, Wilhelmstraße 161, entgegengenommen.
() 8.- Gladbach,.Juni1916. Kriegswochenmarkt: Am nächsten Marktage, Dienstag,.Juni, kommen zum Verkauf: Gemüse, Edamer= und Holländer=Käse, Heringe, Stockfische, Siedewürste, Leberwurst in Dosen, Rindfleisch in 1= und=Pfund=Dosen, Hülsenfrüchte usw. Die Lebensmittelkarten müssen vorgezeigt werden. Es wird dringend gebeten, Kleingeld mitzubringen.
() Aus dem Siegkreise,.Jun i1916. Für den Siegkreis ist mit dem 1. Juni d. J. eine Polizeiverordnung in Kraft getreten über die Beschaffenheit von Schlafräumen, in denen Schlafstelle gewährt werden darf. Wer Schlafleute aufnimmt, ist verpflichtet, hiervon dem Bürgermeister binnen sechs Tagen Anzeige zu erstatten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 30 M. oder verhältnismäßiger Haft bestraft.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Juni 1916: Veränderlich bis zu strichweisem Regen. Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit.
in jeder Größe anzufertigen wegen Abschaffung der Zelte.
Gereonswall 39.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Beamter, Witwer, mit 1., kath. Ende der 30er, Eink z. Zt. 3700., geachtete Persönlichk., tadell Vergangeny., sucht Bek. mit einf. ged. kathol. Mädchen auf dem Lande nicht u. 34 J zw. sp. Heirat. Tücht. Hausfrau mit gesundfrohem Wesen. Verm. erwünscht, jedoch nicht Beding. Verschwieg. Ehrens. Anonymes zwecklos. Briefe mit Bild.
Off. u. A 68 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6. r
Bis auf weiteres
Sprechstunden
nur nachmitt von—5 Uhr. Augenarzt Dr. Bensamin Schildergasse 69-73. k
Landwirt, kath., Wwr., 48., m. 6 Kind. v.-13., i. s. g. Verh. m. ein. s gut geh. Landwirtsch., wesh. Verm. nicht erf. u. mehr a. g. Char. ges. wird, sucht pass. kath. Frau, nicht unter 32., Witwe o. Kind n. ausgeschloss. Verm. verb. Verschw. selbstverst. Off. m. Lebensl. u. N J 10 a. d. Annahmest. in B=Gladbach.
in allen Größen stets vorrät.
FeldpostSchachteln Feldpostkarten Näppchen ner
Bill. und grösstes Spez.Fahriklager Rheinlands
Rüklenbach 24 Tel. A1998
wünscht Witwer, kath., ohne Kind und ohne Anhang, 60er Jahre, Rentner, mit kath. Fräulein vom Lande, 50er bis 60er Jahren. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Eigenes nettes Häuschen mit Garten erwünscht.
Angebote wolle man vertrauensvoll unter B 439 an die 2. Geschst. Breitestr. 85 send. b
10 Mark Belehnung!
Zeugen gesucht,
welche am Donuerstagmittag 12 Uhr den Auftritt.d. HerzJesu=Kirche mit angehört haben. Barthel Müller, Luxemburgerstraße 17.

Seite 4.
Kölner Bocal-Auzeiger Nr. 155* Montag, 5. Juni 1916
Mil
Dienstas, den 6. Juni;
Zum 00 50. G u. letzten Male
92
6
9
Die Kino-Könisin
66
Abends 8 1/4 Uhr
Ab Mittwoch, den 7. Juni:
„Eine Spritztour nach Berlin
Abends 8 1/4 Uhr
64
Kölner Bauernposse mit Gesanz in einem Vorspiel u. 3 Akten.
XC
e
Am Sonnabend vor Pfingsten den 10. Juni 1916
bleisen uusere sämtichen Grsihäfte, RKassearäume und Depssitenkassen
geschlossen.
Cöln. den 29. Mai 1916.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Cöln.
C. Daevss. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln. L. Hess&amp; Söhne. A. Levv. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Velksbank.
Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfälische Discanto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein. Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 12
Vertrieb von Kolonialwaren und Kaffee im Großhandel.
Zur Erlangung von Unterlagen für die demnächstige Zuteilung von Waren auf Grund des neuen Markensystems bitte ich die Kölner Kolonialwaren=Großhändler und Kaffee=Großhandler, die den Vertrieb von Kolonial= waren bzw. Kaffee nach dem Markensystem vornehmen
wollen, ihren Umsatz an Kölner LadenHöchstpreise für Soda.
über
eschäfte und Anstalten
in der
Zeit vom 1. Januar's 1. April 1914 umgehend, spätesters bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12 mitzuteilen. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
* I. V. Adenauer.
15.00 M.
.20„
.10„
1.
.50
10.50
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Millionen Mark Gegründet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige
Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im KriegssterbefallE
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
es
Feldpost=Schachteln
von nur besten Lederdeck! angefertigt, liefert zu bill. Preisen in jeder Größe. Wiederverk. Extra-Preise. Martin Flohrer Kölner Pappschachlelfabrik Martinstraße 1, Toreingang.
Städtische Sparkasse
— Mündelsicher
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g=
von Eiern.
Zur Erlangung von Unterlagen für die Zuteilung von Eiern zum Kleinverkauf bitte ich die Inhaber von Ladengeschäften, die vor dem Kriege Eier geführt haben und bei der Zuteilung ausländischer Eier berücksichtigt werden möchten, ihren Amsatz an ausländischen Eiern In
Kieinverkaul in der Zeit vom 1. August 1915 bis 1. August 1914 umgehend, spätestens bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustiner= platz 12, mitzuteilen. Später eingehende Mitteilungen können nicht berücksichtigt werden. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
b)
JedepFeidgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nach Lesestoff.
KIEEA
Eier-Kisten
ganz aus Wellpappe, unzerrechlich.
für 60 u. 6 Eier
im einzelnen abzugeb. Gähler Mählenbach 24. Hb.r. T 19.8.
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37
Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Heister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42
Luxemburgerstraße 31
Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalks
Kalker Hauptstraße 121
(#
e sA4 ch
Chem. Reinigung Heinrich
ärberei I. Ranges inaweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrix ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kurzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 292 Auf Kag.
ietgesuche Haben im
#n IA sichere Wirkung
Filialen:
Sülz
Stilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim!:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Preise für Soda dürfen die in nachstehender Uebersicht aufgeführten Beträge nicht übersteigen:
A) Kalzinierte Soda(Ammoniaksoda, Leblancsoda, Sodapulver).
Bei Abgabe von 50 bis 500 kg für 100kg Reingewicht frei Haus einschließlich Sack Bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 kg für 1 kg einschließlich Verpachung für ½ kg einschließlich Verpackung
B) Kristall= und Feinsoda.
Bei Abgabe durch den Hersteller(Fabrikpreis)
a) Kristall oda:
für 100 kg Reingewicht frei Haus einschließlich Sack.50
b) Feinsoda:
für 110kg Reingewicht frei Haus einschließlich
Verpackung
l. im Sack
II. in Packungen zu je ½ oder 1 kg Veim Weiterverkauf in Mengen von kg und darüber
* Kristallsoda:
für 100 kg Reingewicht frei Haus einschließlich Sack 10.75„
Feinsoda:
für 100 kg Reingewicht frei Haus einschließVerpachung
I im Sack 11.75„
II. in Dackungen zu je ½ oder 1 kg" 12,50„
3. Beim#Akaufe von geringeren Mengen als 50 kg
Kristall= un. Feinsoda:
für 1 kg einsee lich Verpachung„.15„
für ½ kg einschlilich Verpackung„.08„
S 2.
Soweit Hersteller von Kristall= und Feinsoda unmittelbar an Selbstverbraucher oder untde Ausschaltung des Großhandels an den Kleinhandel liesern, finden die im§ 1 B2festgesetzten Höchstpreise Anwendung.
§ 3.
Hersteller von Kristall= uno Feinsoda dürfen gewerbsmäßig kleinere Mengen als 100 kg nicht abgeben.
Soweit Feinsoda in verschlossenen Packungen an die Verbraucher abgegeben wird, müssen die Packungen je ½3 oder 1 kg (bei Füllung) enthalten.
S 4.
Der Reichskanzler kann die festgesetzten Preise ändern sowie Höchstpreise zur alle sodahaltigen Waschmittel festsetzen. Er kann ausnuhmen von den Vorschri#ten dieser Verordnung zulassen.
Die Landeszeu.ralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können für ihre Gebie#e oder Teile derselben die in §§ 1, 2 bestimmten Preise herabsetzen.
§ 5.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund derselben festgesetzten Preise sind Höchnpreise im Sinne des Gesetzes, detreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 19.4(R. G. Bl S. 516) in Verbindung mit der Besanntmachung vom 21. Januar 1915(R. G. Bl. S. 25) und vom 23. März 1916(R. G. Bl S. 183).
§ 6.
Wer den Bestimmungen des§ 3 Abs. 1 oder Abs. 2 zuwiderhandelt, ord mit Gesangnis ois zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 7.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung, die Vorschrift des§ 3 Abs. 2 jedoch erst mit dem 15. Juni 1916 in Kraft.
Den Zeitpunkt des Außerkrafttretens bestimmt der Reichskanzler.
Berlin, den 26. Mai 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 3. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
3 k. 1 Stunde im hochen zu erhalten!—
mit dem Frametheus Gogpet-Lupilling
Für#PTG Speial- Geschst ür
A mi Gas-Herde u. Kocher
Beleuchtungeshans Schiligen
Se* nöhle-14. 2

AEM
Kölner Local-Anzeiger Nr.
155 a Montag. 5. Juni 1916
Seite 5.
Bereitung von Backware.
Nach den durch Bundesratsverordnung vom 26. Mai 1916 vorgenommenen Aenderungen der Bekanntmachung über die Bereitung von Backware vom 31. März 1915 hat die letztgenannte Verordnung nunmehr folgende Fassung, die mit dem 27. Mai 1916 in Kraft getreten ist:
S 1.
Als Roggenbrot im Sinne dieser Verordnung gilt jede Backware mit Ausnahme des Kuchens, zu deren Bereitung meyr als dreißig Gewichtsteile Roggenmehl auf siebzig Gewichtsteile an anderen Mehlen oder mehlartigen Stoffen verwendet werden
Als Weizenbrot im Sinne dieser Vefordnung gilt, abgesehen von dem Falle des§ 5, Absatz 42. Satz 2, jede Backwäre, mit Ausnahme des Kuchens, zu deren Bereitung Weizenmehl verwendet wird.
Als Kuchen im Sinne dieser Verordnung gilt jede Backware, zu deren Bereitung mehr als zehn Gewichtsteile Zucker auf neunzig Gewichtsreile Mehl oder mehlartige Stoffe verwendet werden.
S 2
Bei der Bereitung von Brot dürfen Weizen= oder Roggenauszugsmehle nicht verwendet werden.
§ 3.
Bei der Bereitung von Weizenbrot muß Weizenmehl in einer Mischung verwendet werden, die dreißig Gewichtsteile Roggenmehl unter hundert Teilen des Gesamtgewichts enthält; der Weizengehalt kann bis zu zwanzig Gewichtsteilen durch Kartoffelstärkemehl oder andere mehlartige Stoffe ersetzt werden.
Die Lsndeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können im Falle eines dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses gestatten, daß Weizenmehl(Abs. 1) in einer Mischung.
die weniger als dreißig Gew chtsteile Roggenmehl unter hundert Teilen des Gesamtgewichts en häl, oder auch unvermisch verwendet wird, sowie daß an Stelle des Roggenmehlzusatzes Kartoffeln oder andere mehlartige Stoffe verwendet werden.
S 4
Die Vorschriften des§ 3 gelten nicht für reines Weizenbrot, das aus Weizenmehl bereitet ist, zu dessen Herstellung der Weizen bis zu mehr als dreiundneunzig vom Hundert durchgemahlen ist.
Bei der Bereitung von Roggenbrot muß auch Kartoffel verwendet werden Der Kartoffelgehalt muß bei Verwendung von Karloffelflocken, Kartoffetwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl mindestens zehn Gewichtsteile auf neunzig Gewichtsleile Noggenmehl betragen. Werden gequetschte oder je iebene Kartoffeln verwendet, so muß der Karoffelgehalt mindestens dreißig Gewichtsteile auf neunzig Gewichtsteile Roggenmehl betragen.
Roggenbrot, zu dessen Bereitung mehr Gewichtsteise Kar toffel verwendet sind, muß mit dem Buchstaben K bezeichnet werden. Werden mehr als zwanzig Gewichtsteile Kartoffel flocken, Kartoffelwalzmehl oder Karloffelstärkemehl, oder werden mehr als vierzig 6 wichtsteile gequeischte oder geriedene Kartoffeln verwender, so muß das Brot mit den Buchstaben KK bezeichnet welden.
Zur Bereitung von Roggenbrot darf Weizenmehl nicht ver wendet werden. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen zulassen.
Statt Karloffel können Bohnenmehl, auch Soyabohnenmehl, Erbsenmehl, Gerstenschrot, Gerstenmehl, Hafermehl, sein gemahlene Kleie,###aismehl, Maniol.= und Tapokamehl. Reis mehl, Sagomehl in derselben Menge wie Kartoffelflochen per wendet werden; in gleicher Weise nann Strup oder Zucker ver wendet werden, jedoch nur bis zur Höhe von 5 Gewichtsteilen auf 95 Gewichtsteile Mehl oder Mehlersatzstoffe.
§ 6.
Die Bestimmungen des§ 5 gelten nicht für reines Roggenbrot, das aus Roggenmehl bereitet ist, zu dessen Herstellung der Roggen bis zu mehr als 93 vom Hundert durchgemahlen ist § 7.
Die Landeszentralbehörden können bestimmen, daß Roggenbrot nur in Stücken von bestimmten Formen und Gewichten bereitet wird.
S 8.
Bei der Bereitung von Kuchen darf nicht mehr als die Hälfte des Gewichts der verwendeten Mehle oder mehlartigen Stoffe aus Weizen bestehen.
Allo Arbeiten und Vorarbeiten, die zur Bereitung von Backware dienen, sind in Bäckereien und Konditoreien, ach wenn diese nur einen Nebenbetrieb darstellen, in der Zeit von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens verboten.
Die höh ren Verwaltungsbehörden können Beginn und Ende der zwölf Stunden, auf die sich dieses Be bot erstreckt, für ihren Bezirk oder für einzelne Orte im Falle dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses mit der Maßgabe anders fensetzen, daß die Arbeit nur in ländlichen Verhältnissen vor 6 Uhr morgens.ginnen darf. Sie können in Notfällen oder im öffentlichen Interesse, insbesondere zur Befriedigung plötzlich austretenden Bedarfs dr Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung, Ausnahmen zulassen.
Die Landeszentralbehörden können das Bereiten von Kuchen auf bestimmte Wochentage beschränken.
§ 10.
Roggenbrot von mehr als 50 Gramm Gewicht darf erst 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckrreien und Konditoreien, auch wenn diese nur einen Nebendetrieb darstellen, abgegeben werden.
S 11.
Die Verwendung von bacfähigem Mehl als Streumehl zur Isolierung des Teiges ist in Bäckereien und Kondiloreien, auch wenn diese nur einen Nebenb. trieb darstellen, verboten
Es ist ferner verbeten, in gewerblichen betrieben, Brotlaibe vor dem Ausbackenv zi zu bestreichen. Als Feri im Sinne dieser Vorschrift gel nerische und pflanzliche Oele und Fette aller Art.
S 12
Diese Vorschriften gelten auch, wenn der Teig von einem anderen als dem Hersteller ausg.dacken wird, sowie wenn Backware von Konsumentenvereinigungen für ihre Mitglieder bereitet wird.
§ 13
Die Beamten der Dolizei und die von der Polizei beauftrag en Sa verständigen sind besugt, in die Räume, in denen Backwaren bereitet, ausbewahrt, feilgehalten oder verpackt wird, jederzeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einzu,ehen, auch nach ihrer Auswahl Proben zum Zwecke der Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
S 14
Die Unternehmer von Betrieben, in denen Backware hergestellt oder gelagett wird, sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Anssichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen Auskunft üder das Verfahren bei Herstellung der Erzeumnisse, über den Umfang des Betriebs und über die zur Verarbeitung gelangenden Stoffe. insbesondere auch über deren Menge und Herkunft, zu erteilen. § 15
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse. welche durch die Aufsicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 16
Bäcker, Konditoren und Berkäufer von Backware haben einen Abdruck dieser Verordnungen in ihren Verkauss= und Betriebsräumen auszuhängen.—
S 17
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
S 18
Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
1. wer den Vorschriften der§§ 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11, 16 oder den auf Grund der§§ 3, 7, 9 erlassenen Bestimmungen zuwider handelt;
2. wer wissentlich Backware, die den Vorschriften der§§ 2,
3, 5, 8 oder den auf Grund der§§ 7, 9 erlassenen Bestimmungen zuwider bereitet ist, verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt:„„
3, wer den Vorschriften des§ 15 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Berriebsgeheimnissen sich nicht enthält;
4. wer den nach§ 17 erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
In dem Falle der Nr. 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 19.
Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft:
1. wer den Vorschrifteu des§ 13 zuwider den Eintritt in
die Räume, die Besichtigung, die Elnsicht in die Geschäftsaufzeichnungen oder die Entnahme einer Probe verweigert:„—
2. wer die in Gemäßheit des§ 14 von ihm geforderte Auskunft nicht erteilt oder bei der Auskunftserteilung wissentlich unwahre Angaben macht.
S 20.
Diese Verordnung gilt nicht für Backware, die aus dem Ausland eingeführt wird, und nicht für Zwieback, der für Rechnung der Heeres= und Marineverwal ung hergestellt wird.
Sie gilt erner nicht für Erzeugnisse, die bei religiösen Handlungen verwende. werden.
Die Vorschriften der§§ 2, 3, 5, 8 gelten auch nicht für die von Keks-, Zwieback=, Waffel=, Honigkuchen=, Pfeffer= eder Lebkuchenfabriken her estellten Erzeugnisse, so wen sie aus Getreide oder Mehl bereitet werden, das den Fabriken von der Reichsgetreidestelle geliefert ist.
§ 21.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Cöln, den 31. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 18. Mai 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Ec Delbrück.
Aeußere Kennzeichnung von
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maynahmen usw. o m 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende
Verordnung erlassen:
S 1.
Der Reichskanzler kann anordnen, daß bei Gegenständen des täglichen Bedir's Packungen oder Behältnisse, in denen sie an den Verbraucher abgegeben werden, mit bestimmten Angaben zu versehen sind; er kann insbesondere Angaben über die Person dessen, der sie in den Verkihr bringt, die Zei der Herstellung, den Inhalt nach Art und nach Zahl. Maß oder Gewicht sowie über den Klenverkaufspreis vorschreiben. Er kann anordnen, daß die Angaben ans dem Gegenstande selbst anzubringen sind.
Der Reichskanzler bestimmt die Gegenstände, auf die d# Vorschrift im Absatz! Anwendung findet, und erläßt die Bestimmunzen. Er bestimmt insbejondere, von wen welcher Weise die Angaben zu machen sind.
§ 2.
Der Preis für Gegenstände des täglichen Bedarfs, Weite verkauf unter Fortsetzung eines Kleinverkausspreises ge liefert worden sind, darf nachträglich nicht erhöht werd n. Auf entgegenstehende Abreden können sich die Beteiligten nicht berusen. auch wenn die Abreden vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung getroffen sind.
Die Beamten der Polizei und die von der Polizeibehörde beauft agten Sachverständigen sind befugt, in die Betriebsruume, in denen Waren der von den Anordnungen nach§ 1 betroffenen Art hergestent, verpackt, aufbe pahrt, seilgehalten oder verkauft werden, jederzeit emn####reten, da lbst Besichtigungen vorzunehmen Geschäf saufzeichnungen ennzusehen und nach ihrer Auswahl Dr ben zur Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
Die Unternehmer sowie die von ihnen bestelllen Betriebslei er und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Veamten der
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichsgesetzbl. S. 380) wird folgendes bestimmt:
Die Bestimmungen dieser Anweisung finden Anwendung auf:
1. Konserven von Fleisch oder unter Zusatz von Fleisch, die
durch Erhitzung haltbar gemacht sind, soweit ihre Herstellung zugelassen wird:
2. Gemüsekonserven, Obstkonserven aller Art, Fischkonserven,
Milch= und Sahnekonserven:
3. diätische Nährmittel, Fleischextrakt und dessen Ersatzmittel, Fleischbrühewürfel und sonstig Suppenwürsel, Kaffee=, Teeund Kakao=Ersatzmittel sowie Kaffeemischungen;
4. Marmelade. Obstmus, Kunsthonig und sonstige Fett=Ersatzstoffe zum Brotausstrich;
5. Köle;
6. Schokoladen, Schokolade= und Kakaopulver aller Art, Zwieback und Reks.
§ 2.
Waren der im§l bezeichneten Art, die in Packungen oder Behältnissen an den Vrbraucher abgegeben werden sollen, müssen auf der Dackeng oder dem Behältnis in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise und in deutscher Sprache folgende Angaben enthalten:
l. den Namen oder die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptniederlassung desjenigen, der die Ware
bringt ein anderer als der Hersteller die Ware in die Verpachung unter seinem Namen, oder seiner Firma in den Verkehr, so ist statt dessen Namen oder Firma und Niederlassungsort dieser Person anzugeben:
2. die Zeit der Herstellung oder Füllung nach Monat und
Bahr:.
3. den Inhalt nach handelsüblicher Bezeichnung und nach deutschem Maße oder Bewicht oder nach Anzahl; bei Fleischoder fleischhaltigen Konserven, ausgenommen Geflügelkonserven, muß das in der fertigen Ware vorhandene Mindestgewicht des knochensreien Fleisches(einschließlich Fettes, oder Speckes(einschließlich Fettes) bei Geflügelkonserven das in der fertigen Ware vorhandene Mindestgewicht des knochenhaitigen Fleisches(einschließlich Fettes), bei Gemüse= und Obstkonserven das zur Zeit der Füllung vorhandene Mindestgewicht des Gemüses oder Obstes ohne die der Konserve zugesetzte Flüssigkeit angegeben werden. Bei Konserven von Sardinen, Heringen oder der zleichen Fischen genügt an Stelle des Gewichts die Zahl der einoefülltee Fische, sofern diese im Durchschnitt der mittleren Große der in Betrcht kommenden Art entsprechen;
den Kleinverkaufspreis in deutscher Währung.
§ 3.
Die im§ 2 vorgeschiebenen Angaben sind vom Hersteller
A. 0.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 14. Sitzung am Donners#ug. den 3. Juni 1916, nachmittags 6½ Uhr.
1. Schenkungen.
2. Beiwritt der Stadt zum Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden
3. Beitritt der Stadt zum Cölner Bezirksverein des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
4. Bewilligung eines Zuschusses für 1915 an das eo Lehrlingsheim. Martinsseld 41.
5. Auszah ung des Zuschusses für 1915 an die höhere Handelsschule für Mäd#en.
6. Auszah ung des Zaschusses für 916 an den Böchnerinnen-Ay
7. Kreditüberscreitun bei dem Bau von Wohehäusern für Lungenkranke an der Widdersdorfr Straße.
8. Er atzwah. für den verstorbenen.adtverordneten Dut rich.
9. Antrag Falk der Einfahrung der Speiscgemenn10. 7 enderung der Abortenlagen im Stadtgarten Mlheim.“
1•
den Neubau des WaisenFar
hauses in Cöln=Suiz ist die Lieferung von Sch änken, Windfängen und Fenstern in 3 Losen zu vergeden. Nähere Auskunf wird während de. Geschäftsstunden vormitiags 9 1. Uhr aus dem Bauf üro, Sü zau tel!1, erteil, wo elbtt der#eichnun en zur Einsicht aushängn Die Verdingungsunterla en werden soweit der Vorrat reich, gegen En richtung von 30 Pfg. von der Hochbauabteilung. S adihaus, Zimmer 312, verabfolg.
oder falls ein anderer die Ware in der Verpackung unter Die Angeb#### sind verschlossin bs in den Verkehr bringt, von Donnerstag, den In Juni
ag.
vo mittags
bevor der Verpflichtete die yaus, Zimmer
Uhr,
im Stadtabzugeden,
Cöln, den 3 Juni 1916. p' Hochbauamt: Klewitz.
di: näheren und in
die zum
seinem Namen oder seiner Firma in diesem anzubringen.
Die Angaben sino anzubringen, bevor#
Ware weitergibt. zu welchem Zeitpunkt die ErWare wetckgur 84. öffnung in G genwart eiwa er
Die Beseitigung oder Unkenntlichmachung einer Preisangabe schienener Anbieter stattsiubet. z. B. durch Ueberklebezettel, ist vervoten. 1 Cöln. d
Die vorstehenden Bestimmungen finden auf Waren, die bis zum Tage der Verkundung hergestellt und in Packungen oder Behältnisse eingefüllt sind nur insoweit Anwendung als sich die Waren noch im Besitze des Herstellers, oder derjenigen Peron, die sie unter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt, befinden. Sie gellen nicht für Waren, die aus dem Ausland in Originalpackungen eingeführt sind oder werden. Soiche Waren sind vor der Abgabe an den Verbraucher auf der Dachung als Auslandsware zu kennzeichnen.
Fur die dußere Bezeichnung der von den Heeresverwaltungen oder der Marineve waltung in Auftrag gegebenen Waren die en Stellen vorgeschriebenen besonderen BeHerkunft, zu erteilen.
§ 4.
gelten die von
timmungen. 86
Zuwiderhandelnde sind nach§ 5 der Verordnung des Bundesrats über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichsgeseuzdl S. 380) mit Gesängnis dis zu
6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit einer dieser Stragen zu bestrafen.
§ 7.
Die vorstehenden Bestimmungen treten am 15. Juni 1916 in
Berlin, den 26. Mai 1916.
Der Reichskanzler
J. A.
Freiherr von Stein.
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten. verpflich et, über die Einrich ung n und Geschäftsverhä tnisse, welche durch die Aussicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenh it zu beobach en und sich der Mitteilung nd Verwertung der Bechäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 5
Mit Gefängnis dis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit einer dieser Strasen wird bestraft:
1) wer den nach§ 1 getroffenen Bestimmungen zuwider Waren ohne die vorgeschriebenen Angaben feilhält verkauft oder sonst in Verkehr bringt;
2) wer Waren mit Angaben der nach§l vorgeschriebenen Art versieh., die der Wahrheit nicht ent prechen;
3) wer wissentlich Waren, die mit unrichtigen Angaben der nach§ l vor##eschriebenen Art versehen sind, feilhält, verkauf oder onst in Verkehr bringt;
4) wer die Waren zu einem höheren als dem gemäß den nach§ 1 getroffenen Bestimm ugen angegebenen Dreise abgibt, die Preisangabe unkenntlich macht oder der Vorschritt im§ 2 zuwider den Preis erhöht;
5) wer der Vorschrift des§ 3 Abs. 2 zuwiderhandelt;
6) wer der Vorschrift des§ 4 zuwider Prsch viegenheit nicht beobachtet oder der Mit ellung eder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält.
Im Falle der Nr. 6 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
Wird in den Fällen der Nrn. 1 bis 4 auf Strafe erkannt, so kann angeordnet werden, daß bie Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist.
In den Fällen der Nrn. 1 bis 1 kann nrben der Strafe auf Einziehung der Waren erkannt werden, die nicht mit den vorgeschriebenen Angaben oder mit unrichtigen Angaben versehen sind oder bei denen die Preisangabe unkenntlich gemacht ist oder der Preis erhöht ist, ohne Unterschied, ob sie dem Verurteilten gehören oder nich: Ist die Verfolgung oder die Verurteilung einer bestimmt'n Person nicht ausfüh bar, so kann auf die Einziehung selbstverständlich erkannt werden.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Vorstehende Bekanntmachungen werden hiermit zur alleinen Kenninis gebracht.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer. 2
ETRGTSEALASSE
der Stadt Kölz
TrinkerrettungsVereine. (Axgeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nühere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Konl, Merheinnerstr. 211 * Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 39 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Ilerr Conrad Löffelsender. Steucrerheber, Turnerstr. 40.
Hermülheim.
Geschüftsjahr 1915.
Einlagen am Ende des Rechnungsjahres 1914 o 429 870,70 K Zugang während des Rechnungsjahres 1915 a) durch Zuschreibung von Zinsen..
b) durch Neuanlagen
Abgang pro 1915 zurückgezahlte Einlagen
Betrag des Reservefonds am Schlusse des
Rechnungsjahres 99(39, 72 M
193972,72 M 1 456 414.53 M. 1 956 301.98 M
Betrag der Zinsüberschüsse des Rechnungsjahres Von dem Bestand der Sparkasse im Gesamtbetrage von 5877 492.08 A. sind zinsbar angelegt: in Hypetheken
29 556.75 M
3 980 442.— K. 1 468 433.— M 9 822,50 M 418 794,58 täglicher Verin Inhaberpapieren
in Schuldscheindarlehen
in Gemeindedarlehen
Die Sparkasse verzinste die Einlagen bei
zinsung mit
4% bei sechsmonatiger Küdigung 3¾% bei dreimonatiger Kundigung 3½% bei Kündigung nach den Satzungen.
Hermülheim, den 1. März 1916.
Die Rendantur der Sparkasse.
Berg J..: Löcher
Sparkassenrendant.
Gegenbuchführer.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwordicher Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
und Resiomenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kö#n.
2
für Herren und Burschen
us besseren Stoffen(Resten) angefertigt
in allen modernen Farben
30
□
SE
18 20 25 35 40 45 50 55 M
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.4
Wetterkragen 7, 10, 15.4 Bozener Mäntel 25, 30, 38.45. Gummimäntel 25, 23, 30.6 Westen, Lüsterjoppen usw. für Herren-Anzüge für Burschenanzüge für Knabenanzüge für Schulanzüge für Hosen, Westen für Jackenkleider
im Rachener Tach-Haus
L. Wolters,
Neumarkt 36. 1. Elaze
an der Apostelnkirche. 2“
#miranhapflg Hoffmeister ##IIanNéKöln. Hoseng. 13 1 „giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 155 x Montag. 5. Juni 1916
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
P000ffs
65050000000
0 Die Entwickelung der Arbeiterlöhne während
des Krieges.
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hielt am vergangenen Mittwoch bei Maaßen eine gemeinsame Mitgliederversammlung ab, die sehr gut besucht war. Ueber den Berlauf dieser Versammlung geht uns folgender Bericht zu:
Die Versammlung wurde durch den Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneten Sedlmayr eröffnet mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit, über die Entwickelung der Arbeitslöhne während des Krieges ein aufklärendes Wort zu reden. Dieser Aufgabe entledigte sich als Referent Gewerkschaftssekretär Schmitz. Er führte aus:
Die Arbeitslöhne sind während des Krieges vielfach gestiegen, aber in der weitesten Oeffentlichkeit herrschen Vorstellungen über die Lohnentwickelung, die weit über die reale Wirklichkeit hinausschießen. Selbst von Arbeitgeberorganisationen sind teilweise Angaben gemacht worden, die irreführend wirken können. Z. B. hat der Verband der Metallindustriellen im August 1915 eine Statistik veröffentlicht über die im Juni 1914 und im Juni 1915 gezahlten Löhne; er kam dabei zu dem Resultat, daß bei sechs verschiedenen Arbeitergruppen die Stundenlöhne um 23,1 Prozent, die Tagesverdienste um 30,9 Prozent und das wöchentliche Einkommen um 40,2 Prozent gestiegen seien. Es wurde aber nicht mitgeteilt, wie viele Urbeiter von dieser Statistik erfaßt wurden und ob nicht einige besonders günstige Fälle zusammengestellt wurden. Tatsache ist, daß insolge der allgemeinen Aufwärtsentwickelung der Industrie und der gewerkschaftlichen Tätigkeit vor dem Kriege eine Aufwärtsentwickelung der Löhne festgestellt werden konnte. Am besten geht dies aus den Berichten der Berufsgenossenschaften hervor, wonach die durchschnittliche Jahreslohnsumme 1913 um 23,37., d. h. von 1191,98 M. auf 1215,35 M. gegenüber 1912 gestiegen war. Gleichzeitig zeigten aber bekanntlich auch die Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel eine steigende Tendenz.
Als nach Kriegsausbruch plötzlich eine allgemeine Unsicherheit die industriellen und gewerblichen Verhältnisse beherrschte, mußte dieser Zustand nur zu oft dazu herhalten, die Herabsetzung der Zeit= oder Stücklöhne zu begründen. Sehr häufig wurde insbesondere der Ueberstundenzuschlag gestrichen, auch in der Metallindustrie, die mit Heereslieferungen beschäftigt war. Selbst in tarifierten Gewerben waren derartige Verschlechterungen keine Seltenheit, obwohl die beiderseitigen Organisationsleitungen sich nach wie vor zur Einhaltung der Tarifverträge bekannten. Eine gewisse Besserung trat mit der fortschreitenden Mobilisierung größerer Truppenmassen und der dadurch bedingten Verminderung der männlichen Arbeitskräfte ein. Daß aber die Lohnsteigerungen nicht groß waren, ergibt sich aus verschiedenen amtlichen Feststellungen. Diese zeigten, daß z. V. im Steinkohlenbergbau in 8 verschiedenen Oberbergamtsbezirken die Schichtlihne um 6 Pfennige(Saarbrücken Staatswerke) bis 38 Pfennige(Dortmund südl. Reviere), im Durchschnitt um 28 Pfennige nur gestiegen sind. Auffällig ist in diesen Feststellungen weiter, daß nach den Aufzeichnungen der Ortskrankenkasse in Berlin von den männlichen Mitgliedern bloß rund 27 Prozent, von den weiblichen gar nur 1,3 Prozent in der 6. Lohnstuse, d. h. mit über 5,15 Mark Tagesverdienst, rangieren, während die meisten auf die Mittel= bis Unterstufe(unter.15 M. bis über 4,16 Mark Tagesverdienst) entfallen. Dabei kommt das Berliner Industriegebiet in größtem Umfange für Kriegslieferungen in Betracht! Achnlich liegen die Dinge im Bereiche der Leipziger Krankenkasse.
Von besonderem Interesse sind für uns die Verhältnisse in Köln. Sie zeigen im allgemeinen gleiche Tendenz mit anderen Großstädten und können darum als typisch für die große Mehrzahl der deutschen Arbeiterschaft— abgesehen von solchen Arbeitern, die in ländlichen Distrikten beschäftigt sind und zumeist geringer entlohnt werden— gelten. Um so mehr kann von hiesigen Verhältnissen ein Schluß auf andere Großstädte gezogen werden, weil für große Teile der Arheiterschaft Reichstarife oder Bezirkstarife oder anderweitige tarifliche Abmachungen gelten, die auch in anderen Städten Geltung haben. Es ist sehr bedauerlich, daß es unserem Vertreter im Kölner Stadtparlament unmöglich gemacht wurde, bei Gelegenheit der Beratungen über die Ausdehnung der Massenspeisung
die Einkommensverhältnisse der Kölner Arbeiterschaft
zu erläutern. Es wird daher interessieren, das einschlägige Material hier kennen zu lernen.
Baugewerbe besteht ein Reichstarif. Für Köln gelten zurzeit Stundenlöhne von 71 Pfg. für Maurer, 76 Pfg. für Zimmerer, 61 Pfg. für Bauhülfsarbeiter. Dazu kommen seit Mitte April für die Stunde 6 Pfg. Teuerungszulage. Diese Teuerungszuloge erhöht sich ab Juli auf 9, ab September auf 11 Pfg. und gilt auch für Akkordarbeiter.
Die Bierbrauer haben Wochenlöhne von durchschnittlich 33—34 M. Seit Juni 1915 erhalten sie Teuerungszulagen bis zu .50 M. pro Woche.
Das Buchdruckgewerbe hat bekanntlich auch einen Reichstarif. Dieser sieht für Köln Löhne vor von 25—35 M. Spezialarbeiter verdienen teilweise mehr. Seit April gibt es Teuerungszulagen von—10 M. monatlich und für jedes Kind 2 M. Es gibt aber auch noch Firmen, die weniger zahlen.
Die Buchbinder arbeiten ebenfalls unter tariflichen Arbeitsbedingungen. Die Wochenlöhne schwanken zwischen 20 und 30 M. Höhere als diese, im Tarif vorgesehenen Löhne, werden nur in vereinzelten Fällen gezahlt. Neuerdings sind ähnliche Zulagen wie im Buchdruckgewerbe zugesagt worden.
Auch die Gärtner haben einen Lohntarif. Er sieht Stundenlöhne von 49—52 Pfg. vor und Wochenlöhne von 24—26 M. Wegen großen Arbeitermangels werden seit längerer Zeit Zulagen von—10 M. wöchentlich gezahlt.
Im Holzgewerbe sind die Arbeitsbedingungen nahezu im ganzen Reich durch Tarifverträge geregelt. In Köln haben Schreiner einen Durchschnittsstundenlohn von 65 Pfg., Tapezierer und Polsterer einen solchen von 64—67 Pfg. Die Schreiner erhalten ab 1. April 1916 eine Teuerungszulage und zwar Verheiratete wöchentlich 1,50 M,. Ledige.75 M. Bei Tapezierern und Polsterern beträgt die Zulage für Verheiratete wöchentlich 2,50., für Ledige 1,50 M.
Die Lederarbeiter haben ebenfalls einen Tarif. Die Wochenlöhne betragen 30—38 M. Gegenwärtig werden Teurungszulagen von 10—20 Proz. gezahlt. Zeitweise wurden in der Lederindustrie bei Akkordlohn sehr hohe Löhne verdient, solange dringliche Kriegslieferungen zu machen waren.
Die Maler und unstreicher arbeiten unter Reichstarif. Dieser sieht für Köln Stundenlöhne von 65 und 67 Pfg. vor. Die Teuerungszulage beträgt gegenwärtig—6 Pfg. pro Stunde, der ##rchschnittliche Wochenverdienst 36—38 M.
In der Metallindustrie haben die drei Arbeiterverbände im Frühjahr Erhebungen veranstaltet, die folgendes Resultat zeitigten: Von den im Kölner Industriebezirk erfaßten Personen, die zu 77,4 Proz. verheiratet und zu 22,6 Proz. unverheiratet waren, arbeiteten je die Hälfte im Akkord= und Stundenlohn. Mit Kriegsaufträgen waren 64,3 Proz. der Befragten beschäftigt. Der durchschnittliche Stundenlohn betrug 74,1 Pfg. Den besten Lohn erzielten die Dreher mit 90,2 Psg., den schlechtesten die ungelernten Arbeiter— soweit sie nicht als Granatendreher arbeiteten— mit 56,3 Pfg. Eine Lohnerhöhung erzielten während des Krieges 62,4 Proz. der Befragten, 37,6 Proz. haben nichts erreicht, und 6,4 Proz. hatten sogar eine Minderung ihres Lohnes von durchschnittlich 12,1 Proz. zu beklagen. Aehnliche Beobachtungen sind auch an anderen Orten in der Metallindustrie gemacht worden. Der Umstand, daß von einzelnen Arbeitergruppen innerhalb der Metallindustrie zeitweise wirklich außeegewöhnlich hohe Lohnsummen erzielt wurden, ist also noch lange kein Beweis für die Behauptung, daß„die Arbeiterköhne“ maßlos gestiegen wären. Es gibt heute noch in großen Werken Kölus Stundenlöhne von 40 Pfg. für verheiratete Arbeiter, die eine große Familie ernähren sollen.
Die Schneider arbeiten unter Reichstarif. Die Stundenlöhne betragen in Köln 51—75 Pfg. Für Herrenschneider beträgt der Durchschnittslohn 54, für Uniformschneider 60 und für Damenschneider 65 Pfg. Durch die neuerdings eingetretene Beschränkung der Arbeitszeit ist die Verdienstmöglichkeit stark eingeschränkt worden. Wochenlöhne über 30 M. sind daher eine Seltenheit, obwohl die Lohnsätze auf behördliche Anordnung um 10 Prozent erhöht werden mußten.
Die Transportarbeiter haben auch tarifliche Arbeitsbedingungen, aber dieselben werden häufig nicht eingehalten. Die tariflichen Wochenlöhne betragen 29,— bis 30.50 M. Einzelne Firmen zahlen gegenwärtig Teuerungszulagen von—3 M. wöchentlich, andere jedoch nichts.
Am schlimmsten sind die Verhältnisse nach wie vor in der Heimindustrie.
Die Heimarbeiterinnen waren während des Krieges zeitweise stark beschäftigt. Sehr bald haben sich aber viele Kriegerfrauen als Heimarbeiterinnen etabliert. Zur Beschäftigung im allgemeinen muß festgestellt werden, daß nur ein Teil der Heimarbeiterinnen Kriegslieferungen, d. h. Aufträge für Militärbehörden, machen konnte. Ein Teil der Heimarbeiterinnen seidet unter vollständiger oder teilweiser Arbeitslosigkeit, wie z. B. in der Schwitzblatt=, Schirm= und Kravattenindustrie. Leider fehlt den Heimarbeiterinnen die Kontrolle darüber, welche Aufträge eigentlich Militärlieferungen sind, da die Rusträge vielfach von Firmen vergeben werden. Während der Kriegszeit sind nicht wenig Fälle bekannt geworden, wo den Heimarbeiterinnen der von der Militärbehörde festgesetzte Stücklohn um 60—70 Prozent und mehr heruntergedrückt war. Durchschnittlich kann eine gelernte Heimarbeiterin bei Militärlieferungen in täglicher gut zehnstündiger Arbeitszeit wöchentlich 16—18 M. verdienen, eine angelernte Arbeiterin 12 bis 14 M. und die ungelernte je nach Geschicklichkeit und Art der Arbeit—12 M. In der Privatindustrie bewegen sich die Heimarbeiterinnenlöhne zwischen 8 und 15 M. Aber hier wie auch bei Militärlieferungen spielt die Unbeständigkeit der Arbeitsmöglichkeit eine schlimme Rolle. So kommt es nicht selten vor, daß in einer Woche eine Heimarbeiterin alle möglichen Hülfskräfte in der Familie mit heranziehen muß, um eilige Aufträge fertig zu bekommen, während in der folgenden Woche nichts zu tun ist. Leider werden aber die unter Zuhülfenahme von Kindern und Hausbewohnern in guten Wochen erzielten Löhne nicht selten zum Beweise dafür angeführt, daß es den Heimarbeiterinnen gut geht. Geflissentlich wird auch übersehen, daß die Heimarbeiterin die besonders jetzt im Kriege so teueren Betriebskosten selbst bestreiten muß. Sie muß die erhöhten Aufwendungen für Licht und Heizung tragen, muß für Maschinenöl und Nähgarn 50—80 Prozent mehr zahlen als in Friedenszeiten. Nur wenige Firmen tragen den Garnaufschlag selbst. Eine Teuerungszulage wird in der Regel nirgends gezahlt.
Alles in aulem ergibt sich also die Tatsache, daß die Arbeiterlöhne im allgemeinen nur ganz minimal gestiegen sind. Stellt man daneben, in welchem Umfange seit Kriegsbeginn die Lebensmittel und die meisten Bedarfsartikel gestiegen sind, dann ergibt sich mit aller Deutlichkeit, wie schwer die Arbeiterschaft an der Last des Krieges zu tragen hat.
Dem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag folgte eine Aussprache, in der Vertreter der verschiedensten Berufsgruppen durch Anführung von Beispielen aus der Praxis die Ausführungen des Referenten in wirksamer Weise ergänzten. Mit besonderer Schärfe wandte sich einer der Diskussionsredner gegen den Versuch des Stadtanzeigers, den Arbeiterstadtverordneten Sedlmayr lächerlich zu machen, weil er durch Bekanntgabe der Einkommensverhältnisse der Arbeiterschaft nachweisen wollte, daß die Ausdehnung der Massenspeisung in erster Linie für diesen Teil der Bürgerschaft notwendig ist. Es sei unbegreiflich, daß dem Vertreter der Arbeiter das Wort abgeschnitten wurde, als er sich anschickte, die wirkliche Lage zu schildern.
: Theater und Konzerte:::
Oortt1
Ein Uikisch-Konzert war der zweite der vom Kölschen Boor in Eisen zum Besten der Kölner Kriegswaisenfürsorge veranstalteten Künstlerabende. Und wieder war der große Gürzenichsaal voll besetzt, und das musikalische Programm bot, was gut und teuer war. Zwar ließe sich gegen die Auswahl der Programmnummern im einzelnen einiges einwenden, aber Dirigent des Konzertes war Arthur Nikisch, der, unvergleichlich hinsichtlich der Unabhängigkeit, die er, der musikalische Weltbürger, sich in seiner Stellung als Leiter der Leipziger Gewandhauskonzerte stets zu wahren gewußt hat, auch als Musiker sich der beneidenswertesten Unabhängigkeit erfreut. Ein weltberühmter Dirigent, einer der berühmtesten aller Zeiten, der nur im Rheinland und auch in Köln als Konzertleiter so gut wie nicht gekannt ist, stand da gestern vor uns, und die Herzen flogen ihm im Sturme zu. Dieser Zauber der Persönlichkeit Nikischs, der sich doch von Pose und Reklame freihält, wie nicht mancher, wirkt überall mit derselben unfehlbaren Sicherheit. Worauf er beruht? Im„Tagebuch“ Tschaikowskys lesen wir an der Stelle, wo der russische Komponist von dem damals zwanzigjährigen Leipziger Kapellmeister spricht, dessenruhige, sparsame und doch gebieterische, beherrschte Bewegungen er gegen die fahrigen Bülows ausspielt:„Seine poesievollen Augen müssen eine bezaubernde Gewalt besitzen, die das Orchester zwingt, bald wie tausend Jerichoposaunen zu donnern, bald wie eine Taube zu girren, bald in atemraubender Mystik zu erstarren.“ Beides haben wir gestern kennen gelernt: die Jerichoposaunen im dritten Satze von Tschaikowskys Symphonie Pathätique, die atemraubende Mystik im Adagio lamentoso des Schlusses, der uns gestern wie eine vorgeahnte Schicksalsweissagung über das Rußland des Weltkrieges berührte. Hat man diese Symphonie je mit einem ähnlichen Effekt
gehört, wie gestern unter Nikisch? Tschaikowskys Pathetische hat Blut und Kasse, und wenn den Kosakenangriff des dritten Satzes die mit Nikisch völlig verwachsenen Berliner Philharmoniker ausführen, gibt es Funken und Blitze. Nikischs Kraft und Schwung in der Ausführung dieses Satzes wirkten wahrhaft elementar, das Publikum war wie elektrisiert. Schon noch der eröffnenden Egmont=Ouvertüre gab es sehr lebhaften Beifall. Nikisch gibt ihr Farben, die wohl raum immer Beethovensche sind, wie er denn seinen eigenen Beethoven im Herzen trägt, zu dem sich nicht jeder gleich willig bekennen mag. Aver alles ist mit Glut und Größe der Empfindung durchsättigt, großlinig gestaltet, edel in den Steigerungen und bis in die kleinste Note hinein von einer warmen Blutwelle durchpulst. Prachtvoll seine Kunst des Tempoausgleichs und der von den satt und warm ausstreichenden Geigen erzielten sonoren Intensität des Tones! Smetanas Moldäu=Symphonie, dieser ungehemitte Strom warmer und schöner Musik eines echten und glänzenden Talentes, riß durch Glanz und Klangschönheit hin, Liszts 14. Rhapsrdie, die Kraft und Charakter unter der glänzenden Außenseite ihrer Tarbietung barg, war der rauschende, vom Publikum mit enthusiastischem Beifall begleitete Abschluß des Abends. Der rührigen Leitung des Kölschen Voor gebührt herzlicher Dank dafür, daß sie uns die Bekanntschaft Nikischs als Konzertdirigenten an de.„Spitze des berühmten Philharmonischen Orchesters, dessen Konzerte er bekanntlich seit langem schon in Berlin dirigiert, vermittelt hat. Man kann diesem tonedlen Klangkörper, der so ausgezeichnete Streicher und so charaktervolle, in der Weichheit des Holzbläserklanges unserem Städtischen Orchester aber doch vielleicht nachzuordnende Bläsergruppen enthält, kaum in aufgeräumterer Verfassung begeguen, als es gestern der Fall war. Wertvollstes boten auch die beiden Solisten. Der zu rascher Berühmtheit gelangte Kammersänger Joseph Schwarz von der Berliner Hofoper hat seinen klangschönen, umfangreichen Bariton in bester italienischer Art geschult und ist der rechte Sänger für die Verdi=Arie, deren werbende Kraft er für seine Fülle und Wohllaut vereinigende Stimme zu nützen weiß. Auf der Bühne muß von seiner jede Schattierung und Tonfärbung dem dramatischen Zwecke anpassenden Gesangsart eine bestrickende Wirkung ausgehen, den Konzertsaal wünschen wir lieber frei von den Kulissen, die er sich baut, frei zumal von dem dämonischen Credo Jagos. Ruhiger, lyrisch gestimmt zeigte er sich, nicht zum Schaden der künstlerischen Wirkung, in Liszts Es muß ein Wunderbares sein, dessen empfindsamer Melodie er jede zarteste Biegung wahrte. Wie für ihn, gab es auch für Grete Merrem rauschenden Beifall und Zugabeverlangen. Ist nicht in die Diskretion ihrer Gesangsvirtuosität, in ihren anmutigen Ton mehr Wärme und Seele eingezogen, seit sie sich Frau Merrem=Nikisch nennt? Das Neckische freilich liegt ihr noch immer am reizendsten, die Schalthaftigkeit, zu der ihr die echten Kunstmittel, nicht deren Theaterersatz, zur Verfügung stehen. An Hugo Wolfs feinen Stimmungsbildchen vom Knaben und dem Immlein, Elsenlied und Storchenbotschaft erprobte sich ihr meisterliches Charakterisierungsvermögen, das in der Klavierbegleitung ihres Gatten die rechte Ergänzung fand, mit besonderer Wirkung. Voran ging Susannes Gartenarie, mit so erlesenem Stilgefühl gesungen, wie das Veilchen mit angenehmer Natürlichkeit, ohne fett aufgetragene Naivetät. Man wird in Köln diesen zweiten Künstlerabend, dem Nikisch die Erinnerungsmarke gab, noch lange in angenehmem Gedenken bewahren.
= Im Overnhause gelangt an den beiden Pfingsttagen. Sonntag den 11. und Montag den 12. Juni 1916, Wagners Parsifal zur Aufführung. Beide Aufführungen sind als Fremdenvorstellungen unter besonderer Berücksichtigung des auswärtigen Publikums gedacht. Sie beginnen deshalb schon um 4 Uhr nachmittags und enden gegen 9 Uhr, sodaß auswärtige Besucher bequem die Abendzüge zur Heimfahrt benutzen können.
Pe 2
* *
Kirchliches
+ Köln,.Juni1916. Im Dekanat Wassenberg findet die Visitation und Spendung der h. Firmung in der Zeit vom 4. bis 10. Juni durch Weihbischof Müller statt.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unanschnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem.
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich anem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen.
die Herren, weiche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an solche, die in schlecht eingerichtoten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sendern nun nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschaustalt u. Färberei Meinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sanber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinisens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
A2378 A4433 A2203" A416!
87085 B9662 29923 B9099
Nülh. 591.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gehen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Montag, 5. Juni 1916
spolst. Matratz., Sof.,
Jansen, Blindgasse 22. b
Am 15. Juni 1916, vormittags 9% Uhr, bzw. 9 Uhr 40 Minuten, bzw. 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grund1. Flur 87 Nr. 2572/86, Neußer Glacis, Acker, .57 Ar groß, 1,05 Taler Reinertrag,
2. Flur 46 Nr. 2538.86, Neußer Glacis, Acker, 63 Quadratmeter groß, 19/100 Taler Reinertrag
Zu vermieten
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen. Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältni. anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Dem Herrn über Leben und Tod hat ## es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren herzensguten, hoffnungsvollen, unvergeßlichen Sohn und Bruder,
den Theologiestudierenden
in guter geschäftl
zu vermieten.
eonstraße 65.
sof preizw.
Bcheid Ge:
#n
Fillstf-.s
Wohnungen. und Baderan Küche zu ver:
straße Nr. 16 1/165
gesucht.
mus=Automobilwerk G. m. k
Köln=Stlz, Nikolausstraße 6971.
Bescheid Hittorfstr.
im jugendlichen Alter von 19½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Wohlwvorbereitet durch einen wahrhaft tugendhaften Lebenswandel starb er in treuer Pflichterfüllung für sein Vaterland an den Folgen eines Kopfschusses in der Nacht vom 24. auf den 25.
Tücht. Glenm
für unsere Martin=Schmelzerei gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
mieten
eltenich
3 Zimmer
Mohrenstraße 33.
In tiefer Trauer:
Familie Theodor Päffgen.
Kendenich. Bergheim, Köln, Waldorf, Dersdorf, Sechtem, Brühl, den 2. Juni 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kendenich.
Von Beileidsbesuchen wolle man gefl. Abstand nehmen.
NB. Sollte die spätere Ueberführung möglich sein, wird Anzeige erstattet.
Deutz-Millheimerstraße 160.
se, kl. Laden,
zu vermieten.
Zuverlässiges
Bcel
Tbenent
gen Haush. sof. gesucht. ugnisse Bedingung. d. Schadowstr. 51, III.
Bellochin
gesucht. Hotel Berliner Hof.
Kecei
Handwehnung, nächste Nähe &a Köln,-3 schöne luft Zimmer, event. auch Stall, an ille Leute zu vermieten. Fr.=Off. unter 0 17 Altermarkt 30.
Ein rheinisches Braunkohl Brikettwerk sucht für sofort
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. C
der Fouragebranche—. Kriegsbeschädigter- sucht Steilung.
Gefl. Angeb unter C 137 an die Gesch. d. Bl.
NokA
B
mit oder ohne Wohnung u. Lager sof. z. om Marzellenstr. 53, 1
Jentaleonsmühleng. 38,
am Salierring, sch. I. Et., 4 3. Küche, Speicherz, usw, zu verm. Bescheid Unterhaus. b
Cibgeschl. H. 3 3. Et. m. a. 24 Bequ. f 24J, Anf. Ehrenf,
zu om Subbelratherstr. 153. II. leer, heizb. neu tap gr. z Fenst. sirß. a. a. Mädch zu verm. Besch.Hansaring 63,II.
3 Et., straßenw., 1 schön Zim nebst Mans. Steinstraße 8.
Jahrgedächtnis
für meinen unvergesslichen, guten, verstorbenen Mann, unseren treusorgenden Vater,
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Justizrat Licht zu Cöln. als Pfleger über den Nachlaß des ver##orbenen Rentners Heinrich Mohr, werde ich am Mittwoch, den.. Juni, vormittags 10 Uhr beginnend, im Sierbehause Reiner Gerhard raße:2 meistbielend die zum Nachlaß gehörigen Gegenstande vrsteigern, als:„
l. Hausmobilien Schränke,
2. Haushallungsgegenstände,
Beltzeug.
3. Bilder, Bücher usw. und 5
Der Verhauf in best c Horst, Gerichtsvollz eher. C
Aelt. kath. Mädchen s. wegen Sterbefalls der Herrschaft, gestützt auf gutes Zeugnis, leichte dauernde Stellung zum 15. Juni oder 1. Juli bei einz. Herrn od. alleinstehender Dame. Auch in ein geistliches Haus zur Stütze einer Mutter oder Schwester.
Angeb bitte zu richten unter C 130 an die Gesch d. Bl. r# ES
sucht
C. Lühdorff Nachf.
Hansaring 133.
ische, Betten, Wäsche, Kleider,
ntl. Junge nach der ule zum Auslaufen geStreitzeuggasse 50. b
findet am Dienstag, den 6. Juni, moroens 7¼ Uhr, in der Rektoratskirche Eil statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst einladet c 2
Frau Wwe. Heinrich Broscheid Walter und Loni Broscheid.
e c
Köchinnen, Stühen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwoirtsgewerde vermitteln koßtenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im stäht. Wohlfahrtshaus, Cöln,
Mauritiuswan 63
1. Stoch.
Geöffnet wechäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d
erstkl. staunend bill mit langj. Garani. Friesenstr 50, Lager
in Kinderdrahtbetichen zu ver kaufen. Holbenstr. 43, 2. Et
Mödl. Schlaf= und Bohnzimmer
mit Garkichgel., in gutem Hanse Nähe Choom aplatz neucht von zu einer Milltar=Behörde kom. Herrn mit Frau u. 7ähr. Knaben für längere Dauer. b Off. mit Preis u. F 147 an die 2. Cesch o. Vl., Breitestr. 85.
Ltoß=Klengwagen neuu spottbill. Huhnsgasse
5600 am Strassenbark.
frei an Torstr., Köln, gelegen, baurcif, in beliebig Cröße zu 40###qm zu verKaufen, sonst 6M per am nachtweisl. auch gegen erststell, belastete Häuser zu vertauschen. Näh. Eresi ###ck, Köin, Satterring 63.
Beit m. Matr. ö. K. z. v. Roonst.39
##uche für m. Nichte, 21 Jahre, Stunden= od. Aushälfsstelle
3919
sucht säm liche getragene
Herrentleider
wie Joppen=, Gehroch=, Frack=, Smok.ng= u Coutaway=Anzüge, Paletots, auch einzelne Teile. u zahlt wegen großen Umsatzes
Für die Einkaufs. teilung eines größeren Un nehmens wird zum bald Elntritt
eiste Damte
für die verstorbene
Miige Scmirnamdl
mait Spiegeltüren Eichen, Mahagoni Nusbaum
noch sehr preiswürdig
Wulcharmer. Rey
Klempnermeißter
i; Anf., empfiehlt sich in allen Arb. tute Arbeit, bill. Berechn. Besuch ohne Berbindlichk. b Schüle, Fleischmengergasse 6.
Preise
haftsst. d
Eine Wane
mit guter Handschrift u. guten kaufmännisch Kenntniss. gesucht. Off. unt. B 448 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
geb. Elise Schneider
findet am Dienstag, den 6. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu alle Verwandten und Bekannten herzlichst eingeladen werden. rB
Verloren-Gesunde
50 h nehr
wie im Frieden. Bestellung erb. Adler, Heumarkt 64—65. d
Snügere Keutokisin
welche flott stenographiert, für klein. Bureau sofort ges. Nur solche, welche Wert auf gute Ausbildung legen, wollen sich melden. Off. m. Gehal sanspr. unt 1. 61 a. d. Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Eine Partie
mit silb. Kette auf dem Wege von Dünnwald nach Nittum ed n der Straßenbahn verloren.
Gegen gute Belohn. abzugeb. Laux, Merovingerstr 58. 11I.
Ziegelei-Haushal
Matt.
Nippes, Kempenerstraße 70 empfiehlt sich in allen
Maler=, Anstreicher u. Tapezierarbeider
Reparatur=Glaserei.
auch zerr ssene kauft zu höchsten Tages=Preisen auch nach auswarts. L. Protter, Moselstraße 21, Hochp.
billig zu ve Ossendorf,
Schwarze
Blusen,
schuhe,Se
hranstalt(70
gez MS a. d. Wege Düppelstr.= Anf. Kalkerstr. veri Widerd ech. Bel. Köln=Deug, Düppelstr. 19.
Nr. Rehrinscher entl. Abzug. # geg. Bel. be Kon ul Oehme. Lindenthal, Fürst=Pücklerst. 55“
Saisse, Geld, Sulser. Plats
i. z. b. Dr. Frieenst. 55, Hoster.
Pers.) z. 1. Sept. tüchtiges
Rüchenmädchen
gesucht, das die einf. Küche sehr gut kocht. Daselbst auch 2 brave Mädchen für Hausarbeit(nicht unter 18.) gesucht.
Off. u. C141 an die Gesch. d Bl.
Auf ein Gut bei Köln ein
Kräftiges anständiges
Herf. Schneiderin such noch einige Damen, bess. Kunden, in u. außer d. Hause Tag 3 50.15 Akur. saub. Arb., tadell. Siz w. gar...Kche Pagel, Klinelp k# 35
preiswert zu verhaufen. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Withelmring 38.
Finer- und büchersutzer
Legesutter 9 Pfd 3,8. 4, Kückensurter 9 Pfd..4, Seifene ulver ohne Karte 9 Pfd.. g. Nachn. Peter Oebel, Lechenich, Kirchstr
Viehiuster
Leinsaathüls., Haserabfall
waggonwet#e abzugeben. b Tel. Köln 8 1981
Burghöfchen.
,<space># i c h e<space> S t r.,<space> E c k e<space> G ü r z e n i c h s t<space>
Viermarkt
Blusen
Entzückende
Mädchen
Instreicher=u. Tapezierer=
## arbeiten sauber u billig übernimmt Weyrauch, 5 Aachenerstraße 17.
v. Lande f. a. Hausarb. gesucht.
Off. unt. C 136 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
3 Monate alt, von eingetragener Stute, zu ve kauf n. Langel
bei Zündorf. Hauptstraße###7.
gest. Volle.
Bester Sitz.
Bulgaren— Sport
Größe 42—52 vorrätig.
zu verk. Off u. 1' K 6r2 a die uptp. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
Zum 15. Juni oder später
uche kath. zuverlässiges
Zweitmädchen.
Frau Dr. Huismans Gereonshof 14. b
Thekia u Felbert
Pauser erf., übern. a. Umänd. 96545½; Verp., Weißen, Fug., Zement, Beton., Kanaldaiusw. Baldner, Luxemburgerstr. 21. U.
.Al für Geflügel und*
FIIIAI Schweine; Knochenatcer mühlen z. Herstellg.
billig, gut. Futters. Liste frei.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
in Rollen und Vogen preiswert zu verkaufen. b
2starke Arbeitspferde, w überzählig, zu verkaufen.
Landsbergstraße 22.
Richmodstrasse 29-31.
Veiblichene Zäpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7. Marienb.=Str.37. Fernspr. 43780
hneiderin sucht Näh= und
Lehrmädchen. Müheng. 18.

Seite 3.
Lecat-Aratiger Nr. 155* Mentag. 5. Juist 1916
Deutsches Theater
Heute 8¼ U. Die Mitschuldig
Mitschuldigen.
Eisel-Verein Ortsgr. Köln.
Vereinslokal Bayr. Hof. Pfingstwanderung:
Sonntag. 11. Juni, ab Köln.= .,.13. einsache Karte nach Jünkerath. Wanderung: Jünkerath— Herk— Schneifelstraße— Prüm
Montag, 12. Juni, Wanderung ab Prüm— Schönecherschweiz— Fyllwald— Kylldurg. Verbindliche Anmeldungen werden ent gegengenommen beim Führer J. Salm, Nippes, Yorkstr. 29 und an den Vereinsabenden bis spätestens 8. Juni.
Jugendwanderung
(Pfingsten).
Sonntag, 11. Juni, BensbergEngelskirchen.
Montag, 12. Juni, Engelskirchen— Runderoth—. Hohe Warte.
Abfahrt Samstag, 10. Juni, abends.35 ab Deutz nach Bensberg. Uebernachten und Fahrt.60.K. Anmeldungen erwünscht. 2*
Luftkurert: Sehleiden
(Eifel)
Hotel-Pension Büsch
Neubau. Erst. bestempf. Ilaus. Bekannt vorzügliche Küche.
Besonderer Speisesaal. Elekt. Licht. Bäder.
Pension.50 Mark. 2“
00000000
Maarre
54
Grosses
WohltätigkeitsKonzert
zum Pasten bedürftiger Hinterbliebenen von Unteroffizieren und Mannschaften des Pionier-Regiments Nr. 24
am Dienstag, den 6. Juni 1916
von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends im
Kaffechaus Germania
Inh. Eugen Assbeuer Hohestrasse 52—58
,<space> a u s g e f ü h r t<space> v o m<space>
Nusikkorps des Ersalz-Bataillons Pionier-Regiments Nr. 24 Leitung: Musikmeister G. Meinerzhagen unter freundlicher Mitwirkung der Damen:
Frl. Else Buchholz, Konzertsängerin Fri. Therese Gendebin, Konzertsängerin
der Herren:
Innocenze Castello, Opernsänger Waly Dicks, Konzertsänger Fritt Krauss, vom hiesigen Opernbause Walter Korth, vom hiesigen Schauspielhause Toni Fluss am Fügel
Frite Leue, Violine Mitglieder des Musikkorps
Bertram Lohr, Violino
sowic des Doppel-Quartetis des Ersatz-Bataillons Beserve-Infanterie-Regiments Nr. 65 Leitung: Untercff#zier Bohres vom Stadttheater Krefeld.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Eintrittskarten im Vorverkauf sind zu haben im Kaffechaus #ermania sowie in den Musikalien-llandiungen von Tonger. Am Hlof und Köncmann, Rudolfplatz 4. P
und
Zigaretten
gur erühl. Fabrikate, in jedem Quantum und Preislage, auch kistenweise d“
billigst abzugeben.
1. Zimmermans, Köl#
An d. Dominikanern 1.
TE TARETT
Sommerkonzerte 1916.
Das Städtische Orchester veranstaltet am ., 12., 21., 28. Juni. 5. 9. 1z., 15., 19., 23.Juli in den Gartenanlagen der Flora abends 8 Uhr:
Philbarmsonische Konzerte
unter anderem 4 Wagnerahende unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders.
Mittwoch, den 7. Juni, abends 8 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Julius Gleb von der Cölner Oper.
Vortragsfolge:
E E. Kretzschmer: Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger“.
II. L. v. Beethoven: Ouvertüre„Fidelio“.
III. W. A. Mozart: Arie des Sarastro„In diesen heiligen Hallen“ aus der Oper„Zauberflöte“.
(Herr Julius Gleß).
IV. Franz Liszt:„Praeludien“ Sinfonische Dichtung.
Ouvertüre„Ein SomII aus
Pause.
V. Mendelssohn-Bartholdy: mernachtstraum“.
VI. Franz Schubert: Ballettmusik Nr.
„Rosamunde“.
VII. A. Lortzing: Lied des Stadinger aus der Oper Waffenschmied„Auch ich war ein Jüngling“
(Herr Julius Gleß).
VIII. A. Dvorak: Slavische Tänze.
Eintrittspreise 50 Pfg. en der Flora haben freien Eintritt.
Abonnen
Tapezierkleister
wieder
A vorrätig
uag S F SH
Leitern in alen Grössen.E
FritzMarz. Millelstr. 36
Elbener Gigdel Faten
Liph
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200l. Nur echtes Pllacner Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu c
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Mittwoch, den 14. Juni, abends 8 Uhr: II. Philharmonisches Konzert Richard Wagnerabend,
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Tillmann Liszewsky von der Cölner Oper.
Der Oberbürgermeister 41 I..: Laué.
Aus solid. Rest. angefertigte
IEN
prachtvollste Streifenmuster für jede Größe u. Weite vorrätig
5% 750-18.
Cnigstase 5
er Malzmühle*7
nshausSeligmann.
Schildergasse 5(Palatium).
9 Zum Verkauf gelangen zu mäßigen Preisen in ver2 schiedenen Größen, einfacher u. ausgeschmückter Art:
Kinder- und Nädchenkieider von.50 M. an Knabenanzüge von 6 bis 13 A.
Arheits- und Serrierkleider von 13.59 bis 17 M. Mädehou- und Franenwäsche, Kinder-, Mäschenund Frauenschürzen.
Zur Besichtigung wird freundlichst eingeladenF
Hebionde
Gemeinschaft.
in der Unterwelt.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Overnhaus:
Heute, Montag: Königskinder.— Anfang 7½
Dienstaa. den 6. Juni 1916
Zum Besten des Ehor- und Ballettpersonals
Neu einstudiert:
Orpheus
Burleske Oper in 4 Akten von Hector Cremieux.
Musik von Jacques Offenbach.
Musikalisch= Leitung: Franz Weigleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Fink, Rohr, Welden Licht, Saleska, Oesterreich, Laumer; Herren: Vanoni, vom Scheidt. Clemens: Dortz, Robert, Renner. Mitwirkende am Konzert die Damen: Grimm=Mittelmann und Schmitz=Gohr, sowie Herr Schröder, Unsang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettioge 6,85., 1. Parkett.75.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und Parkett 4,10.,— I. Rang Seite(dritte und vierte Reihe) .25.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe).40., — 2. Rang Mitte(.ntere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erle Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Mittwoch, den 7. Juni 1916
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5- Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Montag: Zyklus A VII. Coetz von Berlichingen. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 6. Juni 1918
Cyklus BVII
Schüler=Vorstellung
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten(7 Bildern) von Calberon de la Barca.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Baumbach; Herren: Eggerth. Gode, Würthenberger, Senden, Korth, Willi, Froitzheim, Majew ki, Nitzgen.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge und I. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10, 2. Rang und Parterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebähr), Galerie M.—.40.
Gutscheine haben keine Gültigkeit. Mittwoch, den 7. Juni 1913— Anfang 3 Uhr
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm=Schneider=Clauß.
Zentrale Stadthaue, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Mentag, den 5. Juni 1916, nachmittags-6 Uhr, Georgsplatz 7
DProbekochen.
Dienstag, den 6. Juni, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, I
„ Hauswirtschaftliche Beratungen.
Amewitsch.
TEATER
SEHILDEIIEASSE 99-101 FELLDIEE m mRE E#
FEIBRUF H 9125#
Heute, Montag, den 5. Juni, abends 8 Uhr zum vorletzten Male:
Mittwoch, den 7. Juni, nachmittags—6 Uhr, Friesenstrasse 20—22.
an der
Konfektion
5
ist die Nr. der zweiten. Geschäftestelle d. I. A nuf der Breitastrasse
alls der Bürgermesste
zu Hermülheim.
Postschechonto Cöln 1714— Mündelsicher. Auf Geund des§ 23 der Satzung erfol t die Errichtung einer Annahmestelle in inapsach gemaß Beschluß der Bürg rmeistereiVersammiung vom 1. Mai 1916. Annahmestellenverwalter ist
herr Adolf Verum sen., Knopjas Nr. 20.
Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit
4% bei sochsmonatlicher Kündigung,
3¾% bei dreimonatlicher Kündigung,
3½% bei Kündigung nach den Satzungen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Drobekochen.
Freitag, den 9. Juni, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
22
Mittwoch, den 7. Juni, abends 8¼ Uhr
zum ersien Male:
Eine Surittigsr nach Rorlis“
Eine Spintioul nach Beinn
An folgenden Stellen, nachm.—6 Uhr Prohe I kochen Fnesenstr. 20—22, Dentz, Gotenring, Volksschule, Nippes, Kretzerstraße, Volksschule.
Der Vorstand der Sparkasse.
AMEING
Ie
bleiben unsere Büros und die Kasse
Seschlossen.
„CONGORDIN“
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, Cöln.
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneneliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 2*
Kath. Beamtenverein Cöla.
Unseren Kriegern sollen außer der für jeden Sonntag ins Feld gesandten Zeitschrift„Heimatgrüße“ wieder besondere Liedesgaben beschickt werden.
Wir bitten die Angehörigen der Mitglieder, deren Feldadressen wir noch nicht haben, diese Adressen binnen acht Tagen schriftlich mitzuteilen an Herrn Feldhoff, Klingelpütz 33 Auch sind wir sehr dankbar, wenn die Vertrauensleute oder auch andere Mitglieder uns die richtigen Feldadressen einschicken von unverheirateten Kollegen, die hier keine Angehörigen haben. d. Der Vorstand.
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten. 5
WIRR DWEA A
end Fälberei u. Chcm. 4 — Waschanstalt
Hans Schober Sas Fabik Venloestrase 167 /91, Telephans 2505
(meilere Telephonanschlässe: B6635.
B3353, R 3359. B 9331. R 9940, S 9341 B 653, B 1011)
reinigt und färbt Garderoben, Möbelstoffe, Portieren, Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Handschuhe, Federn usw. in anerkannt guter Ausführung in kürzester Frist.
werden auf Wunsch in einem Tage gefärbt.
Gardinenwäscherei und Spannerei.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinalle Ein richtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausführen zu können. 86
Filialen in allen Stadtteilen.