* Bezugspreis ins g„„„„ S ns.#nase, Belausl. 2el. 5
bei
Hotenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Kild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coienia in.80(3 lon.), m.20
(2ion.). in 0. 60(lmon.). Ausgabe B mil Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeiten a(36 mm breit) 25 Pl. 3. A und letzte Seite 30 Pl. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl# * Reslamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl. lür Köln 50 PI, E g zweite Seise 60 Pl. 2
## Platzvorschriften 10% Zuschl# T Otfertengebühr 25 Pl. 28
„
Geschältsstellen: Marzellen-#
n Wen und Lei iun Vorund S General=Anzeiger für die rbeinische haupistagt.= Kölner Fremdenblan.ss m
Ne 19 Fornsur Geschäftssiellenu Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis652s Kösn, Mittwoch, 19. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Tr. 18. Jeluipt. Geichasstel= Preitstraßze Ni 4636.##S 87842
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartter. 18.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Allgemein war die Feuertätigkeit an der Front bei(meist klarem Wetter gesteigert. Lens wurde wiederum lebhaft beschossen.
Zwei englische Flugzeuge unterlagen bei Passchendaele und Dadizeele(Flandern) im Luftkampf; von den vier Iusassen sind drei tot. Ein französisches Flugzeug wurde bei Medewich (Moyenvic) von einem unzerer Flieger abgeschossen; Führer und Beobachter sind gefangengenommen.
Oestlicher##egsschauplatz,
Bei Duenhof(südöstlich von Riga) und südlich von Widsy gelang es den Russen, unter dem Schutze der Dunkelheit und des Schneesturms vorgeschobene kleine deutsche Postierungen zu überfallen und zu zerstreuen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Da auch der gestrige Tag keine besonderen Ereignisse brachte, so kann die Neujahrsschlacht in Ostgalizien und an der bessarabischen Front, über die aus naheliegenden militärischen Gründen die Tagesberichte keine eingehenden Angaben bringen konnten, als abgeschlossen betrachtet werden.
Unsere Waffen trugen an allen Punkten des 130 Kilometer breiten Schlachtfeldes einen vollen Sieg davon. Unsere über jedes Lob erhabene Infanterie, die Trägerin aller Entscheidungskämpfe, hat, von der Artillerie sehr verständnisvoll und geschickt unterstützt. alle Stellungen gegen eine örtlich oft vielfache Ueberlegenheit behauptet.
Die große Neujahrsschlacht im Nordosten Oesterreichs begann am 24. Dezember des vergangenen Jahres und dauerte, nur an einzelnen Tagen durch Kampfpausen unterbrochen, bis zum 15. Januar, also insgesamt 24 Tage lang. Zahlreiche Regimenter standen in dieser Zeit durch 17 Tage rm heftigsten Kampf. Russische Truppenbefehle und Aussagen von Gefangenen, sowie eine ganze Reihe von amtlichen und halbamtlichen Kundgebungen aus St. Petersburg bestätigen, daß die russische Heeresleitung mit der Offensive ihres Südheeres große militärische und politische Zwecke verfolgt hat. Diesen Absichten entsprachen auch die Menschenmassen, die der Feind gegen unser Fronten ansetzte. Er opferte, ohne irgend Erfolg zu erreichen, mindestens 70 000 Mann an Toten und Verwundeten und ließ nahezu 6000 Kämpfer als Gefangene in unserer Hand. Der Truppenzusammensetzung nach haben an dem Siege in der Neujahrsschlacht alle Stämme der Monarchie Anteil. Der Feind zieht neuerlich Verstärkungen nach Ostgalizien. Sonst im Nordosten keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschaupla
Die Lage ist unverändert. An der Dolomitenfront, am Tolmeiner Brückenkopf und im Görzischen fanden stellenweise lebhafte Geschützkämpfe statt. Kleine feindliche Unternehmungen gegen den genannten Brückenkopf und ein Angriff auf unsere Stellungen am Nordhange des Monte San Michele wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Die Verhandlungen, die die Waffenstreckung des moutenegrischen Heeres zu regeln haben, haben gestern begonnen. Unsere Truppen, die inzwischen noch Virpacar und Riieka besetzt hatten,
haben die Feindseligkeiten eingestellt.
Ereignisse zur See.
: TEEE7 ttmn. wi ei— A
WTR Wien, 17.Jan.1916.(Drahtber.) Heute nachmittag vollführte ein Geschwader von Seeflugzengen einen starken Angriff gegen Ancona, wo der Bahnhof, das Elektrizitätswerk und die Kasernen mit schweren Bomben getroffen und in Brand gesieckt wurden. Das sehr heftige Feuer von vier Abwehrgeschützen war ganz wirkungslos. Alle Flugzeuge sind unbeschädigt eingerückt
*
Die Waffenstreckung Montenegros.
Oesterreichisch=ungarische Pressestimmen.
WTB Wien, 18.Jan.1916.(Drahtber.) Bei der Besprechung der Kapitulation Montenegros betonen die Blätter wiederholt, daß die ungenügende Hülfeleistung der Entente an Montenegro sowie das geringe Vertrauen des Königs Nikita in den endgültigen Sieg der Alliierten diesen zur Waffenniederlegung
Das remdenblatt schreibt: Die Trutzburg, welche Italien und Rußland gegen die Monarchie im europäischen Wetterwinkel errichteten, ist gefallen, dank der herrlichen Taten der österreichisch=ungarischen Truppen, welche auf der ganzen Welt tiefen Eindruck machten. Unsere Feinde mögen jetzt erkennen, wie falsch sie die Kraft und die Macht unseres Staates einschätzten. So sieht das schwache, in der Auflösung begriffene, dem Untergang geweihte Oesterreich=Ungarn aus. Verblüfft und erschreckt erkennen jetzt unsere Feinde den ungeheueren Irrtum, dem sie sich hingegeben haben. Die Waffenstreckung Montenegros bedeutet jedoch nicht bloß die Niederwerfung dieses unseres Feindes, sondern auch eine schwere, furchtbare Niederlage Italiens und Rußlands; denn Cettinje war die Brücke zwischen St. Petersburg und Rom. Der Schlag ist umso empfindlicher, weil diese beiden Großmächte nicht imstande waren, ihrem Schützling auch nur die geringste Hülfe zu leisten. Aus der Tatsache, daß der ganze Vierverband nichts unternahm, um seinen schwächsten Schützling aus verzweifelter Not zu retten, können die richtigen Schlüsse auf die Schwäche unserer Feinde gezogen werden. Für Italien aber, schließt das Blatt, ist die Niederringung Montenegros eine Niederlage schlimmster Art, eine Niederlage moralischer und physischer Natur. Montenegro ist zur Erkenntnis gekommen, was die Hülfe wert ist, die sich nur in Worten, leidenschaftlichen Gesten und leichtsinnigen Versprechungen äußert. Die Entente, Italien und Rußland vor allem, wurden auf den Höhen des Lovcen geschlagen.
Italienische Aeußerungen und Eindrücke.
TU London, 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Central News meldet aus Genf: Nach römischen Blättermeldungen wurde der Waffenstillstand zwischen Montenegro und Oesterreich=Ungarn nur unter der Bedingung einer sofortigen Entsendung von Delegierten für Friedensverhandlungen geschlossen. Die meisten Blätter sagen, daß Montenegro seine Pflicht und mehr als das getan habe, zumal Italien nicht rechtzeitig zu helfen vermochte. Alle Blätter betonen, daß hier zum erstenmale das teils formelle, teils stillschweigende Abkommen der Feinde Deutschlands, keinen Sonderfrieden zu schließen, Gefahr laufe und gerade von einer Italien besonders nahestehenden Seite. Das Erstaunen ist um so größer, als die Tribuna noch in der letzten Nummer versichert hatte, daß Montenegro und sein König den Krieg bis zum letzten Mann fortsetzen würden.
Z. Aus der Schweiz. 18.Jan.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Große Verwirrung und Bestürzung herrscht in der italienischen Presse über die Waffenstreckung Montenegros.
Der Secolo weist darauf hin, daß vom militärischen Standpunkt die Kapitulation Montenegros die Lage Albaniens bedeutend erschwere und fragt, ov Italien seine militärischen Operationen an der anderen Seite der Adria eiligst verstärken solle, oder ob es nicht viel gescheiter sei, die bereits hinüber gesandten Kräfte wieder zurückzuziehen, um die Truppen nicht unnützen Gefahren auszusetzen.
Aus Rom meldet der Secolo, daselbst sei die Hiobspost mit großer Bestürzung ausgenommen worden. Um den traurigen Entschluß König Nikitas, den Italien bisher als unwürdige Verleumdung glaubte zurückweisen zu müssen, zu verstehen, müsse man annehmen, daß der Geist des Souveräns von Cernagora von schwarzen Plänen erfüllt sei. (Sehr geistreich!
Tiszas Rede über das montenegrinische Friedensgesuch.
TU Woft. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Aus den Worten des Grafen Tisza in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses über das Friedensangebot Montenegros sind die folgenden zu
Montenegro hat die Waffen gestreckt und sich bedingungslos übergeven. Sein weiteres Schicksal hat es unserer Großmut anvertraut. Der montenegrinische König hat dem König die Friedensrechte der Monarchie angeboten. In dieser Minute itzen Oesterreichs und Montenegros Bevollmächtigte zusammen, um die detaillierten Friedensbedingungen festzustellen. Vom Balkan ging der Krieg aus und auf dem Balkan wird der Friede geschlossen werden. Welches die Folgen dieses Ereignisses sind, kann noch nicht festgestellt werden. Sicher ist aber, daß es großen Eindruck in ganz Europa, besonders auf die neutralen Mächte, machen wird. Die Tochter des montenegrinischen Königs sitzt auf dem italienischen Thron. Der montenegrinische Thronfolger weilt seit Tagen in Rom, wo der König gerade in diesen Tagen mit den Mitgliedern seines Kabinetts und dem Generalstabschef Beratungen abhielt. Es ist die Annahme berechtigt, daß der Friedensschluß mit Wissen des italienischen Königs erfolgt. Welche Folgen der Schritt Montenegros für die italienische Politik haben wird, kann noch nicht gesagt werden. Soviel weiß man, daß Serbien, Montenegro und Albanien von der Entente als zu Italiens Interessensphäre gehörig erklärt wurden. Wenn nach der Vernichtung Serbiens Italien nicht alle Maßnahmen traf, um Montenegro von der Kapitulation abzuhalten, kann dies vielleicht anders gedeutet werden.
Der Seekrieg.
Die beabsichtigte Verschärfung der englischen
Blockade.
WTB London. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times erfährt aus Washington, daß dort über die Aenderungen, die England in seiner Seepolitik einzuführen gedenkt, viel gesprochen wird. Man ist sich darüber einig, daß die amerikanische Regierung die Erklärung einer regelrechten Blockade billigen wird. Dafür sei aber notwendig, daß die Blockade gesetzlich sei, d. h. es müsse bewiesen werden, daß die britischen-Boote in der Ostsee wirklich den Handel in diesem Meer verhindern können. Der Handel mit neutralen Ländern muß freibleiben, außer wenn die Lehre von der fortgesetzten Reise angewendet werden kann.
TU London. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Morning Post betont in einem längeren Artikel, daß die englische Regierung nunmehr ihre Beweise dafür habe, daß durch das Sieb der Deutschland vorgelagerten neutralen Länder Deutschland immer noch Nahrungsmittel, Leder, Kupfer, Textilwaren und andere Rohstoffe erhalte. Diesem Zustande müsse ein Ende gemacht werden. Daily Chronicle verlangt eine besondere durchgreifende Entfaltung der englischen Seestreitkräfte und unter Fallenlassen aller Rücksichten auf die Neutralen die größtmöglichste BlockadeAnwendung.
Der dunkle französische=Bootserfolg.
Die Erklärung des österreichischen Kriegspressequartiers, daß das von dem französischen Unterseeboot Foucault im Adriatischen Meere versenkte Schiff kein österreichisches gewesen sei und es sich möglicherweise um ein italienisches handle, dürfte vielleicht ihre Bestätigung in dem Untergang des italienischen Hülfskreuzers Cittä di Palermo finden, der nach einem offiziellen italienischen Bericht in der Nähe von San Giovanni di Medua auf eine Mine gestoßen sein soll. Cittä di Palermo war ein Dampfer von einem Bruttogehalt von 3450 Tonnen und war, laut Weserztg., von einer Größe und äußeren Erscheinung, daß eine Verwechselung mit einem österreichischen Kreuzer des Typs Novara leicht erklärlich ist.
*
von der Westfront.
Die Bekanntgabe der Kapitulation Montenegros an der Westfront.
TU Von der Westfront. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Nachricht von der bedingungslosen Uebergabe der montenegrinischen Streitmacht und der von König Nikolaus an den Kommandanten der österreichisch=ungarischen Truppen gerichteten Bitte um Frieden traf schon nachmittags in den deutschen Schützengräben ein. Sie wurde dann aus der vordersten Linie in leren Konservenbüchsen den Franzosen hinübergeworfen oder auch zugerufen.

Hômner Lecat-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 19. Januar 1916
5 Die Bedrohung Griechenlands.
Aus Sofia wurde gestern gemeldet, daß die Entente in Ihaleron Truppen gelandet und sich der dortigen Seekabelstationen bemächtigt habe. Phaleron ist der älteste Hafen Athens in nächster Nähe des Kriegshafens Piräus. Auch in diesem letzteren selbst sollen nach Meldung eines Pester Blattes englischfranzösische Truppen ausgeschifft worden sein. In diesen neuen Gewaltakten des Vierverbandes liegt eine unmittelbare Bedrohung der griechischen Hauptstadt und des Königs Konstantin. Keine aus dem Kampfe gegen die Zentralmächte sich ergebende strategische Notwendigkeit, wie sie im Falle Salonikis, natürlich unter schmählichem Rechtsbruch, vorgegeben werden konnte, liegt vor, die diese neuen englisch=französischen Unverschämtheiten bemänteln könnte. Ihr Zweck kann nur ein direkter Druck auf den König und seine Regierung sein. Engländer und Franzosen haben es offensichtlich darauf abgesehen, Griechenland mit Gewalt zu einer Ent cheidung zu drängen. Die bisher angewandten Mittel, persönliche Beeinflussungsversuche, Beschränkung der Zufuhr und Handlungen, die geeignet waren, Griechenland in eine schiefe Stellung gegenüber dem Vierbund zu bringen, haben ihnen nicht zu dem ersehnten Ziele verbolfen; nnn scheinen sie zum Aeußersten greifen zu wollen. Man weiß aus Aeußerungen führender englischer Blätter, z. B. der Times, und von Mitgliedern der englischen Gesandtschaft in Athen, von welchen Gefühlen und Absichten sie gegenüber König Konstantin erfüllt sind. Man spielt in diesen Kreisen ganz ungeniert mit dem Gedanken einer Absetzung des Königs und der Errichtung einer griechischen Republik mit Benizelos als Präsidenten. Man braucht nicht anzunehmen, daß die letzten Uebergriffe und Herausforderungen der Entente direlt auf dieses Aeußerste abzielen. Jedenfalls aber lassen sie die Absicht erkennen, von Worten zu Taten überzugehen. Eine offene Feindschaft Griechenlands scheint der Vierverband für mehr in seinem Interesse liegend anzusehen, als seine Neutralität. Was ihm Griechenland mit Rücksicht auf diese Neutralität seither verweigert hat, die Kontrolle der griechischen Häfen und Küstengewässer, auf die England so großen Wert legl, glaubt es sich im Falle einer griechischen Gegnerschaft auf gewaltsame Weise verschaffen zu können. Vor allem wird es ihm aber wohl darauf ankommen, sich in Griechenland in den Besitz von Werten zu setzen, die es als Handelsobjekt bei künftigen Friedensverhandlungen gebrauchen kann.
WTB Das edle England und die dankbaren Griechen.
Der englische Zeitungsdienst Poldhu bringt unter dem 16. Januar folgende Nachricht:
Ein Telegramm aus Sidney meldet, daß eine große Anzahl Griechen um die Erlaubnis nachsuchten, mit den Australiern dienen zu dürfen, um so eine kleine Entschädigung für die eole Weise zu bieten, mit der England Griechenland beistand.
Die Nachricht wird einen Heiterkeitserfolg erzielen, um den manches Witzblatt den englischen Zeitungsdienst von Poldhu beneidet.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Das
jroße Hauptquartier teilt mit:
Ander Kaukasusfront wurden die Russen, die infolge unserer heftigen Angriffe bedeutende Verluste erlitten, wegen der Verstärkungen, die wir jüngst erhalten haben, gezwungen, ihre Angriffe auf der ganzen Front einzustellen. Trotz der acht Tage andauernden, sehr heftigen Angriffsbewegung seitens weit überlegener feindlicher Kräfte bleibt die Lage mit unbedeutenden Aenderungen für uns gunstig. Sonst nichts Neues.(Wiederholt.
barsams. nr ur un=
Röiner Lecal-Auzeiger. Köln, 19. Jan. 1916
76. Kriegswoche.
9. Januar.
Nordlestlich von Massiges werden feindliche Beobachtungsstellungen und Gräben in einer Ausdehnung von mehreren hundert Meter genommen(480 Franzosen gefangen, fünf Maschinengewehre erbeutet).— Die gegen Berane vordringenden österreichischungarischen Truppen werfen die Montenegriner von mehreren Höhen und erreichen Bioca. Rördlich dieses Ortes wird das östliche Limufer vom Feinde gesäubert. Die Kämpfe an der Südwestgrenze Montenegros dauern an.
10. Januar.
Der Lovcen wird nach dreitägigen harten Kämpfen genommen(26 Geschütze, Munition, Gewehre, Verpflegungsund Bekleidungsvorräte erbeutet). Im Nordosten von Montenegro wird der Feind, der knapp vor Verane nochmals Widerstand leistet, geworfen. Der Ort und die beherrschenden Höhen südwestlich davon werden besetzt.— Das englische Schlachtschiff König Edward VII. stößt auf eine Mine und sinkt.
11. Januar.
Nordöstlich von Le Mesnil in der Champagne greifen die Franzosen die deutsche Stellung in einer Breite von etwa 1000 Meter erfolglos an.— Bei Teuenfeld(südwestlich von Illuxt) bricht ein russischer Angriff verlustreich vor der deutschen Stellung zusammen. — An der bessarabischen Grenze setzt die Schlacht von neuem ein; sechs Angriffe scheitern unter großen Verlusten der Russen, die mitunter in regelloser Flucht zurückweichen.— Die Offensive gegen Montenegro schreitet erfolgreich vorwärts; die Höhen westlich von Budna, der 1560 Meter hohe Baljak bei Cettinje, ferner die Höhen östlich von Orahovac, südöstlich und nordwestlich von Grahovo und südlich von Berane werden in Besitz nenammen(Zahl der an der montenegrinischen Südwestgrenze erbeuteten Geschütze auf 45 erhöht).— Angriff eines österreichisch= ungarischen Seeflugzeuggeschwaders auf Rimini.— Beginn einer
*<space> W a s<space> g e s c h a h<space> h e u t e<space> v o r<space> e i n e m<space> J a h r?<space> 2<space>
2 Am 19. Januar 1915:
9 In der Nacht vom 19. zum 20. Januar 1915 machten### 5 deutsche Marineluftschiffe den ersten Argriff gegen einige#
befestigte Plätze der englischen Ostküste.
s 00835
Deutsches Reish.
Zur Frage der Gewerkschaften.
TU Berlin, 19.Jau.1916.(Drahtber.) Zu der gestern vom Ministerialdirektor Lewald im Reichstage abgegebenen Erklärung, daß eine gesetzliche Festlegung erfolgen solle, wonach die Gewerkschaften nicht meyr als politische Vereine zu betrachten sind, erklärt der Vorwärts: Diese Zusicherung ist bereits vor einigen Wochen gegeben worden, galt aber als streng vertraulich. Das Reichsvereinsgesetz wird dahin abgeändert, daß die Gewerkschaften nicht mehr als politische Vereine erklärt werden können. Die Vorlage wird dem Reichstage im Marz zugehen. Die Regierung hat aber daran die Bedingung geknüpft, daß weitergehende Beschlüsse nicht gefaßt werden.
Theater und Konzerte
SELOTTROOPPORPODORT 90TDORLDUN ben1• EE
Der Laut nurfie 3071
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 18.Jan.1916:(Trathber.)
Der Gesetzentwurf über
weitere Beihülfen zu Kriegswohlfahrtsausgaben
der Cemeinden
und Gemeindeverbände wird nach kurzer Tebatte in erster Beratung erledigt und der verstärkten Budgetkommission überwiesen.
Der Gesetzentwurf betr. die
Dienstvergehen der Krankenkassenbeamten
wird ohne Debatte der Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen.
Der Gesetzentwurf betr.
Ergänzung des Knappschaftskriegsgesetzes
wird mit einem dazu vorliegenden sozialdempkratischen Antrage ebenfalls der Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen.
Bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfes zur
Förderung der Ansiedelungen(Kriegsansiedelungen) spricht der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer seine Freude darüber aus, daß die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit des Gesetzentwurfes allseitig im Hause anerkannt werde. Auf Einzelheiten werde er in der Kommission und der zweiten Lesung eingegen.
Nächste Sitzung unbestimmt, voraussichtlich nicht vor Ablauf der nächsten Woche.
***
WTB Berlin, 18.Jan.1916.(Drahtbericht.) Bei der gestrigen Bekanntmachung der Waffenstreckung Montenegros machte der Präsident des Abgeordnetenhauses eine Bemerkung, die vom WTZ=Bericht nicht genau wiedergegeben worden ist. Die Bemnerkung lautet wörtlich:„Wenn es sich nicht um einen Feind handelte, würde ich sagen: Vivat sequcns! Aber hoffentlich folgt bald der zweite— und den letzten beißen die Hunde.“
X Mehr frisches Schweinefleisch.
Von Zentrumsseite ist im preußischen Abgeordnetenhause der Antrag(Frhr. von Loe) eingebracht worden: Die Königliche
Staatsregierung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, daß die Erzeugung von Feinwurst und Büchsenfleisch erheblich eingestränkt oder doch so kontingentiert werde, daß die Erzeugung nur den allerdringendsten Bedürfnissen folgt und daß auf der anderen Seite die Herstellung von solchen Fleischwaren, die für den allgemeinen Volksgenuß erforderlich sind, möglichst begünstigt wird, und zwar unter Berücksichtigung der örtlichen Gewohnheiten.
russischen Offensive im Kautasus auf einer Front von 150 Kilometer zwischen Karadaghberg, südlich vom Arasflusse und Ichhan, südlich von Mill.
12. Januar.
Ein erneuter französischer Angriff bei Le Mesuil und ein englischer Vorstoß bei Armentières werden abgewiesen. Trei englische Flugzeuge im Luftkampf heruntergeholt; von acht englischen Fliegeroffizieren sechs tot.— Die Montenegriner werden aus Budna vertrieben und der Naimi Vrh nördlich dieser Stadt besetzt; ferner werden sie aus ihren Höhenstellungen südlich von Artovac geworfen. — Die Franzosen besetzen Korfu.— Die deutsche Regierung tündigt in Erwiderung der englischen Baralong=Note vom 14. Tezember Vergeltungsmaßnahmen an.
13. Jannar.
Die Russen greifen fünfmal die bessarabische Front bei Toporoutz und östlich Rarauce an; sie müssen sich jedesmal unter den schwersten Verlusten zurückziehen.— Cettinje wird besetzt(154 Geschütze, 10 000 Gewehre usw. erbeutet); die österreichisch=ungarischen Truppen rücken in Verfolgung der Montenegriner über die Linie Budna=Cettinje=Grab=Grahova hinaus und dringen auch östlich von Bileca und bei Abtovec in montenegrinisches Gebiet ein.— Das englische Unterhaus nimmt die Wehrpflichtvorlage in zweiter Lesung mit 431 gegen 39 Stimmen an. Die drei Arbeitervertreter im Ministerium ziehen ihr Rücktrittsgesuch zurück.
14. Januar.
Fortdauer der Schlacht in Ostgalizien und an der bessarabischen Grenze in einer alle früheren Kämpfe übertreffenden Heftigkeit: viermal, an einzelnen Stellen sechsmal greisen die Russen au; sie werden überall, stellenweise im Nahiampf zurückgeworfen und gewennen nirgends auch nur einen Fußuren Raum.
Am Görzer Brückenkopf wird den Itatienem eine sen der letzten Schlacht start ausgebaute besetzte Steitung bei Oslatztja entrissen (933 Gefangene).— In Montenegro wird Spizza besetzt und südlich Verane die Schanzen auf der Höhe von Gradina erstürmt.— Von den rufsischen Hauptkräften geführte heftige Angriffe an der Kaukasusfront werden abgeschlagen.
15. Januar.
An der bessarabischen Grenze Kampfpause.— In Montenegro Verfolgungskämpfe nördlich von Grahovo.
ber.#rhr, dell er dor einem sehr stark besetzten Saale in der Lesegesellschaft veranstaltete, wirkte
wieder mit all dem Reize, den die Feinkunst dieses Meisters der Laute ausült. Sein Vortrag, so kunst= und gemütvoll zugleich, daß er in dieser eigenartigen Mischung eben doch von keinem anderen Lautensänger erreicht wird, hat mit den Jahren an Unmittelbarkeit der Virkung nichts verloren, an innerer Feinheit ever noch gewonnen, mag auch die Behandlung des Technischen etwas lassiger geworden sein. Mit Kriegsliedern aus unserer Zeit begann er und hatte mit Zuckermanns österreichischem Reiterlied und P. Ansgar Völlmanns Jungfer Lüttich, deren Text so zu kaum verdienter Volkstümlichkeit gelangt, schnell gewonnenes Spiel. Romanzen und Volkslieder leiteten über zu den drei Liedern für einen Vorsänger mit Laute und Frauenstimmen: Frau Veuus freundlich leuchtet, Verstohlen gehi der Mond auf und Susani, die von einem unter Leitung des Hrn. H. Möskes stehenden Damenchor vorirefflich gesungen wurden und zeigten, daß sich auch der gemischte Gesang dem Lautensang harmonisch und klangfreudig vermählt. Volkslieder aus Schwaben und Thüringen, Spottlieder und niederdeutsche Volkslieder, darunter das nach der Melodie Jan Hinnerk an de Lammerstraat gesungene Lied von der Emden, bildeten den heiteren Scherzton des zweiten Teiles, der das Publikum wiederholt zu stürmischen Beifallsäußerungen bestimmte, so nach dem schwähischen Scherzlied Als ich wollt a Weible nehmen und nach dem niederdeutschen Lied von der Emden, auf das Hr. Kothe eine Zugabe folgen lassen mußte.
□ Liedernbend. Auf den morgen im Dischsaal stattfindenden Liederabend unseres Kölner Konzertsängers Reinhold Batz sei nochmals hingewiesen. Zum Vortrag kommt eine reiche Auswahl von Liedern der Komponisten H. Wolf, Joh. Brahms und Rich. Strauß, die der bewährte Jakobus Menzen am Klavier begleiten wird. Beginn des Konzertes ist um 8 Uhr.
:
Verkehrsnachrichten
Der erste Balanzug in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 18.Jan.1916.(Draytber.) Der erste Balkanzug in gestern abend hier eingetroffen.
des ersten Balkanzuges KonstantinopelBerlin.
WTB Konstantinopel. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Abfahrt des ersten Balkanzuges erfolgte fahrplanmäßig um 12,05 Uhr unter starker Teilnahme der festlich gestimmten Bevölkerung. Der Zug war voll besetzt. Unter den Fahrgästen befand sich die Gemahlin des verstorbenen deutschen Botschafters, Freifrau von Wangenheim. Zu deren Ehren waren erschienen der deutsche Botschaster Graf Wolff=Metternich, Generalkonsul Mertens mit dem gesamten Botschaftspersonal, viele deutsche Offiziere der Militärmission und von Sonderkommandos, Vertreter des Großwesirs und des Ministeriums des Aeußern, der österreichisch-ungarische Botschafter Markgraf von Pallavicini, der Botschafter der Vereinigten Staaten, Morgenthau, die Gesandten Bulgariens und Rumäniens, der Geschäftsträger Schwedens, die Spitzen der deutschen Kolonie, der deutschen und österreichischen Banken und der Handelswelt, Vertreter der deutschen und der internationalen Wohlfahrtsorganisationen sowie zahlreiche Mitglieder der Konstantinopeler Gesellschaft.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
##. Die Schneider-Zwan sinnung hielt Montagabend eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Hugo Schmitz zunächst das Ergebnis des Wettbewerbes für Lehrmeister und Lehrlinge, den der Allgemeine deutsche Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe im Herbst in München veranstaltete, mitteilte. Die Kölner Meister und Lehrlinge haben geradezu glänzend abgeschnitten. So
##- barberraga#de Onruunaen 1e ein Diplom und 50 M.
nerkennenswerte h Buchholz,
un, generich Marx, Anton Willke und Anton Link,
alle aus Köln. Ferner wurden folgende Kölner Lehrlinge mit Tiplomen, Geld und Ehrengaben ausgezeichnet: Heinrich Schuh, Karl Lismeister, Julius Jansen, Hans Fulfs, Paul Prandenburgs, N. Hoitz, Friedr. Götz, Erich Sternfeld, Paul Herrmann und H. Thomas. Tas Ergeonis rief allgemeine Befriedigung hervor. Von 23 präniiierten Meistern waren 7 aus Köln und unter 32 prämiierten Lehrlingen waren 10 Kölner. Das ist um so erfreulicher, als der Wettbewerb für das ganze Deutsche Reich galt. An im Felde stehende Innungsmitglieder wurden 92 Weihnachtspakete versandt. Der Overmeister berichtete hierauf über die Miliärarbeiten, die in Köln manchen Meistern über die stille Zeit hinweggeholfen haben. Die Frage des korporativen Beitritts der Innung zum Arbeitgeberverband wurde erwogen, jedoch soll der Vorstand zuerst die Angelegenheit beraten. Laut dem Geschäftsbericht über das letzte Jahr betrug die Mitgliederzahl 518. Hiervon sind 106 zum Heere einberufen. Es sine dreimal Liebesgaben an die Mitglieder ins Feld versandt worden, und zweimal erhielten bedürftige Angehörige einberufener Mitglieder 20 M. übermittelt. Es fanden drei Generalversammlungen und zehn Vorstandssitzungen statt. 91 Leyrlinge warden in die Rolle eingeschrieben, 26 Gesellenprüfungen wurden abgelegt. Die Krankenkasse der Innung hatte eine Einnahme von 5166 M. und eine Ausgabe von 4983.; die Rücklage beläuft sich auf 3739 M. Bemerkenswert ist, daß kein einziger Sterbefall im letzten Jahre eintrat Hr. Koerver wurde als Vorstandsmitglied einstimmig wiedergewählt und an Stelle des Hrn. Huse, der nach zehnjähriger Tätigkeit im Vorstand ausschied und eine Wiederwahl ablehnte, wählte man Hr. Burges. Ueber den am 27, Dezember 1915 in Barmen abgehaltenen Obermeistertag berichtete der Vorsitzende. Es wurde gerügt, daß ein hiesiger Schneidermeister bis heute noch englische Modebilder in seinem Schaufenster ausgestellt habe; man sollte doch endlich mit der englischen Mode Schluß machen. Auch wurde es verurteilt, daß von Reisenden noch fortwährend Pariser Modejournale angeboten und von Schneidermeintern abonniert werden. Die Frage, ob ein Vetzrmeister durch die Polizei einen Lehrling zurückholen lassen kann, wenn er uch freiwillig zum Militär gemeldet hat, wurde verneint, wohl aber muß der Lehrling für einen Schaden des Lohrmeisters wiskommen. Eine weitere Frage ging dahin, ob der Lehrmeinter beipsichtet ist, den Lehrling in den Religionsunterricht der Fortbildungsschule zu schicken. Diese Frage wurde ebenfalls verneint, da der Religionsunterricht nicht obligatorisch ist; hierbei wurde aber betont, daß es dem jungen Mann durchaus zuträglich ist, wenn er auch den Religionsunterricht besucht.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 18; Mittwoch, 19. Januar 1916
Seite 3.
Neues
SS M
Kaisersgeburtstag. Bei dem Festakt der Stadt Köln, zs 12 Uhr, im Gürzenich, werden die Fahnen der Kriegere auf der Tribüne Aufstellung nehmen. Abends.30 Uhr ebendaselbst die Kaisersgeburtstagsfeier des Kreiskrieerbandes Köln=Stadt in dem gleichen Rahmen wie orjahre statt. Dazu werden die Spitzen der Militär= und ehörden sowie eine große Anzahl von Verwundeten aus den r<space> L a z a r e t t e n<space> e r s c h e i n e n.<space> A l s<space> M i t w i r k e n d e<space> s i n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> r Liederkranz, unter Mitwirkung des Kgl. Musitdirektors Peter und dem Musikkorps des Ersatz=Bataillons Fußart.=Reg. Nr. 7, Konzertmeister Trenks, gewonuen: Frl. Hedwig Hertel, die Oichesterbegleitung(Dirigent Kapellmeister E. Lindemann) die Dich teure Halle aus Tannhäuser singen wird, Hofopernsänger Decker(Tenor) mit Liedern von Fritz Fleck, Konrad Ramrath Jos. Schmeiser, Opernsänger Treitz(Prolog), Schauspieler van Beek(Rezitationen) und Franz Michälek(Orgel). Am flügel wird der Komponist Fritz Fleck die Erstaufführung seiner höpfung Durchhalten, Kapellmeister Jos. Schmeiser die übrigen ige begleiten. Näheres wird im Anzeigenteile bekannt gewerden.
Die Mitarbeit der Frauen an Deutschlands Weltaben, so lautet das Thema, über welches am Freitagabend r im großen Gürzenichsaale Fräulein Gertrud Baumer Berlin im Auftrage des Auslandsbundes deutscher Frauen hen wird. Eintrittsgeld wird nicht erhoben, doch wurd zuen der triegsgefangenen Deutschen gesammelt werden. Gäste willkommen.
Eröffnung weiterer Kleinverkaufsstellen. Am Donnersden 20. d.., werden weitere Kleinverkaufsstellen eröffnet in =Merheim(linksrheinisch), Neußerstraße 532, Köln=Vingst, arstraße 3, Köln=Dünnwald, Berlinerstraße 79.
( Sämtliche Volks- und höheren Schulen hatten heute aus Anlaß der Waffenstreckung Montenegros frei. (.A) Städtische Fettverkaufsstellen. Am Donnerstag, den 20.
d.., werden weitere Fettverkaufsstellen eröffnet: Kyffhäuserstraße 52, Triererstraße 22, Venlverstraße 12. Ferner wird die Fettverkaufsstelle Köln=Zollstock, Herthastraße 66, nach Herthastraße 59
(D Eine pietätvolle Handlung. Am Montagnachmittag erschien ein Flieger über dem Friedhofe der verunglückten Kinder in Esch, machte verschiedene Runden, neigte sich dann und warf als letzten Gruß ein Blumengebinde ab. Dann nahm er seinen
(D Wohltätigkeitsveranstaltung fürs bulgarische Rote Kreuz. Frau Hauptmann Tiltmann, welche am 22. Januar im Deutschen Theater ihr zweites Konzert für das bulgarische Rote Kreuz abhält, bittet uns die Besucher darauf hinzuweisen, daß das Konzert infolge des reichhaltigen Programms pünktlich um 7½ Uhr beginnt. Der bisherige Kartenverkauf ist bereits so weit gediehen, daß nur noch wenige Karten zu haben sind.
(A) Am Kölschen Voor in Eisen betrug die Tageseinnahme am Montag, den 17. Januar 614., Gesamt=Einnahme 495704 Mark. An Gold wurden 9630 M. umgewechselt, Gesamtsumme
1707630 M. Altes Gold wurde am 17. Januar für 1920 M. und am 18. für 2650 M. angekauft.„
(1A) Margarine aus dem Ausland darf nach einer Bestimmung vom 12. Januar nur durch die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin in den Verkehr gebracht werden. Wer Margarine aus dem Ausland einführt, hat sie an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. zu verkaufen und zu liefern.(Näheres siehe
Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
(A) Leichenlandung. Am 31. Dezember wurde im Rheinauhauten eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Alter ungefähr 60—65 Jahre, Gestalt stark, Größe.80 Meter, Haare dunkelgrau, Bart Schnurrbart, Augen blau, Zähne lückenhaft, Bekleidung schwarz und grau gestreifter Anzug, graue Strumpf=, weiße Unterhose, bunte Brustbinde, schwarzer Filzhut und schwarze Schnürschuh
(A Unfälle. In der Vogelsangerstraße kam in einer Fabrik
ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mädchen in Ohnmachtsanfall Es erlitt bei dem Falle so erhebliche Kopfverletzungen, daß es zum Augustahospital gebracht werden mußte.— In Bayenthal wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. M schweren inneren Verletzungen schaffte man ihn zum Antonius
(D Radlerunfall. Auf der Nachenerstraße stürzte ein jugendlicher Radfahrer, der einen Kraftwagen in toller Fahrt überholen wollte. Er erlitt einen Schlüsselbeinbruch und trug eine klaffende Kopfwunde davon. Die Insassen des Wagens brachten ihn zun
Hospital.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem städtischen Ingenicur von Heising in Mülheim der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Obermilitärintendantursekretär a. D. Rechnungsrat Heise in##., der Fonigliche Kronenorden dritter Klasse, dem Eisenbahnschlosser Ullen dahl in Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
en am 19. Januar 1916.
Trier, 7 vm. Mosel 1,74—0,06m
Wasserstands=Nachric, Konstanz, 8 v. Bodens..34—0, 0Im Hüningen, 7v. Rhein 75—0,05m Kehl, 7 om. Rhein 2,81—0,05m Heilbronn, 8 v. Nechar.38 40.06m Caub, 9 om. Rhein 3,23—0,09m
Köln, 7 om. Ruhrort, L om. We el, Som.
Rhein.20 40.10 n Rhein 3,00—9 20 u Rhein 4,00—9,21m
Mutmaßliche Witterung für den 29. Januar 1316: Elwas kälter, meist wolkig und wahrscheinlich oon: wesentliche Nieder89ch
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarsarbe=Wieder.
hersteller. Seldiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.4
I b0 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen Uhr unsere liebe treusorgende, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
78
Mnge
geb. Gertrud Leyseifer
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Januar, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Brabanterstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Todesanzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1b
455
Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen, heute abend 11 Uhr unseren guten Vater, Giroßvater, Urgroßvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
infolge von Altersschwäche, im Alter von 94 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Januar 1916.
eochsgannt
für Herrn
Matthias Pütz
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes. Holbeinstraße 59.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 21. Januar, 8¾ Uhr, in der Kirche Maria-Ilimmelfahrt in Köln-Nippes. 0 95558
I
Einladung zum Jahrgedächtnis für
Eheleute Sauitälssat Dr. Geare Kön!g
das am Freitag, den 21. Junuar, morgens 9 Uhr, in der F Pfarrkirche St. Peter gehalten wird.
KA TE
Friedr. Wilh.
Rechnungsrat
nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Deutz, Olpe,
Nelkenstrasse 5. den 18. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Januar, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 22. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Zugführer a. D.
findet statt am Freitag, den 21. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Jede Uhr
gemacht
von 1,50 Mk. an.
Uhrmacher Carstenseu
Im Laach 15, Rohestr. 48-59, Bominikaner 11.
Das Jahrgedächtnis
für den in Frankreich gefallenen
Unterarst d. R.
Dr. med. Wilhelm Frank
findet statt Freitag, den 21. Januar, morgens 8½ Uhr.ar.... Cin die günstige Kaufgelegenheit wahr.
in der Pfarrkirche zu Lindenthal.—. Rellmien Eie nur gute Waren zu eitektir fabei7 Prof. Dr. Frank. 8#— haft billigen Preisen zu kaufen.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise M Beste Fabrikate *% Unerreichte Auswahl
Jacob
Marcan
Eche Kreutg.
# des
Entwurf Proressor Niemeyer 5teilig mit Dosen M. 17.50
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
serdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Jebernahme ganzer Beerdigungen
Jeimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Restbestände besserer und eleganter Modell722 00—
amen
TOGE
Bett- u. Tischwäsche, Blusen, Schürzen, Daunen-Decken, Künstler-Decken.
Zwangs-Versteigeruxo
Am Freitag, den 21. Januar 1316, vormitt. 11 Uhr, ollen im Pandlokale Rolandstraße 105, in Cöln, versteigert werden:
Eine Ladeneinrichtung für Kolonialwaren, ein Schreibtisch. ein Sofa.
Verhauf d. Einrichtung bestimmt.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Richmodstrasse 29/31. 95
— Telephon A 5685.—
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. Januar 1916, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28, Cöln, versteigert werden:
1 Spiegelschr., 1 Büfett.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Praxis
wieder aufgenommen!
Dr. Offergeld
Hohenzollernring 84.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr: Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Sämereien
Samen-Großhandlung, Erfurt, offeriert Gärtnern u. Landwirten selbstgezogene prima Sämereten, direkte Zusendung gegen Nachnahme. Prospekt und Preise durch Vertret. Hilar. Blank, Insp. a.., Köln=Nippes, Cranachstraße 3.
Lrücksachen jehr bilig Druck.
Ssuer Schillingstr.33A
Gartenland gesucht.
Blumenhdlg. Neußerstraße 20.

übernimmt die CLeinigung jeder Cat
aber feste#ese bei Derwendung
bestem Ollateriat.
eraßter Guofüehrung.
Fast täglich Fasirten nach sämtlicken
Dooorten.
Terneuf C. 3618.Kölner Local-Anzeiger
Unterhaltendes
Köln, 19. Jan. 1916.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 18&amp; Mittwoch. 19. Januar 1916
812
4
hr
#amm m
ilelzn
Eu bei Stimme
zu sein und ohne Ermüdung ausdauernd singen zu können.
helfen die altbewährten
Ssze
m mmm
Mnmmnmnammmmmmmmerntimmmmmmmmmme
Burch ihre besondere Zusammensetzung wirken sie engenehm lösend und erfrischend auf die Stimmbänder.
Ihr kleines Format und ihr Wohlgeschmack machen sie besonders begehrenswert.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotbeken und Oroserien M..—. Warniung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wybert“
#X bi der Franenweh der bürger* □4 lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der binsichtlich seines Lesestoffes für die Iausfranen und TTöchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertreften wird.:::
St. Urnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lae. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Densionspreis 450.K Ebendaselbst Damenpension.
Näheres durch die Oberin.
Firma
übernimmt noch
lasbenl
Gesl. Angebote unter C16 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Ma zellenstraße 37. 9“
agen im Jahre 19
Treuhand- und SteuerberatungsGesellschaft m. b. H.
Cöln, Bismarckstr. 27,I, Fernruf A 7161.
Feststellung und Prüfung der Steuererklärungen. Beratung in allen Steuerangelegenheiten, insbesondere bei den vorbereitenden Masenahmen zur Kriegsgewinnsteuer.
r* Revisionen von Büchern und Bllanzen.
5
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von P*
Köln
Hohepforte 10—
.
hochelegante gla te und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
I Biusen-Sammeien
I das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidaucst 18
Sammethaus Schmidt.
Um Irrium zu vermeiden #bitte auf Firma zu achten.
EEE
* 7
im Glück.
Humoreske von Wolfgang Kemter.
Wenn man sonst gewohnt war wie ein Reh über Berg und Tal zu springen, dann war dieses elende Humpeln auf zwei Stöcken, doch sehr fatal und niederdrückend.
Das empfand Hans Borchner, als er auf seinen zwei Stöcken die Teatinerstraße hinunterhumpelte. Mancher heimliche Fluch galt dieser verwünschten französischen Granate, von der ein Sprengstück ihn am linken Knie verletzte und kampfuntauglich machte. Zu dumm! Aber schließlich durfte man nicht klagen.
Freilich, das fühlte Hans Borchner: mit der Bergkraxlerei war’s für immer zu Ende. Ein schwerfälliger Gang für die Zeit des Lebens war, nebst dem Eisernen Kreuz, sein Andenken an den Weltkrieg.
Vor zwei Wochen hatte er das Bett verlassen und gehen lernen dürfen. Gehen lernen wie ein kleines Kind, an Krücken— er hatte ein wenig bitter gelächelt, er, der bekannte Bergsteiger. Bald konnte er die Krücken mit den Stöcken vertauschen, und heute hatte er den ersten Ausgang.
Also humpelte Hans Borchner die Teatinerstraße hinunter, im Innersten ganz vergnügt, denn man war eben doch noch am Leben, und da mußte man das bißchen Ungemach in den Kauf nehmen. Er kaufte sich eine Ansichtskarte und berichtete seiner Mutter von seinem ersten Fluge Kriechen verzweifelt ähnlich sehe.
Als Hans Borchner weiter hinkte, sah er plötzlich einen älteren, vornehmen Herrn quer über die Straße auf sich zukommen. Der Herr zog den Hut und redete ihn an:„Junger Freund, darf ich Ihnen zum Eisernen Glück wünschen? Wo erkämpft?“
„Bei...“ gab Hans mit einem dankenden Nicken des Kopfes zur Antwort.
„Haben, wie ich sehe noch ein anderes Andenken abbekommen. Ist es schlimm?“
„Nicht sehr. Die Kniescheibe ein wenig verletzt. Wird schon wieder heilen, freilich zurück in die Front werde ich nicht mehr können.“
„Darf ich Sie einladen, morgen Mittag bei mir zu essen? Es sind immer ein paar verwundete Krieger an meinem Tische, und es wird mir eine große Ehre sein.“
Hans Borchner wußte nicht recht, ob er die Einladung annehmen sollte. Schon aber sagte der Herr, der Hansens Bedenken zu erraten schien:
„Es geht bei uns sehr einfach her, jedermann wird sich an unserem Tische wohl fühlen.“
glitt ein leises, belustigtes Lächeln über Hansens Lippen und er antwortete:„Wenn ich so frei sein darf, nehme ich mit vielem Tanke an. Urlaub wird's wohl geben.“
„Schön, hier haben Sie meine Karte. Also auf morgen, punkt halb ein Uhr. Auf Wiedersehen, junger Freund.“
Bevor Hans grüßen konnte, war der Herr schon weitergeschritten. Nun las er die Karte: Friedrich Otto Planker k. Generalkonsul a. D. Der Herr wohnte in einer Villa im Schwabinger Viertel.
Als Hans im Lazarett seinen Zimmergenossen, von der Einladung erzählte, die er heute auf so sonderbare Weise erhalten hatte, da rief ein schwerer Reiter, ein Münchener Kind: „Borchner, Sie sind ein Glückspilz! Ich bummle schon seit einer Woche durch die Straßen, habe den Generalkonsul aber noch nie getroffen. Dem Herrn macht es nämlich ein Vergnügen, fast alle Tage ihm begegnende verwundete Soldaten zu sich zum Mittagessen zu laden. Und gegessen wird fein in der Villa Plankner, überhaupt ein schwerreiches Haus. Das schönste aber sind die beiden Töchter, die die Soldaten höchst eigenhändig bedienen. Sie Glücklicher laufen gleich am ersten Tag dem Konsul in die Hände.“
Sehr gespannt machte sich Hans Borchner anderen Tages auf
den Weg. Die Villa Plankner war leicht gefunden. Es war ein prachtvoller, moderner Bau inmitten eines Gartens. Als Hans Borchner die paar Stufen zur Haustür hinaufhumpelte, öffnete sich geräuschlos der eine Flügel und ein Diener in Livré lud ihn ein, einzutreten. Mütze und Mantel wurden ihm abgenommen und ein zweiter Diener geleitete ihn zu einem großen Gemach im Erdgeschoß.
Dort erwartete der Gencralkonsul seine Gäste. Lebhaft rief er, als er Hans erblickte:„Guten Tag, mein junger Freund! Nun sollen Sie auf ein paar Stunden alle Mühsale und Strapazen vergessen und mit uns und den anderen Kameraden fröhlich sein.“
Eine große Tafel war in dem Zimmer gedeckt und bereits eine Anzahl verwundeter Soldaten aller Waffengattungen anwesend.
„Hier, mein junger Freund sind meine Töchter: Berta und Else— hier ein neuer Gast.“
„Hans Borchner vom 20. Infanterieregiment“ ergänzte der junge Soldat.
Fast aber blieb ihm das Wort im Munde stecken. Zwei „Engel“ standen ja vor ihm! Der schwere Reiter hatte recht gehabt.
Die beiden Töchter sprachen liebe Worte zu ihm, führten ihn
Tisch— er ging wie im Traum. Der Konsul nannte den anderen Soldaten seinen Namen, hat dann Platz zu nehmen, ließ sich selbst am Tisch nieder und schon brachten Berta und Else, die hinausgeeilt waren, die Suppe. Ohne Hülfe bedienten sie die Soldaten, reichten das Essen, schenkten die Gläser voll und baten tüchtig zuzugreifen.
Die einfachen Männer, die draußen furchtlos im heftigsten Feuer gestanden hatten, waren hier anfangs wohl verlegen, und mnbehülflich hantierten sie mit Messer und Gabel. Aber die leutselige Art des Konsuls, der jeden bat zu erzählen, wo er verwundet worden sei, welche Kämpfe und Gefechte er mitgemacht habe, sowie die guten Tropfen lösten bald die Zungen. Hans Borchner aber war schweigsam und glücklich. Seine Blicke folgten jeder Bewegung Else Plankners, der jüngeren der Schwester, und in seliger Vergessenheit gab er sich diesen schönen Stunden hin.
Wie aus einem Traume erwacht zuckte er zusammen, als ihn Else plötzlich mit ihrer lieblichen Stimme anredete und fragte, wo er verwundet worden sei und das Kreuz erhalten habe. Er antwortete und erzählte auf weiteres Befragen, daß er aus Nürnberg stamme. Auch die anderen Soldaten erzählten von ihren Erlebnissen, aber auch von vielen lustigen Vorfällen wußten sie zu berichten, sodaß oft herzliches Lachen durch das Zimmer tonte.
Nach dem Essen hielt der Konsul eine zündende Ansprache und schloß mit einem Hoch auf Kaiser und König, in das seine Gäste begeistert einstimmten. Die beiden Mädchen brachten dann jedem Einzelnen als Extrageschenk noch Zigaretten und wünschten baldige volle Genesung.
Im Namen seiner Kamcraden dankte Hans Borchner dem Generalkonsul und seinen Töchtern, und versicherte, daß sie alle diese schönen Stunden in dem gastlichen Hause nie vergessen und in dankbarer Erinnerung behalten würden.
+
Am anderen Tage humpelte Hans Borchner wieder spazieren und eine ganz merkwürdige Hoffnung begleitete ihn. Eine Hoffnung, die er, wenn er aufrichtig sein wollte, einfach verrückt nennen mußte.
Es war ein trüber Tag, und trotzdem schien Hans ganz München plötzlich in hellste Sonne getaucht, als er in einer ihm entgegenkommenden Dame Else Plankner erkannte. Ein hübsches schwarzsamtenes Kostüm ließ ihre schlanke Figuc zur Geltung kommen und unter dem mit einem weißen Reiher geschmückten Samthute sah ihr hübsches, frisches Gesichtchen anmutig und fröhlich in die Welt. Jetzt hatte sie ihn bemerkt und erkannt. Hans Borchner blieb stehen, hängte den einen Stock über den linken Arm und salutierte. Und siehe da: Else Plankner kam auf ihn zu, reichte ihm die Hand und fragte nach seinem Befinden!
„Das war niemals so gut, wie gerade in diesem Augenblick,“ gab Hans zur Antwort, und die Betonung dieser Worte war nicht mißverständlich. Dann, während er sich innerlich den großten Frechdachs auf Gottes Erde nannte, fuhr er fort:
„Ich würde um die Ehre bitten, gnädiges Fräulein ein Stüctchen begleiten zu dürfen, aber mein Schneckengang verbietet es mir.“
ich versäume nichts und kann auch langsam gehen,“ antwortete Else Plankner leichthin.
Aber nun pochte Hansens Herz doch wie ein Schmiedehammer, beinahe hätte er aufgejauchzt. Also ging er mit Else Plankner Seite an Seite. Sie plauderte allerliebst, Hans hätte ihr bis zum jüngsten Tage zuhören mögen.
Viel zu früh waren sie ins Schwabinger Viertel hinausgekommen.
„Jetzt habe ich Sie bis da heraus bemüht! Verzeihen Sie mir, Sie werden sehr müde sein,“ meinte das Mädchen bedauernd.
„Durchaus nicht, es war mir eine große Freude,“ gab Hans zurück. Darf ich gnädiges Fräulein wiedersehen?“
Else Plankner wurde rot, reichte dann etwas hastig Hans die Hand und sagte schon im Gehen:
„Ich danke für die Begleitung; es war sehr lieb von Ihnen. Ich komme täglich um diese Zeit in die Stadt. Auf Wiedersehen!“
Hans sah ihr nach, bis sie im elterlichen Garten verschwand...
Während der beiden folgenden Wochen, in denen Hans auch den einen Stock verabschieden konnte, trafen er und Else Plankner ganz zufällig alle Tage zusammen. Gewöhnlich lenkten sie ihre Schritte einem Parke zu und suchten dort Wege auf, die nicht sehr begangen wurden. Und eines Tages wagte Hans Borchner eine ganz verwegene Frage. Die Antwort lautete so, daß er mit einem Jubellaut den freien Arm um Else schlang und sie küßte.
„Aber Hans, du Wildling!“ rief das Mädchen.„Sei doch vernünftig.“
„Vernünftig sein, gibt es nicht!“ lachte Hans.„Doch bist du
böse?“
„Nein, du dummer Hans.“
„Also gleich morgen humple ich bei deinem Papa vor.“
„Ach der wird staunen, ich freue mich schon darauf!“ lachte Else.
Andern Tags nahm Hans Borchner eine Droschke und fuhr zur Villa Plankner. Der Generalkonsul war zu Hause. Etwas erstannt trat er Hans entgegen.
„Mein junger Freund, wie ich sehe, geht's schon besser, das freut mich aufrichtig. Doch setzen Sie sich. Mit was kann ich Ihnen dienen?"
„Herr Generalkonsul sind sehr gütig," begann Hans,„gestatten Sie, daß ich nur wenige Worte mache. Jener Tag, an dem ich die Ehre hatle, zum ersten Male in Ihrem Haus zu weilen, war für mich ein wahrer Glückstag. Denn an ihm lernte ich das Mädchen kennen, das ich vom ersten Augenblick an liebte. Das ist Ihre Tochter Else. Die beglückende Gewißheit, daß meine Gefühle Erwiderung finden, läßt mich wagen, Sie um die Hand Ihrer Tochter zu bitten.“
Der Generalkonsul sand lange keine Worte. Er war, wie aus allen Himmeln gefallen und befand sich in peinlichster Verlegenheit. Er wollte dem braven Manne, der das Eiserne Kreuz trug und der für das Vaterland geblutet hatte, nicht weh tun und doch— war es ein Unding, daß die Tochter des Generalkonsuls einen schlichten Kommis oder Buchhalter heiratete, denn das war der Soldat doch im besten Fall.
Hans Borchner ahnte, was im Innern des Konsuls vorging, und um ihn nicht länger auf die Folter zu spannen, fuhr er fort: Zunächst ist meine Pflicht, mich Ihnen in aller Jorm vorzustellen. Ich heiße Hans Borchner, bin als Kriegsfreiwilliger eingerückt und in Zivil Mitchef der Firma Borchner u. Co. in N...“
Da atmete der Konsul auf. Gottseidank hätte er beinahe gerufen. Diese Weltfirma kannte er wohl. Mit herzlicher Gebärde reichte er Hans die Hand.
„Seien Sie mir willkommen! Da Sie mit Else einig sind— das verflixte, hinterlistige Mädel hat kein Wort gesagt— gebe ich meinen Segen.“
Eine Stunde später telegraphierte Hans seiner Mutter: „Komme übermorgen. Bringe das Eiserne Kreuz, ein steifes
Knie und— mein Bräutchn mit. Hurra, dein Hans im Glück.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 a Mittwoch. 19. Januar 1916
Lonfur der par
Seite 5.
Deutscher Reichstag.
33. Sitzung vom 18. Januar 1916.
WIB Berlin, 18.Jan.1916:(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, Dr. Lisco.
Präsident Dr. Kaempf eröffnete die Sitzung um 10 Uhr 15 Min.
Nach debatteloser Erledigung einer Petition wird über den
Antrag zur Vertagung des Reichstages
bis zum 15. März beraten.
Die Etatsberatung betreffend: Abg. Bassermann(ntl.): Wir werden wieder vor die Notwendigkeit gestellt werden, ein Notgesetz zu schaffen. Die Vorlagen sollten möglichst rechtzeitig der öffentlichen Kritik unterbreitet werden.
Die Annahme, daß es sich nur um vorläufige Maßnahmen handelt, versehe ich mit einem Fragezeichen.(Sehr richtig!)
Abg. Ledebour(Soz.): Sicherlich werden die Steuern dauernd bleiben. Jedenfalls werden wir auch nach dem 1. April gründlich weiter beraten müssen.
St#atssekrtär Dr. Helfferich: Es ist in der Tat sachlich unmoglich, ie Vorlagen rechtzeitig im Bundesrat durchzuberaten. Eine endgültige Belastung mit den neuen Steuern ist nicht ue#fen. Die Vorlagen werden nur vorläufige sein. Ueber die endgültige Belastung werden wir uns erst in Friedenszeiten auseinandersetzen müssen, wenn vielleicht auch einige der jetzigen Steuern bestehen bleiben werden.
Abg. Spahn(Ztr.): Vielleicht ist es doch möglich, der Budgetkommission die Vorlagen schon vor dem 15. März zugehen zu lassen. Redner bittet den Staatssekretär, dahin zu wirken, daß sich wenigstens die Kommissionen schon vom 7. März ab mit der Vorlage beschäftigen können.
Damit schließt die Erörterung. Die Vorlage ist angenommen Es folgt die Besprechung der
Zensur.
Abg. Dittmann(Soz.). Das Symbol, unter dem wir zusammen treten, ist der Maulkorb für den Deutschen Reichstag. Selbst aus dem Reichstagsbericht sind unserm Haller Parteiblatt auf Anordnung von Berlin große Stellen gestrichen worden. Da sehen Sie,
wie die Behörden auf Recht und Verfassung herumtrampeln.(Vizepräsident Dr. Dove ruft den Redner zur Ordnung.) Ich denke, wir dürfen im Deutschen Reichstag deutsch reden.(Vizepräsident Dr. Dove verbittet sich jede Kritik seiner Geschäfts führung.) Die Presse ist geknebelt, das freie Wort ist unterdrückt.
Abg. Gerstenberger(Zentr.). Der Vorredner hat sich gewaltig entrüstet über die Zensur, weil sie sich nach seiner Behauptung vor allem gegen die sozialdemokratitche Presse richtete. Das ist nicht richtig. Es mag sein, daß infolge ihrer besonderen Eigenart die sozialdemokratische Presse in Norddeutschland mehr un er der Zensur zu leiden hat. Bei uns in Süddeutschland ist es gerade umgekehrt. Speziell bei uns in Bayern, wo wir eine viel bravere Sozialdemokratie haben, die bei unserer Zensur ein großes Ansehen genießt, hat sich die sozialdemokratische Presse einer Freiheit erfreut, um die die Presse der anderen Parteien sie beneidet hat. Die sozialdemokratische Presse in Bayern durfte angreifen, dagegen war es der Augsburger Postzeitung, dem Münchener Tagblatt, dem Bayerischen Courier und anderen bayerischen Zentrumsblättern verboten, sich dagegen zu wehren.(Hört, hört! im Zentrum.) Die Kölnische Volkszeitung könnte auch maches Liedchen von der Aufmerksamkeit und Fürsorge singen, die die Zensur ihr angedeihen läßt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Zensur hat Mißgriffe gegen jede Parteirichtung begangen. Auch griff des Lebens rauhe Faust schon in die krausen Kinderlocken ein. (Stürmische Heiterkeit im ganzen Hause.) Ich möchte ganz speziell noch vier Punkte besprechen, die zum Teil auch den Gegenstand von Resolutionen bilden. Der erste ist die
Ungleichheit der Handhabung. Freilich was in der Kommission mitgeteilt wurde, daß am selben Orte einer Zeitung gestattet wurde, eine Mitteilung zu bringen, während es der anderen verboten wurde— ein solcher Fall dürfte eigentlich auch jetzt schon nicht vorkommen. Besonders zu wünschen ist, daß, wenn es einer Zeitung erlaubt wird, anzugreifen, es der anderen auch erlaubt wird, sich dagegen zu wehren. Bis jetzt hatte eigentlich nur der Angreifer den Vorteil; denn im Interesse des Burgfriedens durfte der andere nicht antworten. Es ist aber doch wirklich ein merkwürdiger Frieden, wenn ich mich hauen lassen muß und darf mich nicht wehren.(Heiterkeit.)
Der zweite Punkt ist die
Frage des Zweckes der Zensur.
Der ursprüngliche Zweck der Zensur ist im Laufe der Zeit immer mehr zurückgetreten. Als der Krieg begann, wurde den Zeitungen strikte verboten, über Truppenverschiebungen, über den Flug von Flugzeugen oder Zeppelinen zu berichten. Dann wurde die Zensur ausgedehnt auf Wahrung des Burgfriedens und deshalb auch vor allen Dingen die
Erörterung der Kriegs= oder Friedensziele verboten. Der Vorredner hat sich noch speziell über dieses Verbot gewaltig entrüstet, und er hat gemeint, wenn die Kriegsziele erörtert werden dürften, würde der Friede bald da sein. Wir wissen ja aber, wie verschieden die Ansichten über die Kriegsziele sind. Nicht einmal bei den Sozialdemokraten ist man sich darüber einig. Aus dem Grunde ist es in der Tat nicht angebracht, jetzt schon die Kriegsziele zu erörtern. Etwas anderes ist es, wenn das Zensurverbot nun auch ausgedehnt wird auf die Erörterung innerpolitischer Fragen, auf Fragen der Volksernährung usw. Die vom Bundesrat in Sachen der Volksernährung erlassenen Verordnungen sind doch nicht unfehlbar, und warum sollen da nicht Ratschläge gegeben und Verbesserungen eingeführt werden können?
Der dritte Punkt betrifft die
Frag(der Präventivzensur.
Es ist schon schlimm genug, wenn infolge der Präventivzensur irgend ein Artikel beanstandet wird und dann, weil die Sache von der Zensur nicht sofort erledigt wird, die Zeitung nicht pünktlich erscheinen kann. Für die Zeitung selbst kommen die technischen Schwierigkeiten hinzu. Die besten Kräfte der Metteure sind im Felde, und Umbrechen macht viel Arbeit und Kosten. Da wäre es wirklich erwünscht, daß jeder Zensor wenigstens einmal die Herstellung einer Zeitungsnummer mitmacht, damit er begreift, welche Schwierigkeiten es macht, wenn ein Artikel beanstandet wird und die Zeitung umbrochen werden muß.
Endlich noch
das Verbot der Zeitungen.
Das Verbot einer Zeitung ist der schwerste Eingriff, der einer Zeitung widerfahren kann. Es bedeutet eine Strafe, die meistens in gar keinem Verhältnis steht zu dem„Verbrechen“, das die Zeitung begangen hat, und es bedeutet noch eine weitere Verschärfung dieser Strafe, wenn es der Zeitung unmöglich gemacht oder gar verboten wird, ihren Lesern mitzuteilen, daß sie nicht erscheinen darf, oder weshalb sie nicht erscheinen darf.
Was haben unsere Zeitungen aber in diesem
Kriege geleistet!
Vor kurzem sind mehrere Personen verurteilt worden, weil sie
sichegegen Verordnungen vergangen hatten, die sie angeblich nicht
kannten, und da ist ihnen vom Richter gesagt worden, es sei einfach unverzeihlich, wenn sie keine Zeitungen läsen. Wenn es aber an dem ist, daß die Zeitungen nicht nur die ergangenen Verordnungen an das Volk vermitteln, wenn sie weiter in hervorragendem Maße mitgewirkt haben, in unserem Volke den Entschluß zum Durchhalten zu starten, wenn sie vor allem an Wohltätigkeitsveranstaltungen, an Sammlungen usw. in hervorragendem Maße mitgewirkt haben, dann sollte man auf der anderen Seite auch ein klein wenig Rücksicht auf sie nehmen.(Beifall und Zustimmung.) Trotz aller dieser Einwendungen bin ich nicht in der Lage, dem sozialdemokratischen Antrag auf Aufhebung der Zensur beizustimmen. Die Verhältnisse der heutigen Kriegführung sind andere wie früher. In früheren Zeiten, wo sich die Zensur auf
die Zeit der Mobilmachung beschränkte, waren mir der Mobilmachung die Truppenverschiebungen beendet. Heute dagegen, wo wir an allen Fronten Krieg zu führen haben, heute mussen fortgesetzt neue Truppenverschiebungen stattfinden, und deshalb ist für militärische Zwecke die Zensur einfach nicht u entbebren. Am liebsten wäre es mir, wenn mal der Antrag eingebracht würde, daß sämtliche Zeitungen auf vier Wochen überhaupt verboten würden(Heiterkeit) aber natürlich nicht bloß bei uns, sondern in sämtlichen kriegführenden Ländern. Vielleicht kämen wir dann auch rascher zu
einem Frieden.
Zum Schluß möchte ich noch die Bitte aussprechen, daß die Kreise, die die Zensur ausüben, doch der Presse gegenüber die
Vorurteile schwinden lassen möchten, in denen sie nur zu oft befangen sind. Manche Beamte und manche militärische Kreise betrachten die Presse wie eine urt notwendiges Uebel und schauen mit einer gewissen Geringschätzigkeit auf sie herab. Die deutsche Presse, das glaube ich demgegenüber sagen zu dürfen, kann sich nicht nur mit der Presse aller anderen Länder messen, sondern sie übertrifft sie keit, an Ehrlichkeit, an Gründlichkeit und an Unbestechlichkeit.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Abg. Fischbeck(F. Vp.). Wir haben nicht rechtzeitig dafür gesorgt, die militärische Gewalt in Einklang zu bringen mit den allgemein gültigen Rechtsnormen. Allerdings konnte niemand einen so langen Krieg voraussehen. Soweit können wir nicht gehen, daß der Belagerungszustand einfach aufgehoben wird, wohl aber ist heute die Zeit, Korrekturen eintreten zu lassen. Wir halten es noch heute für das beste, in
Erörterung der Friedensziele heute noch nicht einzutreten, solange uns die Feinde noch zer..—### bedauerlichste ist das Zeitungsverbot. Die
schmettern wollen. Das beoauerlichste ist das Heilungsberdel Verletzung des Briefgeheimnisses widerspricht jedem Rechtsgedanken. Schlimmeres kann es nicht geben als die Unterdrückung der Erörterung innerpolitischer Fragen. Die parlamentarischen Berichte dürfen unter keinen Umständen der Zensur unterworfen werden. Gegenüber dem Löbellschen Erlaß haben wir die Befürchtung, daß in Zukunft mit Zwangsmaßregeln vorgegangen werden wird.
Abg. Stresemann(ntl.). Was den Löbellschen Erlaß betrifft, so fürchten wir, daß nicht ein offener Kampf kommen wird, sondern
ein mit Zwangsmaßregeln gezüchtetes Offiziösentum. Wir mussen uns jede Zensur der parlamentarischen Berichte entschieden verbitten.
Der Burgfrieden
ist nicht so zu verstehen, daß keine Gegensätzlichkeiten bestehen. Das ist bei einer Bevölkerung von 70 Millionen nicht denkbar. Wohl aber muß die gegenseitige Achtung bestehen bleiben. Auch der Weltkrieg kann nur mit Hülfe der öffentlichen Meinung gewonnen werden. Es braucht dieses durchaus nicht, wie es in England geschehen ist, durch einen Mißbrauch der Presse zu gegeschehen. Dem Volke sollte nichts vorenthalten werden. Es muß ihm gesagt werden, daß nicht alles gut stehe, und daß es seine Pflicht und Schuldigkeit um so mehr zu tun hat. Das ist nur durch die Presse möglich.
Die neuen Steuern
müssen eingehend erörtert werden können. Sonst müssen wir die Beratungen solange aussetzen.(Zustimmung.) Wir müssen uns über die künftigen Wirtschaftsprobleme klar werden. Wie sollte man plötzlich über Friedensziele schreiben können, wenn man 20 Monate zum Schweigen verpflichtet war. Der Frieden ist nicht nur von Diplomaten zu machen, das Volk muß gehört werden.(Beifall.)
Abg. Oertel(kons.). Auf den Belagerungszustand können wir schon mit Rücksicht auf die Spionage nicht verzichten. Der fortschrittliche und nationalliberale Antrag, daß bei Beginn der nachsten Sitzung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden solle, in dem die während des Krieges unentbehrlichen Sicherheiten hinsichtlich der Eingriffe der militärischen Macht in das bürgerliche Leben und die Verantwortung für die Maßregeln geregelt werden, ist nicht genügend begründet. Wir werden demselben wohl nicht zustimmen können. Die Zensur der Jugendschriften und der Bühnenstücke halte ich für geboten.(Zurufe.) Wir alle wissen, daß ich den „Weibsteufel" meine.
Die Vorzensur wird als besonders drückend empfunden. Der Burgfriede darf kein Friedhofsfriede sein. Wir müssen uns alle als Glieder eines Ganzen fühlen. Wir müssen uns bekämpfen, wir müssen uns aber auch verstehen. Weshalb darf man die Amerikaner nicht beim rechten Namen nennen? Warum durfte über die völlige Einstellung des=Bootkrieges nichts gesagt werden?
Abg. Mertin(Reichsp.). Die Aufregung über den Minister erlaß ist mir unverständlich. Auch die Regierung muß ihre Ansicht zum Ausdruck bringen können. Mit der Herausgabe der be setzten Gebiete sind wir nicht einverstanden. Niemand würde es verstehen, daß die gebrachten Opfer vergeblich sein sollen.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.): Daß eine Aenderung des Belagerungszustandes notwendig ist, darin sind wir alle einig, aber auch darin sind wir einig, daß eine solche Aenderung jetzt während des Krieges nicht möglich ist. Ich sage es auch deshalb, weil es notwendig ist, daß nicht bloß von seiten der Antragsteller die Gründe befürwortet werden, die eine Aenderung des Belagerungszustandes erforderlich erscheinen lassen, sondern wir müssen nun auch der Regierung die Möglichkeit geben, sich dazu zu äußern. Lassen Sie uns in der heutigen Sitzung die Abstimmung über diese Entschließung nicht vornehmen. Es handelt sich um eine so wichtige Frage, daß wir sie nicht von heute auf morgen zu lösen vermögen. Lassen wir uns daher die ganze Frage bis zum März verschieben.(Beifall.)
Abg. Heine(Soz.). Es hat sich heute eine erfreuliche Einmütigkeit in der Erörterung der Zensur gezeigt. Das ganze System muß unbedingt fortgesetzt schlimmere Zustände schaffen. Nur der Kaiser ist berechtigt, den Belagerungszustand zu verhangen, nicht aber die kommandierenden Generale. Mit dem guten Willen der kommandierenden Generale ist noch nichts getan. Wo wollen die Generale das Gefühl für das Volk herhaben? Die
Zensur der parlamentarischen Nachrichten ist eine Dreistigkeit sondergleichen. Grobe Mißbräuche sind bei der Inhaftierung einzelner vorgekommen. Auch bei der Inhaftierung Fremder zeigten sich die seltsamsten Vorkommnisse. Darin zeigt sich even der Mißbrauch des Belagerungszustandes. Wie steht es denn mit der größeren Freiheit der Gewerkschaften? Wer bei seinem Parteiinteresse und seiner theoretischen Rechthaberei die Zukunft Deutschlands nicht bedenkt, wer nicht bedonkt, welche Wirkung nach außen und innen erzielt wird, obgleich nicht unser Vaterland und die Kraft unseres Volkes beeinträchtigt wird, gegen den sind die schärfsten Maßnahmen
geboten.(Abg. Liebknecht ruft: Hört! hört!) Jawohl(erneuter Zuruf Liebknechts: So sprechen Sie als Sozialdemokrat für den Belagerungszustand. Große Unruhe, erneute Zur####e.
Vizepräsident Dr. Paasche ruft den Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.) Ich will, daß die Einigkeit des deutschen Volkes aufrecht erhalten bleibt. Aber nur durch Vertrauen und Offenheit kommen wir zum Ziele. Wir Sozialdemokraten verbitten uns die Einmischung in unsere inneren Parteiangelegenheitet: Wir vertrauen dem Verstand und der Liebe zu unserem Volke, daß es die Verstimmung überwinden wird, die zum großen Teil ungeschickte und halbe Maßnahmen hervorgerufen haben.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Ich kann nur auf einen Teil der Ausfüyrungen eingehen. Auf Grund langer Traditionen wird der Belagerungszustand so gehandhabt, wie es jetzt geschieht. Die stellvertretenden Generale haben dasselbe Verantwortlichkeitsgefühl wie die Generale an der Front. Die Lövellschen Erlasse sind im Abgeordnetenhause genug erörtert worden, und hier tur es nicht not.
Mit dem ersten Teil der Resolution, wonach keine Einrichtung zur Beschränkung der Pressefreiheit und Freiheit der öffentlichen Meinung getroffen werderk darf, ist auch Minister von Loebell einverstanden. In Wirklichkeit sind nur verschwindend wenige Zeitungen verboten worden. Anderseits finden Besprechungen mit dem Reichsverbande der deutschen Presse statt, die zu einer Vereinfachung der technischen Handhabung der Zenfur führen werden. Auch hinsichtlich der Behandlung politischer Vereine sind wir der Ansicht, daß ihnen möglichste Freiheit zu lassen ist. Die Erörterungen über die Kriegsziele waren im Ausschuß vertraulich. Es wäre besser gewesen, wenn sie vorläufig unterblieben wären. Die Ansicht, daß bei der Reichsleitung irgend ein Mißtrauen gegenüber den geewrblichen Vereinen besteht, ist töricht. Die verbündeten Regierungen werden bei der nächsten Tagung eine Vorlage machen, die die Erweiterung der Rechte der Berufsvereine bringen wird.(Bravo!) Die Zensur betrachten wir als ein notwendiges Uebel, ein Uebel, welches der Krieg mit sich b. ingt, als eine Beschränkung, der wir auch auf anderen Gebieten ausgesetzt Die Zensur ist die Brotkarte der öffentlichen Meinung.(Große Heiterkeit und Beifall.)
Abg. Waldstein(F. Vp.). Wir möchten eine Zusatzkarte zur Brotkarte beantragen.(Heiterkeit.) Hoffen wir, daß wir von den Taisachen überholt werden und die Aenderung des Belagerungszustandes in der nächsten Session nicht mehr nötig ist. Dennoch müssen die Vorarbeiten zur Abänderung beschleunigt werden.
Abg. Bassermann(ntl.) beantragt Verweisung der fortschrittlichnationalliberalen Resolution an die Kommission.
Darauf wird ein Schlußantrag angenommen.
Abg. Liebknecht(wild). Zur Geschäftsordnung: Trotzdem ich mich nicht früher gemeldet habe als Redner, die heute zu Worte gekommen sind, wird mir das Wort abgeschnitten. Diese Zensur ist skandalöser als die heute debattierte.(Präsident Dr. Kaempf ruft den Redner zur Ordnung). Sie sollten vor dem Parlament des Auslandes erröten.(Lachen bei der Mehrheit).
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Liebknecht, in denen er besonders die Amtsführung des Präsidenten kritisiert, wird ihm das Wort entzogen.
Präsident Dr. Kaempf: Eine Reihe finanzieller und wirtschaftlicher Maßnahmen sind von uns verabschiedet worden. Anderseits haben wir gezeigt, mit welcher Entschlossenheit das deutsche Volk die Opfer auf sich zu nehmen gewillt ist, die der Gedanke an das Vaterland und seine Zukunft, sowie seine Größe fordern. Siegreich stehen unsere und unserer Verbündeten ruhmreiche Truppen an allen Fronten zu Wasser und zu Lande, von der Ostsce und Nordsee bis zur Adria, bis zu den Schwarzen Bergen, von denen eine Friedenstaube aufgeflattert ist, bis Mesopotamien und dem Suezkanal. Siegreich und unerschütterlich begegnen wir den Schwierigkeiten, die der englische Handelskrieg auch uns aufzuerlegen vergeblich sich bemühte. In ohnmächtiger Erbitterung läßt die britische Regierung angesichts des Fehlschlages aller ihrer Hoffnungen und Pläne sich dazu hinreißen, den an wehrlosen deutschen Heldensöhnen begangenen feigen Meuchelmord zu billigen und ungesühnt zu lassen. Angesichts alles dessen geht Deutschland stolz erhobenen Hauptes seinem Ziel entgegen, mehr als je von dem Vertrauen beseelt, daß in diesem Kriege, durch den unsere Feinde uns zu vernichten glaubten, deutsches Geistesund Kulturleben sich den Platz erringen wird, der ihm in der Welt jebührt, und wenn unsere Grenzen gesichert sind, wieder dem Verke des Friedens zu leben, um die Wunden zu heilen, die dieser uns frevelhaft aufgezwungene Krieg uns und der Welt geschlagen hat. Dies ist der Wunsch, mit dem ich die Debatte der diesmaligen Tagung schließe, an dem Tage, an dem wir vor 45 Jahren das Deutsche Reich gegründet haben.
Staatssekretär Dr. Delbrück verliest die kaiserliche Verordnung
* 40 nas mormstonoa aum 1K Marz[Die soaialdemaauf Vertagung des Reichstages zum 15. März.(Die sozialdemokratische Minderheit hat den Saal verlassen.)
Präsident Dr. Kaempf schließt die Taauna mit einem dreifachen Hoch auf Kaiser, Volk und Vaterland
Schluß.30 Uhr.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
ereatrtateelreaeseraiserseranehtserttren
() Der kathol. Junglingsverein in Sülz veranstaltete am
vergangenen Sonntag für seine Mitglieder und deren Angehörige im Restaurant Klettenberg=Park einen Familienabend, der einen recht gemütlichen und anregenden Verlauf nahm. Nach einigen Musikdarbietungen durch das Vereinsorchester unter Leitung des Hrn. Lehrers Nolden begrüßte der Präses des Vereins die erschieneuen Gäste und Ehrengäste und sprach seinen Dank aus für den zahlreichen Besuch. Es wechselten nunmehr Deklamationen und Orchesterstücke miteinander in reicher Folge ab. Besonderen Beifall fanden die eigenen Dichtungen des Hrn. Ortwin Rave und des Vereinsmitgliedes Jos. Lang, welche die jungen Dichter selbst begeistert und schwungvoll vortrugen. An Hand prächtiger Lichtbilder führte hierauf der Bezirkspräses der kathol. Jünglingsvereine Kölns, Hr. Definitor Pfarrer Nießen(Zollstock), die Anwesenden durch die malerisch=schönen Landschaften der Eisel. Mit herzlichen Dankesworten überreichte der Präses dem Redner einen Beitrag des Jünglingsvereins zur Gründung eines Soldatenheims. Mit einigen flotten Musikstücken schloß die allgemein befeiedigende Veranstaltung.

Seite 6.
6 Die Verwahrlosung der Jugend und der Gouverneur der Festung Köln.
Von Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt(Köln.)
Klagen über zunehmende Verwahrlosung der Jugend sind wir seit einigen Jahren gewohnt. Ratschläge, wie ihnen abzuhelfen, waren eine hartnäckig wiederkehrende Nummer bei unseren Beratungen geworden. Die Umwälzungen im wirtschaftlichen und sozialen Leben, die Erschlaffung der elterlichen Zucht und die Ausschaltung religiös=sittlicher Kräfte hatten diese traurige Frucht an unserem Volkskörper hervorwachsen lassen. Da traten Staat und Gemeinde, Kirche und Schule einmütig und zielbewußt auf den Plan in der Förderung und Durchführung vorbeugender Jugenepflege und rettender Jugendfür orge. Es ging auch allmählich wieder bergan, und was besonderen Segen versprach, die bedrohte Jugend zeigte sich für unsere Arbeit empfänglich. Mit Genugtuung und Befriedigung erkannten das diejenigen Faktoren, welche sich mit Liebe und Eifer der Jugend zur kö perlichen und geistigen Ertüchtigung schon angenommen hatten, eh der große Apparat der Min sterialerlasse und der offiziell kirchlichen Anweisungen in Tätigkeit trat. Arbeit an der Jugend und durch die Jugend wurde allmählich eine Sache des gesamten Volkes, und die Frucht begann verheißungsvoll in die Halme zu schießen.
Da begann der Krieg. Er stellte die Jugend auf eine Probe, für die sie noch nicht gerüstet war.
Die elterliche Zucht lockerte sich unvermutet schnell und für einen langen Z itraum. Hatte man früher schon geklagt über mangelnden Einfluß der Familie, zeigte der ehedem zart und doch fest umfriedete Garten einer trauten Häuslichkeit bedenkliche Lücken, so drohte jetzt durch die Unwälzungen, die der Krieg herbeigeführt, geradezu eine Katastrophe einzutreten. Der Vater rückte im rauhen Soldatengewande ins Feld, heute in den fernen Westen, dann zu den eisgefrorenen Gefilden Rußlands und weiter hinab in die Schluchten der Karpathen oder gar noch tiefer in die Wüsten des Orients hinab, und niemand vermag ihm die Wiederkehr zu gewährleisten. Unterdes ist zwar die Mutter daheim geblieben, aber die bittere Not zwingt sie, die Pflichten der Sorge für die Kinder außer Kurs zu setzen. Der britte Faktor, die Schule, muß seinen erzieherischen Einfluß durch die Abgabe wertvoller Kräfte zur Verleidigung des Vuterlandes einschränken. Dazu werden die Gemüter gerade in dem Augenblick, wo es an festem und sicherem äußerem Halt fealt, tiefgehenden seelischen Erschütterungen und beängstigenden Einflüssen ausges tzt. Was sie aus blutgetränkten Büchern in ihre rege Phantasie aufgenommen, was im Lichtspieltheater an sittlicher Verkommenheit vor ihrem zitternden Auge über die Leinwand gehuscht, wird ihnen plötzlich Wirklichkeit und Leben. Die an sich bei der Teuerung der Lebensverhältnisse wünschenswerte Möglichkeit, frühzeitig Geld und Geldeswert zu verdienen, wird zum Verhängnis. Es stellt sich das Bedürfnis ein nach Vergnügungen und Genußmitteln, die zum körp rlichen und geistigen Ruin führen. Wo die Kaufkraft fehlt, müssen unehrliche Mittel, Diebstahl und Raub, nachhelfen. Auf den öffentlichen Straßen mach n sich Unfug und Gemeinheit breit, die jeder Zucht und Sitte Hohn sprechen. Ueber zahllose Vergehen, die nach dem Strafrichter rufen und Sühne erheischen in Schmach und Schande, beeitet die Dunkelheit der Nacht verhüllenden Schaiten aus. So ist der Krieg mit der Wucht und dem Ungestüm des Sturmes hineingefahren in den Wald der Flüggen und Unreifen. Grausam brach er Aeste und Zweige; die dürren Biatter fielen zu Boden und flitterten umher. Aengstlich horchten alle auf, denen das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt. Eine bittere Illustration hierzu bringt uns die Zahl der kriminellen Jugendlichen.
Zur Beleuchtung hat die Zentrale für Jugendfürsorge an die deutschen Jugendgerichtsgehülfen sich gewandt in einem Fragebo sen, der eine Einteilung vorsieht nach Jahresklassen und Quartalen, sowie über die Arten der Delikte und ihre Ursachen vom 11. Juli 1913 bis zum 30. Juli 1915. Das Bild ist ein
trübes, für uns zugleich eine Mahnung und Warnung. Kurz nach Ausbruch des Krieges zeigte sich ein Rückgang der Delikte unter den Jugendlichen. Die flammende Begeinerung, die das Vaterland durchzuckte, scheint unter ihnen wirkl che Schlechtigkeit verhindert zu haben. Dann aber kam plötzlich der Rückschlag. Am allerschlimmsten sieht es aus bei den zwölf= bis vierzehnjährigen. Ihre Straffälligkeit steigt um 20, 50, ja in einzelnen Quartalen und Städten um 100 Prozent; es wird Klage geführt über Diebstahl, auch Bandendiebstahl, Vernichtungswut, Körperverletzungen, Mißbrauch und Unmaßigkeit in Nikotin und Alkohol. Als Ursachen der Delikte werden angegeben: Mangel an Aussicht daheim, Unregelmäßigkeit im Schulbetrieb, Erhöhung der Gelegenheit zu Unredlichk ut, Wechsel im Lehr- und Dienstpersonal und Nachahmung der Militaria.„Die jüngeren," so heißt es,„sind aufgerückt und fühlen sich tonangebend, jetzt wollen sie es den älteren nachtun; sie sind jedoch dieser= Würdenoch nicht gewachsen, entgleisen und folgen auch darin gewiß oft dem Vorbild jener.“ Hier in Köln haben die Strafgerichte dem Generalsekretariat des Vinzenzvereins im Jahre 1914 615 Fälle von Delikten Jugendlicher zur Bearbeitung überwiesen. Diese Zahl ist im Jahre 1915 gestiegen auf 1074.
Bei solch zunehmender Verdorbenheit der Jugend langt die normale Jugendpflege und Jugend fürsorge nicht aus, zumal manch tüchtige und bewährte Kraft aus den Kreisen der Laien und Geistlichen durch den Krieg der Mitarbeit entzogen ist. Sorge und Verantwortung für uns, die Daheimgebliebenen, sind darum nicht geringer geworden. Die bedrohte Jugend, die in ihrer Entwickelung so gewaltig erschüttert wird, hat ein Recht auf uns. In ihr soll nach den Worten der Thronrede im
Preußischen Landtag„ein neues Geschlecht groß werden". Nicht minder sind wir verpflichtet den Vätern, von denen es ebendort heißt, daß„sie geeint durch kameradschaftliche Treue bis in den Tod Staat und Volk schirmen". Dürfen wir da zulassen, daß diese Männer bei ihrer Heimkehr religiös und sittlich verdorbene Kinder vorfinden?
In außerordentlicher Not pflegen außerordentliche Maßregeln ergriffen zu werden.„Es hat sich gezeigt, daß wir Deutsche uns zu helfen wissen und uns die Gabe verliehen ist, uns auch in veränderte Verhältnisse zu schicken und ihrer Herr zu werden.“
Sômer Lecat-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch, 19. Januar 1916
Dieser Grundsatz, den der Finanzminister Dr. Lentze für die Hülfe im wirtschaftlichen Leben geprägt hat, findet auch Anwendung auf die Erziehung der Jugend. Wir müssen uns auch da zu helfen wissen. Starke obrigkeitliche Eingriffe sind nicht zu vermeiden. Erheischt im Wirtschaftskampfe die Stunde Ausschaltung des freien Spieles der Kräfte, so geht es hier nicht ab ohne scharfe Maßnahmen im Leben und Verkehr.
So hat der Gouverneur der Festung Köln den jugendlichen Personen beiderlei Geschlechtes, die das 16. Lebensjahr noh nicht vollendet, verboten: Lichtspielhäuser und Schaustellungen, die unter dem Namen Spezialitätentheater, Varietés, Tingeltangel, Kabarets u. a. veranstaltet werden, ebenso Wirtschaften, in denen Sänger und Sängerinnen auftreten oder deklamatorische Vorträge gehalten werden, aufzusuchen. Ausgenommen werden Jugendvorstellungen, die von der Ortspolizeibehörde zugelassen sind. Nicht gestattet ist es, in der Oeffentkeit oder auf der Arbeitsstätte zu rauchen, Alkohol enthaltende Getränke— also auch Bier und Wein— in der Oeffentlichkeit oder auf der Arbeitsstätte zu sich zu nehmen, sowie auf öffentlichen Straßen und Plätzen nach 7 Uhr abends oder wenn die Dunkelheit später eintritt, nach Eintritt der Dunkelheit, ziellos auf= und abzugehen, oder sich zwecklos dort aufzuhalten Nur in Begleitung der Eltern, Erzieher oder deren Stellvertreter ist es jugendlichen Personen gestattet städtische Kaffeehäuser, Konditoreien oder ähnliche Erfrischungsräume(auch Milchstuben, Speiseeishallen und dergleichen) zu besuchen oder nach 7 Uhr abends in Wirtschaften einzukehren, es sei denn, daß es sich um eine notwendige Einkehr auf Reisen oder Wanderungen handelt.
Aehnliche und zum Teil noch weitergehende Bestimmungen sind bereits getroffen worden im Bereich des 7. Armeekorps(Münster), des 11.(Kassel) und des 20.(Allenstein). Das Kgl. Bayerische Staatsministerium des Innern legt den Gemeinden nahe, ortspolizeiliche Vorschriften entsprechender Art zu geben. So ist es geschehen in Nürnberg und Bamberg. Die Verfügungen beschränken sich teils auf Volksschüler und Fortbildungsschüler, teils wird allgemein als Altersgrenze das 17. und 18. Lebensjahr festgesetzt. Zeitlich treten sie an einigen Stellen in Kraft „nach Eintritt der Dunkelheit“, anderswo zu bestimmten Abendstunden, um 5 bzw. um 10 Uhr.
Es ist daher nicht Willkür gewesin, die in Köln die bezeichneten Maßnahmen dik iert hat. Insbesondere vermeidit die Potizeistunde unnötige Härte dadurch, daß sie nur den ziel- und zwecklosen Aufenthalt verbietet. Handelt der Jugendliche etwa in Ausübung seiner Berufsarbeit, in Erfüllung häuslicher Aufträge oder im Sinne der Jugendpflege, wird bei entsprechendem Ausweis eine Bestrafung nicht stattfinden. An der Jugend ist es, den Verfügungen des Gouverneurs, die in ihrem Interesse gegeben sind, gewissenhaft und willig sich zu fügen. Dadurch allein wird sie sich vor empfindlichen Strafen schützen. Aber auch das Elternhaus und alle Glieder des Gemeindewesens haben Veranlassung, die Durchführung zu fördern. Die sechzehn= und siebzehnjährigen sollen, wie es in der Kasseler Verordnung heißt, „lernen und arbeiten, um den Müttern eine Stütze, den jüngeren Geschwistern ein Vorbild, dem Vaterland einst wertvolle Bürger zu werden. Für den Heldenmut der Väter im Kriege müssen sie sich dankbar erweisen durch fleckenlose Sittenreinheit, Willensstarke und Pflichttreue. Wenn die Tüchtigen in der Jugend zusammenhalten, wird der Faule und Liederliche nicht aufkommen.“ An letzteren fehlt es auch in Köln nicht. Manch bekümmertes Mutterherz könnte hier seine Leidensgeschichte erzählen, auch wenn der Strafrichter noch nicht info miert ist. Der Kölner Lokalanzeiger schrieb zum Jahreswechsel:„Diejenigen, welche
den Krieg acht= und sorglos an sich vorüberziehen lassen, und die Halbflüggen, nicht nur Burschen, sondern leider auch Mägdelein, die ja jetzt das Geld leichter verdienen und somit auch leichter wieder verjubeln, gaben den Vergnügungsstätten das Gesicht in der Sylvesternacht.“
So sehr nun auch die scharfen Maßregeln seitens der militärischen Obrigkeit von allen Gutgesinnten begrüßt werden und der Allgemeinheit eine willige und opferfreudige Aufnahme und Mitarbeit empfohlen wird, so betonen doch einzelne Verfügungen ausdrücklich, daß Verbot und Strafe allein keine Garantie bieten für die Gesundung der Jugend. Wie bisher und noch mehr müssen durch die staatli hen Behörden Jusendpflege und Jugendfürsorge, die in den bewährten Formen auf Religion und Autorität aufgebaut sind, gefördert und begünstigt werden. Darum vor allem auch die Bahn frei für den Sonntag in der Erfüllung kirchlicher Pflichten und kindlich freudiger Hingabe an das Familienleben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Januar 1916.)
Sterbefälle. Berta Prinzl, 2., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 265.
- Peter Raaf, 3 J. Köln=Sülz, Nkolausstr 100.. An on Meinen,
Fabrikard, Landk.=Rekr. der 6 Komp. Landw.=Ins.=Reg 68, verh., 35., Bonnerstr. 70.= Elisad Haas, 6., Thieboldsgasse 86.- Leonie Knott, geb. Barthelemy, verh., 27.. Alteburgerstr. 43.- Siegfr. Laetsch, Gymnasiast, Gefr. der 6. Batt Feldart.=Rg 100, 19., Mariahilfstr. 3.= Thomson Gallaghe, akt. Serg Komp. C, 12. Bat., engl. Royal Scots Buards, ledig. 22., Appellstation, Prov. Linlingoschier.Heinr Weyer, Steindr., verh., 90., Rosenstr. 24.. Wwr Friedr. Asbeck, Rentn., 74., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr 76. Gottfr. Vogt, Bäcker, ledig, Musk im Ins.=Reg. 172, 22., Nordertstr. 4,- Jak Weis, Kutscher, ledig. Wehrm im Res.=Inf.=Reg. 237, 36., Wohnort undek.- Wilhelm Offizier, Schornsteinf., ledig. Ers.=Res. der Res=Pionier=Komp. 52, 23., Klappergasse 7.- Alb. Anders, Reichsbankbuchh. a.., verh., 61., Gr. Witsch asse 36.„ Wwe. Kuth Schumacher, geb Dicks. 73., Poststraße 48.- Karl Schwarze, 8J., Duffesbach 7.- Agnes Heckers, geb. Wey. verh., 51., Maybachstr. 68.„ Heinr. Kaiser, Schuhmachermstr, verh. 65., Probsteigasse 38.- Meta Werbe, ledig. 68 J. Hansaring 55.
" Jos. Karl Adam Limburg, 3., Kasparstr. 47.- Wwe. Maria Jos. Tils, ged. Rütten, 63 J. Andreaskloster 31 A/B,- Wilhelm Scheurer, 15., Kasparstr. 39.- Franz Baur, Kondit., 58., Thieboldsgasse 142.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 18. Januar 1916.)
Sterbefälle. Herm. Weidenbrück, Schreiner, Ldstm. 2. Komp Res.=
Inf=Reg. 257. verb., 29., Annastr. 84.- Otto Staudus, Architekt, Gefr. 79. Res.=Pionier=Komp., led., 31 J. Darmstädterstr. 14.= Heuriette Köhrig. 7., Biderstr. 14.- Franz Schönefelt, o.., verh., 75., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310 0.„ Wwe. Ernenine Otto geb. Grislin, 74., Zollstock, Komarweg 63. Katharina Schuch ged. Strack, verh., 42., St. Agatha 20.- Theresia Beckers geb. Heurmann verh., 51., Ehrenstr. 32.- Jos. Spölgen, 1., Koelhofstr..= Franz Heupel, Postschaffner a.., verb, 59., Bachemerstr. 2.= Eva Scheidt geb. Zimmermann, 27., Baumstr. 10.- Jakob Pilartz, Schreinermstr. verh 64., Streitzeuggasse 19.- Anna Bornheim, led., 65., Benesisstr. 40.
Leonhard Krebs, Kaufm., led, 32., Glockengasse 54.- Wwe. Gertru
Langen geb. Leyseiser, 45., Brabanters#r, 36.= Wilh. Boch, Gi#end Schaffner, verh., 47., Im Krahnenhof 11.- Sophie Krause, led., 513 Nippes, Sechzigstr. 103.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 10.—15. Januar 1916.)
Sterbefälle. Christine Schmitz, geb. Na el, verh., 27., Köln=Zoul stock, Herthastr. 51.. Johann Anion Heinrich Kreutzer, Geireit. de 3. Komp. Res.=Inf.=Reg 65, ledig. 24., Sülzburgstr. 40.= Christin Sauer, 5., Zollstock, Herthastr. 58.- Michael Gottschalk, Anker wickler, Kriegsfreiw. d. s. Komp. Res.=Inf.=Reg. 257, ledig, 17., Köln Zollstock, Höningerweg 184.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 14. Januar 19161
Sterbefälle. Joseph Bongartz, 5 Mon, Sülzburgstr. 233.= Helen Dubbel, 2 T. Kerpenerstr 32.- Lisette Kreis, 5., Köln An Lys kirchen 17.r Friedrich Reinhold Portig, Eisenbahnschlosser. 58 J
Köln=Nippes, a enachstr. 16.- Theree Müller, Dienstmagd, ledig. 213. Köln, Dasselstr. 54- Gertrud Eli abeth Bleimann, 11 T. Kö n. Weyer straße 58.- Karl Gastav Abels, o. Ber., verh. 72., Köln, Mastrichter straße 44.- August Alexander Naael. 7., Köln Monerstr. 82.- Johanr Leybold. Oberkellner, verh., 52., Köln, Alte Wallgasse 8.— Ado. Erich Wolter, Inval., verh., 31., Köln, Merovingerstr. 32.
Standesami Köln-Lindenthal. Vom 17. Januar 1916
Sterbefälle. Gertrud Frank, 8., Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 10,
Friedrich Görns, Schneider, led., 21., Köln, Gerconswall 87.= Eller, Maurer, vern., 56., Köln, Gabelsbergerstr. 23.-August Bernd
Jos. Schokz, Wissenschaftl. Hülfslehr., Leutn. d. Res. Grenad=Reg. 4. led
2:., Cl.=Kappelmannstr. 14. Stephan Stüder, Hülfsbahnsteigschaffn. verh., 33., Köln, Ewaldistr. 14.- Huberi Kuck Ordensbruder, 45 J. Calenberg, Kr. Schleiden.- Wwr. Karl Jos. Commer, Tagel., 62 J. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 236.„ Hans Mokros, 5., Köln Lung ngasse 13/17.— Martin Alfred Köller, 8., Köln, Karthäuser wall 62." Wwe. Sibylla Baum geb. Dohmen. 76., Köln, Trierer straße 53.- Johann Wilh. Fabian, Krankenwärt., Musk., Maschinen gew.=Komp. Res.=Inf. Reg. 68 led, 24., Schlege str. 32.- Sophia Graß geb. Gras. verh., 48., Köln=Ehrenfeld, Han emannstr 58.- Wwe. Kat## Schläger geb. Becker, 75 J, Durenerstr. 382.„ Elisabeth Lapp, 2 J, Köln. Elsaß tr. 18.- Wilhelmine Ka h. Klinz, 2., Köln, Veledastr. 13
* Ewald Otto Konrad Steinhäuser, Schneider, verh., Köln=Sülz, Bustaostr. 87.
Standesamt Köln=Nlppes.(Vom 1. bis 15. Jan. 1916)
Sterbefälle. Wilhelm Pulm, 59., Merkenich.= Gertr. Engels. geb. Nießen, 59., Schifferstr. 7.- Sara Catz, ged. Hecht, 80., Neußerstraße 173.- Martha Klöffel, 2 J, Wirtsgasse 4- Maria Erling.
hagen, 24., Merheimerstr 217.— Marg. Umschlag, 34., Neußerstraße 229.- Anna Lindlar, geb. Vogeno, 8., Lohsestr. 57.- Wilh in Gathen, 10., Stammheimerstr. 152.- Kurt Vogel, 1., Thüringerstraße 4.- Christian Mauel, 1., Auf der Bude 15.- Matthias Porschen, 1., Christinastr. 56.- Jakob Hoffend. 67., Siebachstr. 76. Georg Scholkmann, 31 J. Auguststr. 17.- Jakob Zaun, 33., Nord### straße 91.= Hermann Herrmanns, 23., Merkenicherstr. 291.- Johann Schneider, 25., Niehlerstr. dd.- Christian Henrich, 40., Sechzig# straße 12„ Friederike Heller, geb. Schneider, 72 J. Neußerstr. 5926 Stephan Schmitz, 22 J. Stammheimerstr. 2. Kath. Plonien, gel. Minderjahn, 52 J. Holbeinstr. 26.- Maria Bolder, geb. Boog. 29.) Wilhelmstr. 53.— Dorothea Bohne, 7., Neußerstr. 202. Heinric Schmitz.1 M. Neußerstr 365.- Juseph Kaumann, 12 St., Sebastian straße 17- Anna Hackenbroich, geb. Bulich. 88., Sebastianstr. 1811
- Wolfgang Morsbach, 25 J. Blüchersir. 12. Wilh. Esch, 31 3, Amsterdamerstr. 143.— Nikolaus Jowy, 33., Neußerstr. 291.- Rich Schiweck, 36., Neußerstr 310.- Johann Marhöfer, 17., Hogenbergstr. 11. Ernestine Klimm, ged. Müller. Kretzerstr. 3.— Alben Heinrich, 38., Stammheimerstr. 47 A.- Joseph Mucha, 20., Flora straße 97.- Ferdinand Goebel, 17., Bülowstr. 13.- Alwine Knecht, geb Ern, 73 J. Christinastr. 53.- Henriette Schumacher, 13., Holdeinstr. 43.- Kath van den Brand, 10., Merheimerstr. 376.— AnnEffertz, geb. Bädorf. 61 J. Merheimerstr. 247.- Joseph Spiegel, 16 J. Hartwichstr. 40.- Paul Mey, 34., Wilhelmstr 50C.- Marg. Bredack, geb. Birkenstock, 66., Franziskastr. 16.- Friedrich Seltmann,
19., Siebachstr. 67.- Joseph Richrath, 52., Neußerstr. 404.- Detei Koch, 5., Mauenheimerstr. 40.- Anton Gölden, 84., Cäsarstr. 55
Engelbert Rödel, 2 J. Lenbachstr..- Adolf Hehmke, 20., Vier senerstr. 8.- Joseph Ollig, 10., Pesch. Landr Köln. Odilia Eier mann, 9., Pesch. Landkr. Köln. Joseph Großzmann, 20., Auen straße 25. c
Standesamt Köin-Deutz.(Vom 3. bis 15. Januar 1916
Sterbefälle. Peter Mehlmann, Fabrikard., z. Zt. Gefr., ver) 38., Waristr. 44.- Albert August Jamann, Lag., z. Zt. Pion., led; 1 J. Usingerstr. 61.- Aug. Hud. Walkenbach, Schüler. z Zt. Musk, ledig, 19., Mathildenstr. 24.— Anion Weißenbach, Ackerer, z. 31 Unteroff., verh. 38., Köln=Poll, Schenkspfad 7.- Aug Joh. Dichmann, Ing., z. Zt. Res., verh. 26., Pulvermühle 25.- Joh. Matth. Ewens, Schuster, z. Zt. Ersatz=Res, ledig, 28., Wattstr. 26.- Jul. Dietz, Kaufm.
z. Zt. Gren., ledig, 34., an der Bastion 7.= Joh. Joseph Buchholz, Tapez., z. It. Ersatz=Res, ledig, 25., Deutz=Kalkerstr. 7.= Herm. Josep) Kurth, o. B. verw., 87., Mathildenstr. 15.- Anna Sloot, ged Kagelmann, o.., verh., 50., Siegburgerstr. 44.- Joseph Busch, 2 M. Taunussr 19- Friedr Wilh Schumacher, Rest., ledig, 47., Luisenstraße 22. Gertrud Diamante, 9 M. Odenwaldstr. 21.— Wilheln Wasserhaas, Fabrikarb., verh., 69., Adolfstr. 11. Karl Baumeister, Schuhm., verw., 70., Arnoldsstr. 24.- Deter Thelen, Kal. Pachmstr, verh. 68., Arnoldsstr. 18.- Anna Schwanengel, 1., Tempolstr. 51.
Maria Elisab. Pfeiffer, 2., Helenenwallstr. 6. Heinr. Schönen berg, 5., Grembergerstr. 47,- Johann Matth Rammisch, 2 T, Juliusstr. 5.- Anna Meurer, geb. Roth, o.., verh., 31., Rupertusstraße 7.„ Heinrich Schmitz, Kgl. Odermeister a.., verh., 75 J, Mathildenstr. 32.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 1i. b. 14. Jad. 1916.)
Sterbefälle. Agnes Steven, geb. Zimmermann, verh., 70., Burgstraße 2o.- Maria Lorse, geb. Herbst. verh., 31., Deutz=Kalkerstr. 724.
" Joseph Euler, 2., Grembergerstr. 31.- Joseph Pützer, 1., Oderwaldstr. 62.- Ant. Groß, Zugf., verh., 43 J. Buchforststr 30.- Juliu Jahn, Kgl. Zugf. a.., verh., 71., Breuerstr. 7.- Maria Therest Matschurek, 2., Usingerstr. 42.. Korn. Peetz, Musk. 7. 376. Ver käufer, ledig. 22., Kalker Hauptstr. 109.- Wwe. Anna Maria Moll, geb. Hohnrath, 85., Industriestr. 138.„ Heinrich Beit, 24., Burg straße 76. 6
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 5. 12. b. 1b. 12. 1914)
Sterbefälle. Christina Esser, 1., Gladbacherstr. 138.- Johan Rüdiger, 3., Formesstr. 36.- Peter Becker, 5., Berlinerstr. 79.81.
- Theodor Felix Laurentz, Wirt, 60., Kalk=Mülheimerstr. 319.. Wilhelm Saal, 1., Frankfurterstr. 173.- Hubert Stapper, Mechank. 33., Wallstr. 123.- Margareta Körtgen, 3.,.=Holweide, Schweinheimerstr. 91. Gertrud Weidenfeld, ged. Burrenkopf. 77.,.=Flit tard, Paulinenhofstr. 39.- Karl Otto Müller, Landstm., 30 J.- Alber Segieth, 1., Kalk=Mülheimerstr. 400.. Johann Wilhelm Winterschladen, 89 J. Berg.=Gladbacherstr. 157- Fritz Krause, 43., Kalkestr. 49.- Anna Ka harina Buhl, geb. Adolphs, 63., Formesstr. 12.Johann Wilh. Bossong, 6 St., Berlinerstr. 88. Elisabeth Roller,
4., Wichheimernr. 36.- Anna Beffgen, 8., Zehntstr. 12.— Gertrnd Stein, ged. Bastian, 56., Grünstr. 35.„ Katharina Emma Ingenohl, 2., Danzierstr. 125. Maria Schmoll, geb. Schulz, 48 J. I Danzierstr. 29.- Emilie Lay, 1., Köln, Hildeboldplatz 18.- Peter Müller, Zigarrenbdlr., 50 J. Windmühlenstr. 130.- Anna Piel, 1., Bleichstr. 17.„ Elisabeth Esser, 5., Elsenstr. 2.— Arnold Honigbaum, Kfm., 21., Augustastr. 26.„ Wilhelm Klein, ¼ St., Montanusstraße 61.

:
* *
Jackenkleid
∆ 05
aus gur., gerauhtem Cheviot, in marine u. grun, moderne Glockenform
Jackenkleid
as hübschen karierten St ffen, jugendliche Form, mit aufgesetzten Taschen, auf Seide gefüttert, weiter Glockenrock
**
**
*
7
—
—
5
00
Jackenkleid
Damenmantel
r—*
——
aus verschiedenfarbigen karierten Stoffen, Falten und Riegel-Garnitur, offen und geschlossen zu tragen, ¾ lang
8
50
Damenmantel
aus guten, haltbaren Stoffen, #lang, durchgehender Gürtel, offen u. geschlossen zu tragen
in grün, braun, marine und Ia. jugendliche Form, hübsche Gürtel- u. KragenGarnitur, offen u. geschlossen zu ragen, moderner Glockenrock
Jackenkleid
aus blauem Kammgarn und Rippenköper, neueste Form, hocheleganter Kragen und moderner Glockenrock mit### Sattel O
Jackenkleid
Damenmante
0
aus schönen karierten Stofsen, moderne Glockenform mit aufgesetzten Taschen
*—
*—
5
K
—
Damenmantel
0
aus verschiedenen farbigen Stoffen, flotte Form, ¾ lang, mit Sammetkragen und hübscher Knopfgarnitur
aus sehr gutem blauem Cheviot, kurze Glockenform, hübsche Gürtel- und Kragen-Garnitur, auf Seide gearbeitet
Damenmantel
in modernen einfarb. Stoffen,
Glockenform mit durchgeh. EN
Gurtel, Knopfgarnitur und hochstehend. Sammetkragen##
Damenbluse
50
Grosse Auswahl in
Damen-Kleiderröcken
aus guten, haltbaren Stoffen, in moderner Ausführung
aus gutem Baumwoll-Flanell, in hübschen Streifen, mit halblangen oder langen Aermeln
Regenschutz-Mäntel
aus besten wassergedichteten Reppsstoffen, hoch geschlossen ganz durchgeknöpft und Riegel, in allen Farben und Weiten vorrrätig
Damenbluse
Raß aus reinwollenem gestreistem # Musselin, hochgeschlossen, in hübscher Ausführung
Damenbluse
aus geblümtem Musselin, mit modern. eingezogener Passe, Stehbord, mit Sammetband garniert
Regenschutz-Mäntel
aus guten wassergedichteten Kammgarnstoffen, mit schräg. Taschen- u. Riegelknöpfen
0
Breite Straße, Richmodstraße, Zeppelinstraße, Streitzeuggasse.
Abteilung im ersten Stock.

Seite 8.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch, 19. Januar 1916
□ Stadtkölnische Mustereinrichtungen.
Eine Besichtigungs=Rundfahrt führte am Dienstag Vertreter der Kölner Presse unter der Führung der Herren Bürgermeister Adenauer, Fuhrparkdirektor Adolps und Architekt Pauly durch verschiedene Einrichtungen, welche, aus der Kriegszeit geboren und durch monatelange Erfahrung immer mehr vervessert, in den technischen Einzelheiten zur Vollendung gebracht worden sind.
Einer Pferdefurter=Mischanstalt in einem der großen Hafengebäude am Rhein galt der erste Besuch. Als der Hafer knapp wurde, als auch den Pferden ihre tägliche Haferration festgesetzt werden mußte, wie uns die Brotration, da begannen die Pferdebesitzer, zu denen ja auch die Stadt Köln mit ihrem großen Fuhrpark gehört, sich nach Ersatzfutterstoffen umzusehen. Vorträge und Flugblätter, in denen Mischungsrezepte gegeben wurden, genügten nicht, um vor Schäden zu bewahren, die aus Fehlern in der Mischung entstanden. Das fühcte zur Idee, von der Stadt aus fertiges Mischfutter zu bieten. In der genannten Anstalt wird es aus Zucker, Kartoffelabfällen, reinem Blutmehl, Mais, Bohnen, Gerste und Bluthäasel bzw. Blutspelz hergestellt. Große rechteckige Trommeln, die sich um eine durch die Diagonale geführte Achse drehen, bringen, maschinell angetrieben, die Einzelbesandteile in acht Minuten gründlich durchemander. Automatisch in Sacke gefüllt, wird so alltäglich bei vierundzwanzigstündigem Betrieb eine große Menge des Futters fertiggestellt. Rund 800 bis 1000 Sack von einem und anderthalb Zentner sind immer vorratig; ungefähr 30000 Zentner wurden bislang davon abgesetzt, das sind mehr als 2000 Zentner monatlich. Die Pferde nehmen das Futter nach kurzer Gewöhnungszeit sehr gern, zumal es durch die Zuckerbeimischung süß in. Sein Inhalt an Nährwerten(u. a. 79,6 Prozent stickstofffreie Extraktstoffe) macht es zu einem trefflichen Haferersatz.
Es ist übrigens geplant, in ähnlicher Weise demnächst auch Futter für Schweine und Rindvieh herzustellen.
Ein großes Kartoffellager, von den dreißig auf die ganze Stadt verlei##en wurde am Vorgeniegswall in Augenschein genommen. In den kühlen, halb unter der Erde gelegenen, langgestreckten weißgetünchten Räumen des allen Kavaliers 9 sind, böschungsartig aufgeschüttet, schier unerschöpfliche Mengen Kartoffeln, Magnumbonum, Industrie und andere, untergebracht. Wenn alle 21 Räume des Lagers gefüllt sind, enthält es den Iuhalt von 80 Eisenbahnwagen, und diese große Menge in— in vier Tagen aufgebraucht! Es laßt sich daran ermessen, welchen Arbeitsaufwand die Bewegung des Kartoffelverbrauchs, soweit er von der Stadt gedeckt wird, erfordert, und wie schwer es für die Verwaltung ist, in ungeregelter Kriegszeit zu j der Stunde den Anforderungen des Bedarfes gerecht zu werden. Die monatelange Erfahrung nat für die Lagerungsweise wertvolle Fingerzeige gebracht. Tem hochaufgeschichteten Kartoffelberge wird durch Luftlutten horizontal und vertikal bis auf die unterste Lage Luft zugeführt. Taburch ist erreicht worden, daß der Fäulnis= abfall auf ein Mindestmaß gesunken ist. Sorgfältige ständige Aussortierung rückt außerdem diesem unvermeidlichen Abgang so zuleibe, daß er sich mit durchschnittlich 18 Proz. in der Mitte des von Fachleuten als die Regel bezeichneten Abganges hält. Die besichtigten Bestände waren durchgängig gesund und zeigten unverkennon: die ihnen gewidmete Sorgfalt. Das Lager steht unter der besonderen Aufsicht einer städtischen Beamtin. Deutsche, zurzeit nicht triegzsfühige Solditen machen sich dort verdient. Auch Gefangene sind zur Bearbeitung herungezogen. In besonderem Raume sitzen etwa 30 Frauen und Madchen, welche die Karloffelsäcke, deren die Stadt#er##n 100 000 im Umlaufe hat, flicken.
Vom Kurloffellager führte der Weg zur
Gemüse= und Obst=Dörranstalt.
Stadt hat mit Landwirten Verträge fur die Lieferung von
5 Obst abgeschlossen. Es liegt in der Natur der Sache, heferungsmengen oft weit über die Abgabemöglichkeit
braucher hinausgehen. Tarum galt es, für die Erhalernden Ueberschusses Sorge zu tragen. Eine ehefabrik an der Hospeltstraße dient diesem Zwecke mit Erfolge. Turch geschickte Ableitung der Koksgase, die zur drre gut, für Obn= und Gemüsedörre aber schadlich sind, en Einrichtungen mit einigen sonstigen Aent. In geschlossenen, vielfach übereinander angeord- auf holzgerahmten Trahtgeweben, durch welche 1— liegen die Gemüse und das Obst, ersteres
Die
Gemüse daß die an die tung de Nande
Nal
vorha
11
scheid
zum
ennie
wend
101
ener
kenn
11 e
D
Milch sierte
:.1
acht J1 en von der Vertriebek für den allgemeinen bare
im Liter nicht teurer, als die andere Milch. Für die kondensierte Vollmilch wußte sich die Stadtverwaltung ausländische Quellen zu erschließen, und sie sorgt damit vor, daß der Milchmangel in töln keine bedrohlichen Formen annehmen kann.
Wenn so für Kartoffeln, Gemüse, Obst und Milch im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten gut gesorgt wird, kommt auch das Bemühen um Vorräte von
Fleisch und Speck
nicht zu kurz. Die zweite Schweine=Schlachthalle im Schlachthof ist ganz für städtische Zwecke freigemacht. Frischgeschlachtete ausländische und deutsche Schweine hingen dort in großer Jahl, um zerlegt und eingesalzen zu werden. Gründliches Durchsarzen der stücke ist für ihre Haltbarkeit unerläßlich. Schlachthofdirektor Dr. Bützler, welcher die Führung durch diese Einrichtungen übernommen hatte, lenkte die Aufmerksamkeit der zur Besichtigung Geladenen besonders auf die Behandlung des vielbegehrten Specks, der, wenn er dem Salzfasse entnommen wird, von den letzten alzspuren durch Abwaschen gründlich zu reinigen ist, um dann ebenso gründlich getrocknet zu werden, bevor er in einer der vorhandenen drei großen Raucherkammern, in welcher er—2 Tage über Sägemehlrauch hängt, zum Verbrauche fertig wird. Es wurden am Besichtigungstage 297 Zentner davon an die städtischen Vertaufsstellen herausgegeben. Außerdem entnahmen Metzger den stadtischen Beständen zu gleicher Zeit etwa 200 gefrorene Hämmel. Auch abgehäutetes Renntierfleisch, hervorstechend durch seine dunkte Farbe, wurde übrigens in den zur Bearbeitung aufgehängten Beständen sichtbar.
Man läßt in diesen Kriegszeiten mit Recht nichts verloren gehen: alles Abfallblut wird in besonderem Raume auf maschi1
m Wege mit Häcksel so
in eine von Uneherstellung angeschlossen. Zwecke. Ein reicher Stapel von igung hin. Konproben fanden ob Onne inneren Zusammenhang Malffabrik in gesondertem Raume
ischeinrichtung Voll milch in Büchsen(wohl zu unterbrotaufstrich empfohlenen, demnächst wieder mmenden kondensierten Magermilch), dient dazu,
aunemeinen Hausgebrauch mit Ausnahmen verMilch, die der frischen Vollmilch an Nährgehalt gleichzu bieten. Ein großes rechteckiges Milchbassin nimmt aner und kondensierte Vollmilch im Verhältnisse 20 Liter Wasser zu 6 Pfund Vollmilch auf. Für die Kannenreinigung bis zur peinlichsten Sauberkeit wird mit einer Ausdämpf= und Ausst maschine, sowie einer Maschinenbürste bestens gesorgt. Die kond sierte Milch ist mit Zucker eingekocht. Das gibt der gebrauchsfertigen Milch einen süßen Geschmack, der sie als sogenannte Kaffeemilch und für Kinder ganz besonders geeignet macht; sie ist
o innig vermischt, daß, nachdem die Mischung in einem eigens dazu gebauten Ofen bei 38 Grad getrocknet ist, 16 Prozent Eiweiß dem Häcksel, der als solcher öluttrager monatelang haltbar ist, anbasten. Seiner Verwendung zum Pserdemischfutter wurde bereits Erwahnung getan.
In die letzte sehenswerte Eineichtung weihte Fuhrparkdirektor Adolphs die Pressevertreter ein, nämlich in die Geheimnisse seines ureigensten Werkes,
einer Trocknungsanstalt für Küchenabfälle.
In der ehemalig Herbert'schen Maschinenfabrik am Klingelpütz ist sie untergebracht. Bekanntlich hat die Stadt sich schon lange die Sammlung der Küchenabfälle für Viehfutterzwecke angelegen sein lassen. 180000 Zentner find bisrang von ihr gesammelt und an Viehhalter abgegeben worden. Anfangs tonnten die gesammelten Abfälle in rohem Zustande weitergegeben werden. Als aber der Sommer kam und die eingebrachten Bestande in Garung überzugehen begannen, stand man vor der Frage, wie die Erhaltung dieser Futterwerte zu ermöglichen sei. Tirektor Adolphs schuf Verbindung mit der Maschinenbauanstalt Humboldt(Kalk) große, sinnreich durchgeführte Maschinenanlage im Werre 100000., die mit bestein Erfolge zur Trocknung und fast begrenzten Erhaltungsfähigkeit von Küchenabfallen dient. Es ist die erse derartige Einrichtung in Deutschland.
Die Abfälle werden zunachst zerkleinert, dann in Wasserspülung gereinigt und gleichzeitig in der Weise von Knochen, Steinen, Eisenteilen, wie Nägel, Draht usw., befreit, daß diese durch ihr Eigengewicht auf dem Boden des Setzkastens zurückbleiben. Das Verwendvare wird wieder vom Wasser über Schüttelrädern befreit und kommt, alles auf dem Wege der Maschinenbeförderung, in einen Tämpfer mit Rührwerk, um ihm alle zersetzenden Keime zu nehmen. Schließlich wird es auf Hordentrocknern, die über Rollen in langsamer Bewegung laufen, in achtmaligem Hin= und Hergehen von einer Horde auf die andere getrieben, gut gedörrt. Stündlich werden dazu 40000 Kubikmeter heißer Luft erzeugt. Ein Elektromagnet nimmt schließlich die letzten etwa noch zwischen dem Gedörrten befindlichen Metallteile, auch die kleinsten, fort, und das Futter ist fertig. Es stellt sich, in Sacke eingefüllt, so sauber dar, daß man vermeinen könnte, es handele sich um menschliche Nahrung. Ter hohe praktische Wert der Einrichtung wird durch die Tatsache erhärtet, daß die im gewonnenen Viehfutter enthaltenen Nährwerte 90 Prozent derjenigen von Gerste gleichkommen. Gerste kostet aber heute rund 70 M. für 100 Kilo, während das gedörrte Abfallfutter für 15 M. bei gleicher Gewichtsmenge verkauft wird. Aus der Analyse für das Futter ist erwähnenswert, daß es 60,42 Prozent stickstoffreie Extraktstoffe, darunter 41,3 Prozent Stärke, enthalt. Taglich werden etwa 500 Zentner Küchenabfälle verarbeitet, aus denen rund 70 Proz. Wasser durch die Dörrung ausgeschieden werden.
Aus all den geschilderten Einrichtungen gewinnt man die befriedigende Ueberzeugung: daß von seiten der Kölner Stadtverwaltung in beharrlicher Arbeit mit Umsicht und Unternehmungsgeist zeitgemaße Hülfseinrichtungen mustergültiger Art ins Leben gerufen worden sind. Nach der Besichtigung wurde den Teilneymern Gelegenheit geboten, die städtischen Nahrungsmittel durch eigene Kostproben schatzen zu lernen. Frau Rektor Hennes hatte sich in dankenswerter Weise der Mühe unterzogen, Renutierbraten neben Klippfisch in schmackhaftester Zubereitung, köstlichen Salat aus Weiß= und Rotkohl und städtischen Kase auf Kölner Brot darzubieten und anderes mehr. Man tat dem Gebotenen gern die verdiente Ehre an und wußte der Verwaltung Dank für die gewährten hochinteressanten Einblicke in ihre vorbildlichen Vorsorgeeinrichtungen, auf die Köln stolz zu sein, alle Ursache hat.
() Der vierte Städtische Volkskunstabend, dem das Thema Tanzweisen aus alter und neuer Zeit zugrunde gelegt war, wurde von Hrn. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, mit einem Vortrage eingeleitet, der, beginnend mit der Entstehung des Tanzes als einer Aeußerung religtös=zeremoniellen Lebens im Alten Testamente, die Entwickelung des Tanzes in seinen historischen Formen als Volks=, Kunst= und Gesellschaftstanz bis zu den durch auslandische Einflüsse herbeigeführten Entartungsformen der Gegenwart in knappen, anschaulichen Ausführungen behandelte. Tanzweisen aus alter und neuer Zei, beginnend mit einer Gavotte aus J. S. Bachs Suiten, fortgeführt in altfranzösischen Ripodons und Ballettsuiten von Rameau und Gluck und einem italienischen Menuett von Boccherini bis zu den Tanzmusiken von Weber, Schubert, Brahms, Tvorak und dem Walzerkönig Joh. Strauß, waren die fein gewählten und vom Stidtischen Orchester unter Abendroths Leitung sein ausgeführten Illustrationsproben zu dem gegebenen Thema. Besonders gefielen eine viersätzige Ballettsuite von Gluck, Webers Aufforderung zum Tanze, Schuberts Ballettmusik aus Rosamunde
'schichten aus dem
Wiener Wald von Joh. Strauß.
und die Das Publikum wurde nicht müde, dem trefflichen Orchester und seinem meisterlichen Leiter nach jeder Nummer lebhaften Beifall zu b zeigen.
14) Aus Diebstählen herrührend befinden sich beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 folgende Gegenstände: Ein Fahrrad, welches am 28. November v. J. in der Luxemburgerstraße gestohlen wurde, ein schwarzledernes Tamenportemonnate mit 5 M. und drei Schlüsseln, ein brauntedernes Portemonnaie mit 7,50., eine Browning=Pistole, zwei kleine weiße Schließkörbe mit Handtüchern, Herrenkleidung und eine Weckeruhr.
(e) Kinderspeisung. Viele Mütter sind zurzeit gezwungen dem Verdienste nachzugehen. Darunter leiden selbstverständlich die Kinder. Diesem Uebelstand sucht Pfarrer Monsignor Graf Spee durch eine Suppenanstalt zu begegnen, die er am Dienstagmittag im Hause Stella eröffnete. Für 100 Kinder war der Tisch gedeckt, sauber und einfach, aber doch schön. Die Küche lieat vom Speiseund liebevoll Es war eine sinnige und
saal getrennt. Das Essen wird von Schweitern gekocht. Die Mit glieder des Elisabethenvereins von St. Maria=Lyskirchen wirken bei der Verabreichung der Speisen mit. Herzlich nahm sich auch der Hr. Pfarrer seiner Kleinen an.
Freude, zuzusehen, wie die Kinder sich labten. Die geschmackvolle Einrichtung wirkte sichtlich auf die Kinder ein; sittsam und bescheiden saß jedes an seinem Platze. Ein kurzes Tischgebet ging dem Essen voraus, die gemeinsame Danksagung folgte nach. Eine vorbildliche Einrichtung wurde hier geschaffen. Um den sinnigen Schmuck bei der Eröffnung hatte sich namentlich Frau Körfer bemüht.
C# Tcuppenjubiläum. In diesem Jahre können zahlreiche Truppenteile des deutschen Heeres auf ein hundert bzw. fünfzigjähriges Bestehen zurückolicken. Im Vordergrund stehen diejenigen der Feldartillerie und Pioniere, die bei der Neugestaltung ihrer Waffe nach den Freiheitskriegen errichtet worden sind. Tarunter fallt auch mit dem Gründungstag 27. März 1816 das 1. Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 in Köln.
C#„Die Mitarbeit der Frauen an Deutschlands Weltaufgaben“ lautet das Thema, über das Frl. Dr. Gertrud Bäumer in der Kölner Gruppe des Auslandbundes deutscher Frauen sprechen wird. In richtiger Erkenntnis ist sich die deutsche Frau bewußt geworden, daß auch sie bei Deutschlands zukünf politik mitarbeiten muß. Der Auslandsbund deutscher Frauen will den Sinn hierfür bei allen Frauen wecken und das Zusammengehorigkeitsgefühl aller Deutschen draußen in der Welt stärken. So en zwischen der Heimat und dem Ausland persönliche Beziehungen hergestellt werden durch Auskunfts= und Beratungsstellen, aber auch durch gesellige Veranstaltungen der Austausch gemeinsamer Interessen angebahnt werden. Der Vortrag findet statt am 21. Januar im großen Gurzenichsaal, abends 6 Uhr. Gäste, auch Herren, sind sehr willkommen.
Postalisches. Am 27. Januar, dem Geburtstage des Kaisers, werden die Postschalter in Köln und seinen Vororten(ausgenommen Köln=Longerich und Köln=Merheim slinksrheinisch]) von 9 Uhr vorm., 11—1 Uhr vorm. und.30—7 Uhr nachm. geöffnet sein. Die Briefbestellung findet nur zweimal(vormittags), die Geld= und Paketbestellung einmal(vormittags) statt. Die Zahlstelle des Postscheckamts wird nur in der Zeit von—12 Uhr vorm. für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Der Buchungsschluß bei diesem Amte tritt um 1 Uhr nachm. ein.
Retallenteignung. Die Ablieferung der enteigneten Hausund Wirtschaftsgeräte aus Kupfer, Messing und Reinnickel hat für die Einwohner der Polizeivezirke 9 und 16 in der Zeit vom 21. bis 26. Februar in der Turnhalle der Schule Lindenburger=Allee Nr. 60 62 zu erfolgen.
(h Erwischter Caschendieb. In einer Badeanstalt wurden in der letzten Zeit aus Zellen des Schwimmbassins mehreren Badegästen die Geldbörsen mit Inhalt gestohlen. Jetzt konnte ein stellenloser Artist von auswärts auf frischer Tat abgefaßt werden, als er in einer Zelle, in die er sich mit List Einlaß verschafft hatte, Ringe im Werte von etton 500 M. und 50 M. Bargeld stahl. Der Spitzbube kam hinter Schloß und Riegel.
G) diede und Einbrecher. In einem Hause in der Ehrenstraße wurden vier Mansardenzimmer erbrochen. Die Diebe nahmen für mehrere hundert Mark Kleidungsstücke mit.— Aus erbrochenem Stall an der Vogelsangerstraße verschwanden sieben Hühner.— Ein Kaninchenbesitzer an der Vorgebirgstraße wurde in gleicher Weise um sechs Tiere im Werte von 130 M. gebracht.— Auf dem Zülpicher Wall entriß ein junger Bursche einer Dame ihr Handtäschchen mit 18 M. Inhalt.— Einem im Hospitale liegenden Handwerker wurden aus seiner Wohnung an der Waisenhausgasse samtliche Habseligkeiten von Einbrechern gestohlen.— Für 700 M. Wertsachen und Kleidungsstücke holten Spitzbuben mittelst Einbruches aus der Wohnung eines Lehrers an der Eichendorffstraße. — Verhaftet wurden eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Heiratsschwindler, der einer Witwe für 600 M. Ringe stahl.
(2) Ein Scheckfälscher. Ein Buchhalter einer hiesigen Großfirma fälschte einen Scheck im Betrage von 5000 M. und hob den Betrag bei einer Bank ab. Der Täter ist mit dem Gelde verschwunden, es fehlt jede Spur von ihm.
(A) Im Hohenstaufenvad wurde einem Opernsänger zwei Ringe im Werte von 600 M. und 50 M. in bar aus der Badezelle gestohlen. Als der Tat verdächtig wurde ein Jongleur aus Ungarn verhaftet.„
#) Der verschlafene Friseur. Ein Friseurgehulfe kam fast
jeden Morgen zu spät ins Geschäft, da er sich stets verschlief. Der Prinzipal suchte ihn dadurch zu kurieren, daß er ihm für jedes Zuspätkommen eine Strafe von 50, 70 und 100 Pfg. auferlegte, die vom Lohn einbehalten wurden. Schließlich aber wurde es der Gehülfe leid und er klagte am Gewerbegericht auf Auszahlung der zurückbehaltenen Strafgelder. Der beklagte Arbeitgeber mußte nun das Geld wieder herausgeben, denn Strafgelder können nur dann erhoben werden, wenn in dem betreffendem Betriebe eine Arbeitsordnung besteht, die dieses vorsieht und den Vorschriften entspricht. □
Personalnachrichten.
0 Ernannt: Laut Allerhöchster Kabinettsordre vom 31. Dez. der Polizeisekretär Adam zum Leutnant der Landwehr-Infanterie 2.., ernannt.
CA) Verliehen: Polizeirat Blumel aus Köln, Hauptmann und Adjutant beim Stabe der Etappen=Inspektion einer Armee, der am 14. Nov. mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde, die Großherzoglich=Hessische Auszeichnung für Kriegsverdienste am Kriegsbande
*
:
Was der Donnerstag bringt:
S 8hlbebeer
80800e
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Prophet. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millewitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematoaraphen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse, Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen abends 8 Uhr im Dischsaal: Liederabend von Reinhold Batz. Am Ibach-Flügel Jakobus Mentzen. Abends 8¼ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich: Bunter Abend von Dr. Oskar Kaiser, Olga Bölsche, Fränni Schmuckler.

Ti
Uesse schmiede
Preßluftnieter
Stochalter
Blechkanthobler
Blechschneider
Winkelschneider
Locher
# em Lern für dauernde Beschäf igun sofort gesucht.
Mesthziten
Cüchtige
Durchaus sauderes fleißiges
Mädcheu
für alle nausarbeit(außer Wasche zu unang Februar geFrau Joiph Heck, KölnRülheim, Wallstraße 84, II.
Nädchen
für alle Hausarbeit v. 25. Jan. bis 1 März zur Aushülfe ges. Ursu agartenstraße 15.
Kômner Eocal-Hüreiger Nr. 18 8 Mlttwoch, 19. Januar 1916
D'
Seite 9.
Gesucht ein prop 1N#d#
zuder asies Mada mi. gusen Zeugnissen.
Köln Kulk, Breuerstr. 3.
hen
b
Ordentliche Frau
morg. f. Stundenarbeit gesucht. Besch Beeirksvrtr. Elsaß r. 54.
Mippes, Nohlst. 3
an der Josephskirche, Unterhaus, 3 Zim., Rüche, einger. Bad. . u. 2. Et. je 4 Zimm., Küche, einger. Bäder. Gas, eleder. Licht, autom. Treppendel, straßenw. Erner, hofw. Bakon usw. zu vermi ten Besch id bei c Körder, Krüthstr. 32. II.
Einfa
Chhaus
Steinfeldergasse(Nähe Gereon, enthaltend 8 Zimmer, Küche,: Mans., mit eleker Licht, Leuchtu. Heizgas sofort zu vermieten. Bescheid d Eigent St. Apernstraße 11, Fernspr, A 6276. d
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheial. u. Westjalen
Tachle,xranstalt I. Kouzes.
Ertolgreichste Ausbild ng für Schneidermeister, Juschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschaftsstelle
- As lu, Rezmecht 27-91.
6—
Kaufgesuche
E
###athol. braves Mädchen für
65 Kuche u Haushalt für Ende Jan od. Lichtm ß. von ält. Dame gesucht. Friedenstraße 18. II.
geg. voh. Lohn ges.
Brückenmont. Bertholdistraße, Monteur Bartels.
inenschreiner
für Zapienschneidemaschine bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Deutsche BarakenbauGesellschaft, Kalscheuren.“
37ädchen. bis 18 Jahre alt, 816 für kleinen Haushal sofort Deter raße 2
gesucht.
rav
tücht Mäochen für alle ##ausarbeit s. vorm. gesucht. Ehrenfeld, Siemensstr. 29, 1. E.
In einer Villa, Nähe Deutscher Ring
2 große Zimmer
mit Heizung und elektr. Licht, gegen Kontorreinigung baldigs: bzugeden Reflektiert wird nur aus knderlose. durchaus anst prop. Leute. möglicht Beamte Off. u. 11 an die Besch d. bl
Mngesuch
Uelteres
Mädchen
das kochen hann, sucht Stelle bei Geislichen oder ält. hath. Herrn bei gesinger Vergütung Gefl. Off. erb. u. C 15 an die Geschäftsselle d. Bl.
kaufe ich
zu den höchsten Preisen
ür Mehl u. Zucker
Aaneienschule. 130 pfg. pro, Stück
Abgeschl. 2. Et.
hell. luft. u. schön. 4 Zim. u. gr. helle Küche, dav. 3 Zim. strßw., mit Koch= u. Leuchtgas in ruh Hause an kl. Familie für 48 M. monatl zu vermieten. b
besch. Luxemburgerstr. 30. Gesch
Im Kiester d. Dominikanerinnen Di###estraße 29. werden j nge Rädeen iu allen praktischen, und feineren Handarbeiten, so wie im Ausbessern und Zuchneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nayme zu j der Zer.
Schönschreiben
Stenographie Junt Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kasus 7 Al.
Buchführun 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr 14. a. Dom.
er Gouverneur der Festung Cöin hat eine Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung und Lagerbuchführung von Drogen und Erzeugnissen aus Drogen erlassen.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung, deren Anordnungen mit Beginn des 20. Januar 1916 in Kraft treten, ist an den öffentlichen Anschlag stellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Angeh.
Ch
heologe
erteilt Schülern der unt. Realklassen Nachhülse, event. gegen freie Wohn. Michaelspf. bevorz.
Öff unter B 19 an d1e 2. Beschäftsst. d Bl. Breitestr 85. b
für alle anderen Säche zahle auch
sehr hohe Preis=. Bestellung n in und außerhalb der Stadt werden punstlich besorgt.
B. Silbermann de
Bechergasse), Köln.
Gebrauchte
Schreibmaschine
(Remingion gut erhalten, zu
kausen gesucht. Gefl Off. m Ang. d. Preises
unter C 17 an d. Gesch. d Bl.
Wenig gebrauchtes
&am Piano
zu haufen gesucht.
Cflerten unter C 14 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Ang.“
Städtischer Eischverkauf.
In dieser Woche werden wegen Unterbrechung der Zufuhr in den städtischen Verkaufsstellen
keine Schelsische
M. edr. rschl. Bett, E zu kauen gesucht.
(Nußb.)
Prerin ert. gründl Unterr
###.
Lautbursche
14=15 J. für unser kaufmännisches Büro sucht. Gasmotor.==G. F Köln=Ehrenfeld, Olpenerstraße 16.
Tücklize Mautet
u. verpuhzer gesacht.
Zu me den
Dolter Krahn,
Machadäerstraße 36
Mädchen
sucht Stellung zum 1. oder 15.
April als Hausmädchen im Hotel. Off. erb Nr. 10 durch die Buchhandlung A. Niewerth
Epe i. W.
Hür ein 18jähriges Mädchen,
I dos im Kloster im Haushalt
angelern; wurde, wird Stelle
als Küchen= oder ang=bendes Zweitmädchen gesucht.
Off. u 0 116 an die An.=St A. Baum Severinstr. 21.3.
„ Nachh. i. Franz, Engl.,Deutsch Mäß Honorar. Off u. 3 46 a. d. die? Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
C
Zu verkaufen
Bottmühle 18
a 274 3 sch. Zim., gr. Küche,
Z. Ek. Diele, Spind, Mans.,
Koch= u. Leuchtgas, eien r. Treppenbe eucht, sofort zu verm. b Besch. Un erh u. Luxemburgerst 70
3 Zimme: uw:., Rgsognaisemöhron
in ruhigem Hause zu vermieten.,###.reliegeen ao0
Brüderstr. 2B, Nähe Schilder= geltzo##o;
gasse und polizei=Präsid um. 51 Feiol pf. eheinohren
61 Thürmchensioull 61 Speizelshzltüben##r
.Et., 5R., Hochp 4R., Sout.vorne, zu verzaufen
.dito, Anbau 4Rm Heiz=.Gas#ran Hudert Großimlinghaus
Jakob Klein, Poulheim, Benloerstr. 1.
Anfänger kauft Vlagier Gut erhalten. Ktadirt Off. u. B 3. Köln. Breitestr. 85.
Antike Möbel, Zinnsach. Dorz., 66 Oelgemälde, Aupfersach, werd. steis angekauft Ach erstr. 4
verkauft. Dafür wird der Kauf von
empfohlen.
Die Stadt Cöla bringt diese in ihren eigenen Verkaufsstellen und den nachstehend ausgefuhrten Geschäften täglich zum Verkauf Der Fisch wird in den städtischen Verhaufsstellen
ü Der Wa OtteMe Ree...—..——
trocken zum Preise von 55 Fig.
in den anderen Beschäften auch
gewässert zum Preise von 40 Pig.
Lch.afz= u. Rüchenmöb. z. k ges.
Korbmacher. Lochnerstr. 16, p. b
Tebeiter für Kohlenlager
gesucht. Meld. zw. 9 n. 11 Uhr bei Bieyer, Kunivertsalo#ter 3.
Stützen, Köchinnen, Kinder##rl. Rüchen=, Zweit=, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhalten gute Stelle
durch
Abteil. für welbl. Hauspersona!
Cöln, Maurtt##swall 66, 1. Stoch werktägl geöffnei v. 3 6 Uhr Fernspr. A 6596—10. d“
Iräulein, 20., katd., aus gut. Fam in all Hausard. und
Küche erfahren, sucht Stelle als
Slätze der hausfran
zum 1. Februar.
Off. u. 40 an die Geschst. d. Bl.
Treppenfl., elchtr. L
7
Besch
ppeß.
Aäume 2. Et 55., 1 leereZimmer 2. Elage.
Kempenerstr. 27. Eck aden.
01 3 gr. und Keller an kl Familie zu vermieren. 5 Neue Mastrichterstr. 5.
Nippes. Nienlerstraße 147. Tel. B 9173.
riegsw sucht Klappwag.,.erh., .ll. z. k. Nachenerstr.67. II 5
##eir.sch. Anzug. mittelgr., z. k ges 6 Off. u. B 51 Breitestr. 85. b
für das Pfund verkauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein Merkdlatt für die Wässerung und Zubereitung verab olgt. Aus dem Klippfisch lassen sich zahlreiche Gerichte herdellen Er ist wegen eines heden Eiweißg haltes ein außerordent ich werto lles Nahrungsmittel. Die Klippfischhost kann daher nur angeiegentlich empfohlen werden.
Der Verkauf der Klippfische erfolgt in folgenden Geschäften:
in Cöln bei: Delttz
Bär Johann, Perlengraben 39 Dierdorf Aloys. SiegburgerMaier Georg, Alteburgerstr. 60/ straße 87.89 Berger Otto, Schillingstr 44 Berner Gustav. Freiheitstr. 88 Boinski. Fr. Gladbacherhr, 15 Bzuentbal
Tiermarkt
kath. Mädchen
8 J. welches Liebe zu Kind. hat u. gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitm. in bess Haush.
Offert u. B 44 an d. 2. Gesch. d Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Braves, stilles Fräulein
suchl Bürostellung.
Es ist sehr gewissenhaft und bestens empsoh en.
Fr.=Off.u. 4 7a. d. Beschäftsst d. Bl
A1geschl. 4. 4 kl. Man
Nippes.
1. Er, 2 Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Merheimerstr. 166.
Linnag Siebachstr. 90. 3 Zim., .955, 1 Mans in kl. Haue zu verm. Gas. Waschk. u Bleiche
Braves
Alleinmädchen
für##kath. Familie u. Lindenthal ges. Nur solche, die die dess Fimmerard. verst. u. gute Zeugn. besitz wollen sich meld. Gr. Wäsche auß. d Haus. Gule Stelle. Off. u. B 50 an die Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kathol.
Mädchen,
nur mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit zum Februar bei zwei Damen ge ucht. Kein groge Wäsche.
Kümpchenshof 2, I.
Zuverlässiges. gewandtes kath.
hausnlädchen.
die allen Zweigen des Haushaltes vorstehen kann, mit Ausnahme v. Kochen, such Stellung.
Fr.=Off. u A6 a. d. Gesch d Bl. Fin ält. Mädchen sucht Stelle E# in ruh. Haushalt am l. bei alten Leuten, zum 1. oder 15. Fedruar.
Off u. A M! an die Gesch. d. Bl. in.=Gladbach.
(chön. Un erh u. Er. je 5R u. Sp., 3 an r h. Fam so zu dem Gasbeleucht. Auguststraße 35, 1.
Ccön mödl Zimmr an anst Dame zu verm bei ruhiger Fam. Jurmt uswall 5, 3. E. r.
c. aub. möbl. Mansarde
= zu bei mieen.4
Klingelpütz 30
Kl. Wohn an ruh Pers.. Er., S* zu verm. Quirinsraße 13.
Möbl. Zim W 2,.50 Hahnenstr. 4.
Verschiedene bessere## Schlachtpferde Eichen- M werden zs höchlten Dreisen angehauft, bei Ungläcksfällen sosort zur Stelle.
Karl Scwarz,
Kalt, Mäldeimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Sciial
#<space> t r o t z<space> d e r<space> T e u e r u n g<space>
solange Vorrat reicht
uster Farikgreis.
E L. Geerling. Huhnsgasse 13###
Hochl.Herren zum.27#.A. Ditchpine u Eich.###en sow. a. einz Mödel
Mietgesuche
Terpentin=Ersatz
geruchtos, per Liter„.20
Vernsteinlack
per Kilo ##r mu Qualität. Bonnerser 225. Tel. A
7401.
ecre
Fabrikgebande
Kathol. mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Anzufragen bei
Witwe Flau, Westhoven b. Köln.„„—
Herstraße Nr. 4.—
Gü Müdchen licem Ensamilienhaus dir kt
sucht für morgens Stelle zu kl.
Kinde. Off. u. B52 an die Beschä tss d. Bl., Brestestr. 85. b
Zigarrenkistchen
Mehrere tausend leere Zigarrenechen bislig abzugeden.
Näheres Köln=Mutheim, Buch
heimerstraße 53. Teleph. 427.
Deutscher
Schäferhund
dressiert, sehr wacham u. mann fest, mit Stammdaum, unter günstigen Bedingungen zu verhaufen. F. W. Müller, Kloster in Bensberg. 5
( Vermischtes
Emmel Franz, Severinstr. 144 Faß ender Fr., Bonnerstr 70 Frorath Johann. Lindenstr. 53 Fog Wwe Anion, Vondelstr. 24 Gutmann Fr., Bismarchstr. 39 Aumphausen Marg., Duffesb. 43 Kerp Jakod. Domstr. 86 Kümpel Paul. Unnostr. 94 Leven Maria. Rinbenpfuhl 49 Lenz Fr., Pautaleonstr. 21/26 Linz Johans, Heinrichstr. 38 Luppr an Wwe. Ritterstr. 16 Pütz Oeter, Maybachstr. 144 Schmitz Jakod. Röhrergasse 12 v. Scheidt Hugo Nachenerstr. 41 Severiasmarkthalle Theuerhauf Fr., Weißenburgst. 39
mülheim
Bayer Karoline, Bachstr. 30 Bayer Ernst, Keupstr. 86 Hoppe Johann, Berlinerstr. 9 Rosen Deter, Freiheitstr. 54
Kalk
Balkenhol Fr. Steprathstr. 27 Biermann.. Hauptstr 90 Giesenkirchen Fr. Mülheimerst#.4 Manns Geschw., Johann, Classenstraße 46
Schilling Aines, Bonifazstr. 22
Zollstock
Harff Heinr., Herthastr. 39.
Sülz
Reuter Jov., Zslpicherstr. 240
Taxacher Joh., Ger lsteinerstr. 17 Spee Elisaberh. Sülzburgstr. 194 Koch Peter, Zülpicherstr. 339
Lindenthal
Kamphausen., Dürenerstr. 183 Langen Gerh., Krielerstr. 44 Schmitz Vinzenz. Dürenerstr. 90
Blömling Joh., Venloerstr. 308D Polack Max, Subbelratherstr.121 Meyer., Klarastr. Wuldner Phil., Geisselstr. 2
Kleinsorg Fr. Suddelratherstr. 299
Nippes
Bootz Friedrich, Neußerstr. 351 Brings Jr. Sechzigstr 87 Hardt Ewald, Niehlerstr. 51
####smgt i. 4. Prrrtu. mn Teli312 u.#n: 4 Wiehung am 28. u. 29.Jannar
Süb--Loltrie
&am Gevinne Im Werte von Mark
welches Küche sowie alle Hausarbeit versteh in Priva haushalt mit allen Bequem. gesucht.
Frau A. Straßer,*
Vensberg. Köluersr.#a.
Färkl herrschaft. Haush bess.
Alleinmädchen
für 1 Febe.####ucht. Waschfrau vordanden Meldungen nimmt
enig gen Schwester Ida Siebel, .=Mulheiw Berlinerstr. 74=75, morgens 9 11 Uhr.
#ord. Elt., welch
„Adte Schule Rotge derd od. Niederichstr des hat, s. Kolonialw dei freier Stat. u
steigend. Vergüt s fort gesucht. Vors ellen mit Eltern Luxemburgerstraße 33. d
Ich suche zum 1. Febr. ein properes, hath älteres fleißig. für Küche und zu enem Kinde. Frau Belssmann, Benloerstraße 277.
zädchen v. Land sucht Stelle ens für Küche u. Hausarbeit. b Angaden .=Melaten, Nachen. rstr. 20 3A, I.
Ei 22*
Arbeitsgesuche
Tüchtige Schneiderin empf
* sich in Jachen- und StraßenKostümen, Blus. u. Röck. für außer dem Hause. St. Apernstr. 50. ll. b
Haatarbeiten bisl ansirig Cani
Waidmarkt 7.### Ne
nach Beendi ung des Krieges auf längere Jahre mit Vorhaufsrecht in der Umgebung Kölns zu mieten gesucht Ausführliche Angebote mit ngaden über vorhandenen Kraftan chluß. Licht, Wasser und den sonstigen Verhälinissen erbeien unter 45 an die Gechäftsstelle d. Vl. d
Ehrenseld. V erSachfesuch
zum 1. April 1916 4 Zimmer, Küche, Baderaum, der Neuzeit entspr. Ang. mit Dreisang u LI! an die Ann.=St. Körner sr.
Zu vermiete
lie, 3 Pers., s. Wohn der uzei eni#or Pr.=-190 f. u. B 36 an d. 2. Beschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Abzeschl. Wohnung
2 u. 3 3 mm., Küche u. Spind, aus Wunsch Mans., zu verm Severinstr. 225 240 Bescheid bei Bemer, Toreingang. b
K 110, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Hiano=Fabriken Kaier=Wilhelmring 38.
Zwei egale nußb. Beiten mit Mair, tür Spiegelschrank, Vertiko, nußd. polierte Wach kommode. Ausziehtisch. Flur ständer und d lüschdivan billig zu virkaufen.
Krefelder Kraße 47.
2 Prachtbrte Grwälde
Düsseld Künstler nur 48.4, sow. Madonna u. Jag stücke spottb. Friedrch=Bilhelmstr. 1, 1. Et. d
nuter Garantie zu verhaufen. * Orladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
Büro-Möbel
in großer
3 11
#4 Sartse
Auswahl. Stolkbei der Hauptpost.
Orsskift u. Masiliestei
erte it Klavier=, Orgel- und Harmonium=Unterricht
Off. u. 29 an die Gesch. d. Bl
Umzugsh. 2 aute ußb. Betl. m *) Federd prachto Bü elt Schr. 6# verk. Piusstr. 63, 1 r. hr neu. 59 M, m Farantie, ## gedr., bill Güns.s Handl
Friesenstr. 30. Eing. Uhrgeschäft.
Lager r 30. 5
Ass
1—— 9 AT(Porto u. Lise
Lose 5.— 30)
empfiehlt und versendet General-Debit
Gust. Pforäte, Essen
sind zu haben in allen Jurch Plakate konntlichen Verkaufsstellen
Zuhaben in Köln hei: Frankeamp;to. Rohostr. 40. Jos. Hurh. Tchestr. Oa: Frz. Jos. Bürger. Treulastr.44 sümtl. Geschäfte
vondite Pappermann. In Köln: Mülheim bei Car!
Moor Aldert, Mülheimerstr. 45 Hoffmann., Holbeinstr. 19/21 Rotige Deter, Trimdornstr. 28 Rothländer., Florastr. 1.
Cöln, den 19. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
0. J..: Adenauer.
Eröfnung weiterer Kleinverkaufsstellen.
Am Donnerstag, den 20. d.., werden weitere Kleinverkaufsstellen eröffnet, und zwar in:
Cöln-Merheim(linksrheinisch), Neußerstraße 532 Coln=Bingst Homarstraße 3
Cöln-Dünnwald Berlinerstraße 79.
Ferner wird die Kleinverkaufsstelle Elsaßzstraße am 20. d. Mis. verlegt nach Kurfürstenstraße 2. Wegen des Umzuges bleidt die Verkaufsstelle am 19. d.., nachmittags, geschlossen.
Cöln, den 19. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Elntrach:
Ritter, Buchheimerstrasse 1.*
Zwangsversteigerung
Am 16. März 1916, vormitt. 10½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
der--Anteil der Witwe Dr. August Grunau an den nachbezeichneten. in Cöln=Nippes delegenen Grundstücken:
Flur 87, Parzellen:
Nr. 2017/213 un., Kanalstraße, Acker, groß 13,34 Ar, 3,92 Taler Reinertrag,
Nr. 2018/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,99 Ar,
4,11 Taler Reinertrag,
Nr. 2019 213 usw., daselbst, Acker, groß 14,04 Ar,
4,12 Taler Reinertrag,
Nr. 2020 213 usw., daselbst, Acker, groß 13,89 Ar, 4,08 Taler Reinertrag,
Nr. 2021/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,62 Ar,
4 Taler Reinertrag,
Nr. 2022/213 usw., Kanalstraße und Beuelsweg, 2cker. aroß 15,92 Ar, 4,68 Taler Reinertrag,
zwangsweise versie gert werden.
E gentümer: 1 Dr. August Grunau, Fabrikbesitzer zu Cöln, zu 2/, 2. die Stadtgemeinde Cöln, zu /5.
.7“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 22.

Seite 10.
Kômner Zocat-Anzeiger Nr. 18&amp; Mittwoch, 19. Januar 1916
Untersagung des Handels mit Nahrangsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Ferdinand Paltzer, in Cöln, Heinrich= straße 12 wohnhaft, der Handel mi Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 17. Januar 1916. Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer.*
Unterlagung des Handels mit
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaliung unzuverlässiger Perionen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Schweinehändler Friedrich Klein, in Cöln=Braunsfeld, Aachener Straße 570 wohnhaft, ber Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden
Cöln. den 17. Januar 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.r
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma Gebrüder Otbel zur Erweiterung ihres Gleisanschlusses auf dem an der Stoide gerstraße gelegenen Grundstück liegt vom 20. 1. 16 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 24, Zimmer Nr. 3, zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umsange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich ein zureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 17. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B:
Klutmann. 9“
Bekanntmachung
über die Einfuhr von Margarine aus dem Ausland.
Vom 12. Januar 1916.
Auf Grund des§ 13 der Verordnung des Bundesrats über Oele und Fette vom 8. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 735) wird folgendes bestimmt:
I.
Die Vorschrift im§ 14 Abs. 2. der Verordnung über Oele und Fette vom 8. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 735) wird auf Margarine ausgedehnt.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 12. Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
FLORA
Jahres-Abonnement für 1916
Bekanntmachung.
Metall=Enteignung.
Die Ablieferung der enteigneten Haus= und WirtschaftsGeräte aus Kupfer,.ssing und Reinnickel gemäß der Bekannimachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 15 hat für die Einwohner der Polizei=Bezirke 9 und 16 in der Zeut vom 21. bis 26. Fedruar in der Turnhalle dr Schule Lin enburgerAllee Nr. 60/62 zu ersolgen.
I V. Zschirnt. p'
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind:
a die Schulmöbel(Bänke,
Schränke, Tischensw. in 4 Losen, b. die Verkleidung im Reflektorium, das Büsett, Bücher= u.
Arbei sschränke in 2 Losen zu vergeben Nähere Alushunft wird vesange Gabie, Geschatsst nden..•3
Ausführungsbestimmungen
über die Einfuhr von Margarine aus dem Ausland.
Vom 12. Januar 1916.
Auf Grund des§ 11 der Verordnung über Oele und Fette vom 8. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 735) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 12. Januar 1916(Reichsgesetzblatt S. 25) bestimme ich:
§S 1
Die nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmungen aus dem Ausland eingeführte Margarine darf nur durch die Zen ralEinkaufsgesellschaift m. d. H in Brlin in den Verkehr gebracht werden. Wer nach diesem Zeitpunkt Margarine aus dem Ausland ernführt, hat sie an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. zu verkaufen und zu liefern.
§ 2.
Wer aus dem Ausland Margarine einführt, ist verpflichtet. der Zentral=Einkaufsgesellschaft m b H unter Angabe von Menge. Preis und Bestimmungsort unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung der Margarine Anzeige zu erstatten, auch alle sonstigen handelsüblichen Mitteilungen an die Gesellschaft weiterzuletten. Er hat ferner den Eingang der Margarine und deren Aufbewahrungsort der Gesellschaft unverzüglich anzuzeigen.
Die Anzeigen und Mitteilungen erfolgen telegraphisch; sie sind schriftlich zu bestätigen.
S 3.
Wer auf Grund des§ 1 an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. zu liefern hat, hat die Margarine bis z r Abnayme durch die Gesellschaft mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns aufzubewahren zu behandeln und sie auf Verlangen der Gesellschaft an einim von ihr zu bezeichnenden Or e zur Besichtigung zu stellen Er ist verpflichtet, etwaige Verladungsanweisungen der Gesellschaft zu befolgen.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. d. H. soll nach dem Empsang der Anzeige von der Einfuhr, und wenn eine Besichtigung vorgenommen wird, nach der Besichtigung erklären, ob sie die Margarine übernehmen will. Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf die Gesellschaft über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Veräußerer zugeht.
S 5.
Die Zentral=Einhaufs gesellschaft m. b. H. setzt den Uebernahmepreis fest.
§ 6.
Alle Streitigkeiten zwischen der Zentral=Einkaufsgesellschaft
m. b. H. und dem Beräußerer über die Lieferung. die Aufbewahrung und den Eigentumsübergang entscheidet endgültig ein Ausschuß
Dieser besteht aus einem Vorsitzenden und vier Mitgliedern sowie deren Stellvertretein, die sämtlich vom Reichskanzler ernannt werden.
Der Reichskanzler kann allgemeine Grundsätze aufstellen, die der Ausschuß bei seinen Entscheidungen befolgen soll
Der Ausschuß bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hal.
§ 7.
Ausgenommen von diesen Bestimmungen sind geringfügige Mengen die als Reiseproviant oder im Grenzverkehr aus dem Ausland eingefährt werden, sofern die Ein uhr nicht zu Handelszwecken ersolgt.
Inwieweit im übrigen Ausnahmen von diesen Bestimmungen zugelassen werden, dleibt besonderer Anordnung vorbehalten.
§ 8.
Als Ausland im Sinne dieser Bestimmungen gilt nicht das
*0
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 10„
Jeden Nachmittag Konzert.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Fauft und Margarete. Anfang 7 Uhr Donnerstag, den 20. Januar 1316
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann WerhardPoens zen; Herren: Krauß, Clemens, Lindlar, Gleß, vom Scheidt, Woli=Märtens, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Theatergesellschaft Deutsche Bühne Köln.
Sonntag, den 23. Januar 1916 im großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
Mit fliegenden Jahnen.
Volksstück mit Orchester, Gesang in 5 Akten
aus dem Weltkriege 1914-16. rb
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Karten sind beim Portier der Bürgergesellschaft zu haben.
Der Reinertrag ist zum Besten
des Flottenvereine
Aaciondle Frauen-Gemeiuschalt F
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Problerküche der N. F. G.
Friesenstrasse 22
Donnerstag, den 20. Januar, nachm. von—6 Uhr:
Probekochen
Fettarme Speisen aus Bohnen und Kunsthonig aus 25 Buttermilch.
während der vor mitt.—12 Uhr, im Stadthaus, Bürzenichstraße, Zmmer 317 31, erleilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorral reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pig von der Hochbau.eilung. Stadlhaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Ang dote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Jan. 1916. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt dee Eröffnung in Gegenwart etwa ersch enener Andieter attsine.
Cöln, den 17. Januar 1916. Hochbauamt: Klewitz.
§ 9. Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünf zehntausend Mark wird bestraft, wer den Vorschriften in§§ 1. 2 oder 3 zuwiderhandelt.
S 10.
Diese Bestimmungen tr.ten am 11. Januar 1916 in Kraft. Berlin, den 12. Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung nebst den Ausführungs= bestimmungen bringe ich hiermu zur allgemeinen Kenntnis. Cöln, den 17. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister J. V.
Adenauer.
Rolsschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich en nommen werden
Cöln, den 28 Dez. 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
SarottiSchokolade
10 Kisten a 500 Platten a 125gr zu 2,40 K p Pfd. abzugeben.
Verkäufe nur kistenweise
bei Nachnahme. 1°
Düren, C. Gronarz.
Juckkrätzee
heilt.2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. fardlos
4 2½ · Hilft garantiert* #####. empf. Bersand Barmen.“
Städt. Fettverkaufsstellen.
Am Donnerstag, den 20. d.., werden weitere Fettverkaufsstellen eröffnet:
Uyffhäuserstraße 52 Triererstraße 22 Denloerstraße 12.
Ferner wird folgende Fettverkaufsstelle verlegt:
OO herihegage herthastraße 59.
Wegen des Umzuges bleibt die Verkaufsstelle am 19. d. M. nachmittags geschlossen.
Cöln, den 19. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
27 J. V: Adenauer.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 20. Januar,
abends 9¼ Uhr,
in der Bheinlandloge, Cäcilienstraße, stattfindenden
General-Versammlung.
be
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Für die Zwecke der Kriegsgefangenenhülfe sind an Spenden weiter eingegangen:
Pros. Dr. Jansen 5.. Eifel=Verein, Ortsgruppe Köln, 20., W. Brand 1., A. Geste 10., Schreinermeister R. Schmitter 1., Dr. I Ellen 5., Fr H. Metz 1., F. Pröbsting 10., Frank&amp; Lehmann 50., A. Riegert *<space> M.,<space> D r.<space> H ö p k e r<space> 1 0<space> M,<space> H e i n r i c h<space> B o c k h a c k e r<space> 5. 0 5<space> M.,<space> R u c k e s<space> 1,50., Sattlermeister Pe er 5 ndt 5., A. Arnstein 5., C. Gelsamm 2., Frau Bettina Isay 10 M. D. Gerhards 2., L. Schellewald 3., E. P. Buchholz 100., Rechnungsrat Krischer 10., Frau Geheimrat Siegert 20., Regierungsrat Boelling 20 M, Bauer 50., Alir. Mönnig 10., J. Meffert 5., A. Albersheim 10., Ramin 5 M. Geh. Baurat Kullmann 3., P. Reisenberg 100., Gustav Eckermann 3., Mar Sauermann 3., Frau Amtsgerichtsrat Schmitz 3., Pfarrer Schmick 2., Dr. Math Thelen 5., Frau Komm.= Rat F. C. Guilleaume 1000 M. Stadtnasse 2014.70., Kriegs schreibstube 110 M.*
□
Flora:
Täglich 3½ Uhr: 0
e
O 1*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
SO PEA.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz Gutberlet. Alle in Köln.
„St. Peter“:
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—11
9 Leit. Konzertmeister
0 Schlabers.
* Ia. Biere u. Küche.*7
000301200200080
Die beliebten ganz dicken
wieder zu haben.
Freitag, den 21. Januar 1916— Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 20. Januar 1313.
Beimgesunge.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Rohr, Brings, Pütz=Fricke;
Herren: Froitzheim, Nitzgen, Schmidt=Pardo, Blanckaris, etz. Rutkowsky, Majewski, Willi.
Web r. Portz.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Baikonloge, Parkettloge 3,00 M. - I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 21. Januar 1916— Anfang 8 Uhr.
Familiendrama von Henrik Ibsen.
* Hillowitsch-Theater
X Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123„
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Freitag, den 21. Januar, abends 8 Uhr:
Jubiläumsvorstellung.
„Wis einst im Mai
*
8
Aufführung von
*
*
Kuffanrung von
„Wie einst im Mai“
Gruppe Rheinland.
Freitag, den 21. Januar 1916, abds. 6 Uhr, Im grossen Saal des Gürzenich
Vortrag
von Frl. Dr. Gertr. Bäumer, Berlin-Grunewald
über
Die Mitarbeit der Frauen an Deutschlands Weltaufgaben
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, doch wird zugunsten der kriegsgefangenen Deutschen gesammelt werden. Gäste willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet°
Der Vorstand.
„Literarischer Unterrichtskursus“
Vortrag des Herrn prof. Dr. Dieninghoff „Ibsens krankhafte Dramengestalten“
Donnerstag, den 20. Januar. d
Der Vorstand der kath. Jugendabteilung.
Warnung.
Ich warne hiermit vor einem gewissen H. Lohmann, der sich als mein Vertreter ausgi t und Zahlungen für mich in Empfang nimmt. die ich nicht anerkennen werde.
Buchhandlung heinrich 3. Gonski
„ Salierring 57.