anuar 6. 4 Uhr
Rot. 59
kmstr.
en
Iscner vorbürtig.
Sonntag.
16. Januar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
6 Die christliche Familie.
Dreißig Jahre lang hat Jesus in der Verborgenheit zu Na zareth gelebt. In Demut und Gehorsam, aber auch umgeben von treuer Sorge und inniger Liebe, war er seinen Eltern intertan. Nun sehen wir im heutigen Sonntagsevangelium, wie der Heiland zum erstenmal heraustritt aus seinem stillen Fa uilienkreise. Nach den geheimnisvollen Tagen seiner Kindheit ind Jugend will er jetzt als der große Lehrer und Messias seines Volkes ins öffentliche Leben treten, um durch Wort und Tat seine Macht und seine göttliche Sendung zu bekunden. So rreffen wir ihn auf der Hochzeit zu Kana in Galiläg,##n welcher er mit seiner Mutter und seinen Jungern geladen war.
Bereitwillig war er der Einladung gefolgt und gerne nahm er teil an den unschuldigen Freuden des Lebens, um sie durch seine Anwesenheit zu heiligen und zu segnen. Aber indem der Heiland der Hochzeitsfeier beiwohnte, hat er zugleich auf die hohe Bedeutung der Familie in ihrer Wurzel und ihrem Ursprung für uns Menscher# vingewiesen. Er wollte uns nachdrücklich lehren, daß nur auf der Einheit und Heiligkeit der Familie Gottes Segen und das Wohl der menschlichen Gesellschaft ruhe. Den ersten Menschen gab Gott die erhabene Aufgabe, die Erde zu beherrschen und zu regieren sowie für die Fortpflanzung des Geschlechtes Sorge zu tragen. Der Allmächtige selbst breitete seine segnende Hand aus über den ersten ehelichen Bund. Seine Huld und Gnade sollte von Adan und Eva übergehen auf alle Nachkamen und un jede Familie.
Indes mit dem Absall der Menschen von Gott schwanden auch Achtung und Ehrfurcht vor den heiligen, unzertrennlichen Banden der Ehe. Als die römischen Adler ihre mächtigen Flügel ausspannten über die Länder der Erde, stand es mit Frauen ehre und Familiensinn mancherorts schlimm. Selbst bei den Juden war das Wort des Herrn in Vergessenheit geraten:„De Mann wird seinen Vater und seine Mutter verlassen und seiner Gattin anhangen.“ Da hat Christue die Einheit und Unaus löslichkeit der Ehe wieder hergestellt und diese beiden Grundpfeiler der menschlichen Gesellschaft veranlert in dem tiefen Mecre seiner Guaden und seiner Verdienste. Jahrhunderte haben nun
schon die Völker den Segen der christlichen Leyre und Wahrheit genießen können, und unter der Sonne des Christentums sind sie aufgeblüht und groß geworden.
Jahrhunderte lang haben Staaten und Länder gesehen, daß namentlich die Familie im christlichen Sinne das stärkste Fundament für Volk und Gemeinde ist. Der Zerfall des Glaubens und die Gleichgültigkeit vieler Kreise gegen Religion und Kirche, die wir in den letzten Jahrzehnten oft tief
beklagen mußten, führte auch vielfach zum betrübenden Zerfall des echten, religiösen Familienlebens. Noch vor wenigen Jahren schrieben die Bischöfe Deutschlands in einem gemeinsamen Hirtenbrief die mahnenden Worte:„Die Familie ist der Lebensquell der Menschheit, der Nation, des Staates und der Kirche. Ist die Familie krank, so ist das ganze Volk krank. Entartet die Familie, so geht es mit der Nation abwärts, und kein Wohlstand und kein Bildungsstand, keine Heeresmacht und keine Weltmachtstellung kann den Niedergang aufhalten.“ In Frankreich sehen wir zuerst die furchtbaren Folgen, die die Entweihung und Erniedrigung des h. Ehebundes nach sich zieht. Das tragische Wort:„Meyr Särge als Wiegen,“ war hier zur erschütternden Wahrheit geworden. Heute, im Kampf um das Dasein der Völker Europas, wo schließlich das Land den endgültigen Sieg davonträgt, welches die größten Heere aufstellt, büßt Frankreich schrecklich die jahrelange Schuld seines Volkes.
Auch bei uns hatten sich bedenkliche Anzeichen geltend gemacht, die eine Entchristlichung der Familie zur Folge haben mußten. Früh genug sind die berufenen Führer des Volkes aufgestanden und haben ihre warnende Stimme erhoben. Möchten wir als gute Christen diesen Stimmen unser Ohr nicht verschließen, sondern in unerschütterlicher Treue zu Christus und seinen h. Gesetzen stehen. Jene Familien, in denen nie das heilige Feuer der Gottessurcht und Gottesliebe erlischt, sind die Ehre des Volkes und der sicherste Schutz des Valerlandes. F.
Di Adlerjagden.
Der Adlerkönig und Jagdbegleiter des Prinzregenten Luitpold von Bayern, Leo Torn, ist in seiner Heimat Hindelang im Allgäu im Alter von 80 Jahren gestorben. Seit Jahrzehnten wird Leo Dorn in den Jagdzeitungen des In= und Auslandes als internationale Berühmtheit geseiert. Sein Spezialsach war das Abschießen von Steinadlern, deren er achtzig in seiner langen Lebenszeit herunterholte.
Es ist nun recht interessant zu vernehmen, wie ein kühner und treffsicherer Beherrscher der Lüfte in der zerrissenen einsamen Alpenwelt des Allgäus so viele Adler aus schwindelnder Hohe herabschießt. Keiner unter dem lebenden Geschlechte tat's ihm gleich. Da er übrigens nach damaligen Berichten schon im Januar 1907 den 77. Steinadler erlegte, so muß er in den letzten nenn Lebensjahren trotz seiner ungebrochenen Sehkraft nicht mehr so viel auf die Vogelsagd ausgezogen sein, oder er hat die Adlerwelt auf höhere Anregung geschont. Dem Landesfürsten gesteht man gern gleichsam als Regal zu, unterstützt von
seinen Jagddienern, den König im Reich der Lüfte zu bezwingen und als standeswürdige Beute heimzubringen. Was sich aber für eine Königliche Majestät geziemt, steht noch lange nicht einem beliebigen Waidgesellen zu. So wird eben Leo Dorn nach dem Tode des Prinzregenten das Adlerschießen so ziemlich aufgegeben haben. Tenn die Anschauungen auf diesem Gebiete haben sich gründlich gewandelt und die Gesetzgebung auch. Alle Ehre dem scharfen Ange und der geübten Hand. Wenn aber Leo Torn viele Nacheiferer gefunden hätte, was wäre denn aus dem Fürsten der Vogelwelt geworden? Schon jetzt kreisen, wie allgemein geklagt wird, nicht allzu zahlreiche Steinadler mehr um die Kanten, Klüfte und Nadeln der Alpen. Wie es freilich im besonderen im Allgän steht, weiß ich nicht. Aber Tatsache ist, daß keine Vogelart infolge ununterbrochener Bekämpfung mehr abgenommen hat, als das Geschlecht der großen„Raubvbgel". Nach den Erfahrungen der letzten Jahre, insbesondere auch des sängerreichen Vogeljahres 1915, darf mit Bestimmtheit angenommen werden, daß unsere gewöhnlichen Sänger von der Amsel an bis zum Zannkönig bei uns nicht ab-, sondern eher zugenommen haben, trotz aller Klagen in Kinderschriften und Liebhaberschutzbüchern, Broschüren und Kalendern. Oertliche Verschiebungen fallen nicht ins Gewicht und deshalb auch nicht örtlich beschränkte Wahrnehmungen. Aber unbezweifelt steht fest, daß alle Falken= und Adlerarten bei uns derart abgenommen haben, daß sie fast ausnahmslos, wenigstens was die größeren Raubvögel angeht, als Naturdenkmäler betrachtet und deshalb völlig geschont werden müssen. Einen Steinadler, der von den Alpen nordwärts als seltener Gast ausschweift, herunterzuknallen, ist keine Heldentat, sondern eine Versündigung an dem herrlichen Leben der Natur. Wie ein Meteor am Himmel, so kreist als majestätische Erscheinung ein solch' sellener Gast im königlichen Flug hoch über den Köpfen der erfrent aufschauenden Beobachter. Ist diese erhebende Naturfreude allein nicht wert, daß man den Bringer derselben heat und schont? Warum soll denn ein Jagdfex dem schönsten Flugbild der Lüfte mit einem wilden Knall ein jähes, blutiges Ende bereiten dürfen?
Hoch in ätherblauen Höhen Schwebt auf mächt gem Fittigpaar Ueber Gletscher, Fels und Seen Majestätschen Flua# der Aar.
Doch die Steinadler sind ja die Raubritter und Mörder im Wald und in der Steinwildnis. Also fort mit ihnen! Fort auch mit ihren Nestern! Ein Steinadlerhorst, in dem sich die Läufe eines Rehlitzes und die Decke eines jungen Dachses vorfanden, wurde in Sillein in Ungarn zerstört; bei einem anderen zu
itha 3
A495
eubauNen
auspielhaus
ink von
vonenbier.
ab 6 Uhr
Im.Raschke
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
am0 Kameraden.
Novellette von Hermann Wagner.
Peter Dietz— er hieß in Wirklichkeit ganz anders und sein Name hatte bei Leuten, die sich für Kunst und Literatur interessierten, als der eines jungen Dichters einen guten Klang— hatte, als er bei der Musterung des ungedienten Landsturms
als tanglich befunden worden war, 1 Er sagte:„Ich werde als Landsturmrekrut unter sehr gemischte Leute kommen. Unter Lenee, mit denen zu verrehren
ich bisher vermieden habe; die mich nicht verstehen und die
auch ich nicht verstehe. Das macht mir Ein Bekannter von ihm, der nicht ganz so sehr Aesthet war wie Peter Dietz selbst, schüttelte den Kopf und meinte:„Das ist ein Irrtum. Heute sind die Interenen mn aller nnschen gleichen. Das macht eine Verständigung leicht. Tu wirs. sofort wie unter Freunden sein.“
„Nein,“ antwortete darauf Peter#en line,„ich werde unter
lit hohel rozentel
uchte
Mr
Lager
innis-Bfroret findet sich
.*
Tel. A 135.
Grillen
nring
Feinden. Alle werden u ihnen gehöre, und e das.“
üicken hatte, mit heimFremden sein. Und mehr als das: unte es mir sogleich ansehen, dan ie nicht
werden mich das merken lassenen
Und er sah dem Tage, an dem er lichem Grauen entgegen.
Vier Wochen später brachte Peter Dietz die erste Nacht
einem für die Rekruten primitiv bergerichtee
dem Strohsack zu. Etwa fünfzig Strohsäce befanden sich in dem Saal, alle auf der bloßen Erde. Fü####ig Männer lagen auf ihnen und schliefen. In dem Raum war es finster und stin.
In Peter Dietz war das Gefühl einer grenzenlosen Ei keit. Er lag mit offenen Augen da une überrachte die Ereign
des Tages: das stundenlange Warten auf rein großen Kaiernen
hofe, das Aufrufen der einzelnen Numen, das allmähliche Sich
ordnen einer kunterbund wogenden, lachenden, gestilulieren Menge, die Vereidigung, den###arsch.. Nun hatte jeder
seinen Platz. Müde lag man da, sast teilnahmslos gegen das,
was der nächste Tag bringen würde. Man hatte die Empfindung, daß einem der Wille abgenommen sei. Man war irgendein Rädchen in einem ungeheuren Uhrwerk. Und eine fremde dunkle
Macht trieb einen an.
Peter Dietz dachte: Eigentlich ist mir das Gefühl dieser völligen individuellen Nichtigkeit nicht ganz fremd. Einmal=schon in meinem Leben war ich solch ein Sammelwesen. Es war damals als ich in die Schule ging. Warum trug ich es damals so leicht, und warum trage ich es heute so schwer? Damals war ich ein gleicher unter hundert gleichen. Aber heute?
„Du!“ Peter Dietz schrak aus seinen Gedanken auf, denn er machte die Wahrnehmung, daß sein Nachbar zur Rechten an seiner Decke gezupft hatte.
„Du," wiederholte die halblaute Stimme des Nachbars, „schläfst du?“
„Nein," erwiderte Peter Dietz, sonderbar erschreckt durch das„Du“.
„Ich auch nicht. Da können wir uns ja zusammen unterhalten. Wie heißt du?"
„Peier Dietz," sagte er.
„Ich heiße Röck. Und was bist du?“
Peler Dietz gab eine ausweichende Antwort.„Und du?“ fragte er unsicher zurück.
„Ich? Ich bin Bäcker, Verheiratet, mit drei Kindern... Ach, weißt du, wir sollten zusammenhalten. Es ist immer gut, wenn man einen hat, auf den man sich verlassen kann. Tu gefällst mir.“
„So?“ machte Peter Dietz.
„Ja. Ich hab' mir schon den ganzen Tag um dich zu schaffen gemacht. Aber du redest nicht viel. Hast wohl Heimweh?"
„Ja, Heimweh,“ sagte Peter Dietz mechanisch.
Der andere seufzte.„Ja, wenn man so an die Seinen daheim denkt. Anr, stehst du, gerade deshalb muß man zusammenhalten. Man muß semnand haben, mit dem man reden kann, der einen versteht... Aber wir wollen jetzt schlasen. Gute Nacht!“
„Gute Nacht,“ sagle auch Peter Dietz.
Bald verriet ein kräftiges Schuarchen, daß der Nachbar von rechts schlief. Peter Dietz wälzte sich weiter schlaftos von der einen Seite auf die andere. Die Beklemmung, die den ganzen Tag auf ihm gelastet hatte, war plötzlich von ihm gewichen. Eine
heiße Freude war in ihm. Und er sagte in Gedanken immer wieder zu sich: Sonderbar— ein Bäcker!
*
Zehn Wochen später beschien in einer lauen Mainacht der Vollmond eine Reihe von Schützengräben in den Karpathen. Auf einer improvisierten Sitzgelegenheit hockte der Infanterist Röck und starrte in den dunkelblauen Himmel. Neben ihm saß der Infanterist Dietz und tat das gleiche. Nirgends fiel ein Schuß. Es war tiefer Friede.
„Dietz,“ unterbrach Röck endlich das lange Schweigen,„an was denkst du jetzt?“
„Woran ich denke? Das läßt sich schwer sagen. Ich denke über mich selber nach.“
„Ueber mich nachdenken, das tne ich nicht,“ sagte Röck.„Aber manchmal dente ich über dich nach, Dietz. Du bist ein sehr gescheiter Kerl. Und du hast das erst gar nicht gezeigt.“
Dietz lachte.„Und zeige ich das jetzt?“
„Gar nicht. Aber man merkt es doch. Und man hat Respekt vor dir.“
„Dazu liegt gar kein Grund vor.“
„C, schon. Ohne Grund geschieht nichts. Und alle haben dich auch gern. Weil du gar nicht so tust, als ob du mehr seiest wie wir. Das hat man bald heraus.“
Dietz schlug Röck leicht auf die Schulter und sagte:„Ich bin auch gar nicht mehr, bilde dir das nicht ein. Das Gescheitsein, wie du sagst, macht den Wert des Menschen nicht aus. Hilft es mir etwa gegen eine Kugel? Gar nicht. Aber deine Hülfe hat mir über manche Strapazen hinweggeholfen. An dich kann ich mich halten, an meine Gescheitheit nicht.“
Röck wußte in seiner Schwerfälligkeit darauf nichts zu erwidern, und so schwieg man. Nach einer Weile aber, nachdem der Bäcker seine Gedanken gesammelt hatte, begann er wieder:
„Nein, es ist doch nicht so. Es ist schon richtig, daß ich dir manchmal geholfen habe, wenn dir etwas zu schwer wurde. Aber du hast mir mehr geholfen, und gerade mit deiner Gescheitheit. Wenn ich traurig war und glaubte, es gehe jetzt nic mehr, hist du mir so lange zugesprochen, bis ich wieder Mut halte. Du hast so schöne Worte, daß man dir glauben muß.“
„Worte? Ja. Aber diese Worte habe ich von dir.“
„Von mir?"

Dr. 3
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Januar 1916
Kappel in Tirol lagen Gemskitzläufe, Murmeltierköpfe, Rehwirbel und Fuchsschädel, so lese ich, und finde also bestätigt, was kein Mensch leugnet, daß der Steinadler nützliche Tiere raubt. Gewiß, nützliche neben schädlichen, Gemsen, Rehe neben Murmeltieren und Füchsen. Aus Savoyen wird von glaubwürdigen Beobachtern berichtet, daß dort die schädlichen Murmeltiere die hauptsächlichste Nahrung des Steinadlers und seiner Jungen seien. Kranke, angeschossene und räudige Tiere fallen ihm immer am ersten und leichtesten zur Beute. Man versichert, daß die Schafräude und Krankheiten des Wildes dadurch an der Weiterverbreitung manchmal verhindert wurden, daß der Adler die damit in ihrem Anfangsstadium behafteten und bereits geschwächten Tiere ausmerze. Für die Fortpflanzung und Erhaltung starker und gesunder Tierstämme ist die Jagd der Steinadler geradezu notwendig, indem sie eben das kranke und schwache Blut vernichten, und die Erhaltung der Art den Stärkeren überlassen. Dabei muß man allerdings mit in Kauf nehmen, daß auch gan junge Hasen, Rehe und Gemsen unschuldigerweise mit leiden müssen. Aeltere Tiere wissen sich meist schon,
vom Instinkt geleitet, zu schützen und zu wehren. Ob die rührenden Erzählungen von Kinderraub alle zutreffen, ist im einzelnen nicht festzustellen. Der Lämmergeier(Bartgeier) ist aber ganz gewiß daran unschuldig, trotz seines schlechten Leumundes. Krallen und Schnabel sind bei ihm so schwach, daß er sich höchstens an einen Hasen, Kaninchen oder an Geflügel wagt. Im Magen liegt seine Stärke. Er entspricht dem Namen„Zerbrecher“, den er im Hebräischen hat.„Markknochen sind seine Leckerbissen. Wenn die übrigen Geier das Fleisch von dem Gerippe einer Tierleiche abgefressen haben, dann erscheint auch er und zerbricht die Knochen oder verschlingt sie“(Brehm). Selbst gewaltige Ochsenwirbel unterliegen seiner Verdauungskraft. Sind also kleine Kinder geholt worden, dann geschah es vom Steinadler, jedoch gewiß nur äußerst selten und manchmal auch wohl nicht ohne Schuld der Eltern, die eben aufpassen müssen, wenn die Möglichkeit eines Adlerangriffes auch nur von der Ferne gegeben ist. Blutige Kämpse mit Menschen werden fast ausschließlich nur in den Fällen berichtet, wo es sich um Zerstörung der belegten Horste handelt. Alle Tiere sind würende Verteidiger ihrer Brut; der Adler wäre kein königlicher Vogel, sondern ein Feigling, der sich für seine Jungen nicht zur außersten Wehr setzte. Wer also den Ruhm für sich sucht, auf schwin delnder Felsenspitze klafterhoch über dem Abgrund des Adlers Horst zu zerstören, der soll sich auch vorsehen und entsprechend bewaffnen. Von einem Seeadler, der rheinauswärts streifte und in dem Vorlande von Ingelheim nach langer Jagd geschossen und von„Leberts auf der Au“ ausgestopft wurde, habe ich in Nr. 807 der Köln. Volksztg. von 1915 berichtet. Nach Wilhelm Schuster geschah es im Jahre 1899. So interessant auch ein so seltenes, auserlesenes Vogelwild ausgestopft zu schauen ist, so sehe ich es doch lieber lebend in der Luft und erfreue mich mit der Freude, welche die Tausende empfinden, die es auf seinem weitem Flug als Phänomen bewundern. Den Fischoder Flußadler(Fischweihe) habe ich in meiner Kindheit öfters gesehen, wenn er vom Rhein in den Kammerforst flog.
war immer ein feierlicher Augenblick, wenn er über uns im Feld oder auf der Wiese im Tale dahinschwebte. Jetzt beobachte ich die Art dort nicht mehr. Sie ist wenigstens jetzt sehr selten. 1899 ist bei Niederingelheim ein Eremplar geschossen worden. 1908 erlegte ein Schütze bei Bierstein, Kreis Gelnhausen, vier Stück. Je großer die Zahl der Beute, desto größer ist nicht etwa der Jagdruhm, sondern die Schuld gegen das Natur- und Volksleben. Das Blei des Jägers hat ausgeräumt, und Volk und Jugend ist um die herrliche Naturerscheinung gekommen. Ueber das Vorkommen von Königsweihen am Rhein schreibt Wilhelm Schuster im„Vogeljahr"(1911):„An den letzten hellen Augustnachmittagen sieht man die ersten Königsweihen vorüberkommen. Sie und auch vor allem die schwarzen Milane, welche in der Nahrung teilweise am das Wasser angewiesen sind, indem sie langsame Frösche und ermattete Fische angreifen, kommen einzeln in schönen Kreisen über den Rhein geflogen, dessen Lauf mit allen seinen Krümmungen sie südwärts folgen. Sie sind zumal jetzt keine seltene Erscheinung, freilich auch im Sommer kaum, da sie ja im ebenen
„Von dir und den übrigen Kameraden. Röck, paß mal auf! Worte bleiben immer Worte und können niemand trösten. Trost bringen nur die Aufrichtigkeit und die Liebe, die aus ihnen sprechen. Und die habe ich von dir. Du warst immer mein treuer Kamerad. Deshalb konnte ich so zu dir sprechen.“
Es kam abermals eine Pause in ihre Unterhaltung. Wie auf viele Menschen, die schwerfällig sind, wirkte auch auf Röck die stumme Erhabenheit der Natur melancholisch. Er starrte noch lange in die Nacht und seufzte.
sagte er dann,„wenn man nur wußte, ob man auch wieder einmal heim kommt, gesund und heil!"
Dietz drückte ihm die Hand.„Röck, man muß nur fest daran glauben!“
Eines Tages aber kam eine Kugel und fand iyr Ziel in der Brust des Infanteristen Röck.„Dietz gehörte zu denen, die den Getroffenen nach rückwärts trugen. Es war nichts mehr zu machen, der Schuß war tödlich. Röck öffnete die Augen nur noch für wenige Sekunden. Er erkannte Dietz.
Ein unbeschreiblicher Zug lag auf dem Gesichte des fast schon Verschiedenen. Seine Seele, im Begriffe, den Körper zu verlassen, offenbarte sich noch einmal in ihrer Heiligkeit. Wer hier starb, war ein Mensch, ein Bruder.
„Kamerad, schlaf wohl!“ rief Dietz dem Bleichen nach.
In sein Tagebuch aber schrieb Peter Dietz am gleichen Tag folgende Worte:„Soviel Trübes dieser Krieg hat, so viel Helles bringt er doch auch in unsere Herzen. Wie lange habe ich einsam und fremd unter meinen Mitmenschen gelebt. Jetzt weiß ich, daß ich Brüder habe, ein Heer von Brüdern. Nirgends sehe ich Haß, aber überall viel Liebe und Treue. Und kein Gleichgültiger ist unter uns.“ 446
Peter Dietz nahm von da an die Zeit, die er zu durchleben hatte, immer bereitwilliger und gefaßter als eine Prüfung hin, in der er den Wert seiner besten und edelsten Kräfte zu erweisen
hatte.
Rhein= und Maintal relativ recht häufig nisten. Es sind an
genehme Stunden, wenn man in einem Boot an einem stillen Plätzchen am Rhein liegt und eine Königsweihe nach der andern in kleinen Pausen von viertel oder halben Stunden und in entsprechendem Zwischenraume vorbeikreisen sieht. Das geht unter so sicherem Auftreten, in so hübschem Schwung, mit so gemessener Ruhe über die Wasserfläche dahin oder über den silbergrauen Weidenwald dicht neben ihr, daß man seine helle Freude daran hat.“ Mit Recht sind die Zierden der deutschen Wälder und Hochgebirge, die starken Aare, durch das deutsche Vogelschutzgesetz jetzt vor dem straflosen Abschießen geschützt und teilweise als Naturdenkmäler der besonderen Hegung und Pflege empfohlen worden. Sonst hätte es leicht geschehen können, daß man die Wappentiere Deutschlands, Oesterreichs und Rußlands, also der drei Kaiserreiche, nur durch Abbildung oder in der Gefangenschaft der Tiergärten kennen zu lernen die Möglichkeit
In der ganzen Welt diesseits und jenseits des Ozeans hat sich mit clementarer Macht der Gedanke Bahn gebrochen, daß die Natur als harmonisches Ganzes in ihrer allweisen Einrichtung dann am besten funktioniere, wenn die Stümperhand der Menschen nicht störend eingreift. Amerika besitzt gewaltige Naturschutzparke in Ausdehnungen von 40—50 000 Quadrat kilometer und hat ganze Inseln und weite Flußmündungs gebiete(Yukon) für die freie Entfaltung aller pflanzlichen, tierischen und Bodenkräfte reserviert und für unverletzlich erklärt. Alle Länder Europas sind dem amerikanischen Beispiele gefolgt und haben weite Gletscher=, Steppen=, Urwald= und Heidestrecken als für Banngebiete dem Eingreifen der Menschen verschlossen. Auch Asien, Afrika und Australien besitzen gewaltige Jagdreservate und Naturschutzparke. Bei uns ist durch die Vereine „Naturschutzpark“ und die Unterstützung der Regierung unter anderen ein wichtiger Naturschutzpark in der Lüneburger Heide entstanden, der das eigenartige Leben in der Heide bis ins
herausgegebenen Blätter sogar auf 66 berechnet worden, von
denen 46 in Belgien, 11 in Frankreich und 9 in Rußland erscheinen.
Marconi und sein Freund John Bull.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die Weihnachtsnummer des Mailänder Witzblattes Guerin Meschino folgendes Gesprach: Marconi: Wie geht's, John?
.: Du siehst in der Tat blühend aus. In Italien sehen die Menschen viel magerer und blasser aus.
.: Sport und Roastbeef. Wenn anwenden Italiener Sport und Roastbeef, werden stark und rosig. Versuchen.
.: Ja, das wissen wir auch. Aber zum Sport braucht man Zeit, zum Roastbeef Geld. Wir sind arm, müssen viel arbeiten und können wenig ausgeben.
Aoh! Ich bedauern, aufrichtig bedauern!
entstanden, der das grg.
kleinste dauernd zu erhalten und gegen jeden Eingriff zu schützen strebt. Gerade in den National= und Naturschutzparkanlagen liegt ein großer Gewinn für Gemüt, Geist und Seele, ein wichtiger Kulturwert für ästhetischen Genuß. Im ungestörten Urwald ist trotz der Raubtiere überquellendes Leben; am Busen der Natur befindet sich die Tierwelt als ganzes am wohlsten. Sind die Meere etwa fischleer, weil die Haifische darin furchtbar räubern, oder werden die Flüsse durch die Hechte und die Bäche durch die Forellen entvölkert? Wie zu Wasser, so zu Land. Das freie Spiel der Kräfte, dirigiert von der Hand des Allweisen, führt zur Offenbarung und Entfaltung der reichsten Schöpfungsherrlichkeit. Die Natur hat in sich selbst Hilf= und Heilkräfte genug, um sich in der ursprünglichen, jungfräulichen Fülle zu erhalten. Ueberlassen wir den Adlern die Gesundheitspolizei und Sorge für starke Tiergeschlechter und freuen wir uns ihres herrlichen Anblickes! Ein Athlet an Kraft und Geschicklichkeit wie Leo Torn mag für seine Person die gebührende Anerkennung, aber ja keine häufige Nachahmung finden. Das wäre Zerstörungswut und Barbarci.
050000 9000 SbSnpM f0
: Kleines Feuilleton
1k Neues von den Kriegszeitungen.
In Frankreich ist jetzt wieder eine deutsche Kriegszeitung entstanden und zwar für die 5. Armee. Sie heißt Der Champagne=Kamerad und wird in der Armeedruckerei bei der Etappenkommandantur in Charleville gedruckt. Die ersten Nummern sind fast ebenso reichhaltig wie die rühmlichst bekannte Liner Kriegszeitung, die auch in Deutschlond viele Abnehmer hat und namentich bei Sammlern von Kriegsmerkwürdigkeiten beliebt ist. Eine Besonderheit des Champagne=Kameraden sind die Briefe aus der Heimat; so brachte er solche von dem Wirkl. Geh. Rat Dr. Wehnert, Mitglied der Ersten sächsischen Kammer, dem Wirkl. Geh. Rat Prof. Dr. Ulrich von Wilamowetz=Möllendofff, Rektor der Berliner Universität, oer schwäbischn Dichterin Auguste Supper, dem Volksschriftsteller Pfairer Hausjakob usw. Auch die Soldaten der dritten Armee liefern bereits fleißig Beiträge in Prosa und Versen, sowie Bilder der verschiedensten Art.— In Charleville erscheint schon seit Herbst 1914 die Gazette des Aroennes, die von der deutschen Heeresleitung für die Bevölkerung Nordsrankreichs herausgegeben wird. Sie brin t wirklich schneieig gesyriebene Artikel in tadellosem Französisch und das Verzeichnis der französischen Kriegsgefangenen in Deutschland. B sonders wegen dieser Liste wird die Zeitung viel von der franzö ischen Bevölkerung gekauft, die bekanntlich von jeder Verbindung mit dem übrigen Frankreich abgesoniten ist.— Einfacher als die Liller Kriegszeitung, von der jetzt schon 52 Nummern des zweiten Jahrganges vorliegen, und der Champagne=Kamerad ist die Armee=Zeitung der zweiten Armee, die ebenfalls in Nordfrankreich erscheint, ebenso manche andere Kriegszeitung im Westen und im Osten.
Betr. ffs des Titels sind unsere Feldgrauen nicht verlegen. Da gibt es außer den mannigfachen Armeezeitungen, Kriegszeitungen und Feldzeitungen ein Blatt Hurra, dessen Druckerei in Deutsch-Bailly aber durch Granaten zernört wurde, Der kleine Minenwerfer für eine Infanteriedivision an der Nawka, Die Sapp, Der Schützengraben, Bapaumer Zeitung am Mittag, Die Wacht im Osten(letztere sogar zweifach). Einzelne Blätter werden nicht gedruckt, sondern autographiert oder lithographleit und sind dann natürlich seltener.
Es ist für einen Sammler und selbst für eine öffentliche Bibliothek recht schwer, siu alle diese Feldzeitung u zu verschoffen, zumal einzelne swon wieder eingegangen sind. An eigentlichen Feldzeitungen, die von deutscher oder österreichisch=ungartscher Seite im Feindesland herausgegeben werden, sind bisher 40 bekannt. Ihre Zahl mag aber noch etwas großer sein. Dazu kommen noh ebenfalls von den Militär= oder Zivilveror en im Feindesland herausge ebene Amtsblätter. Verordnungsbiätter und sogar Fachzeitschriften, wie das in Brüssel in deutscher, französischer und flämischer Sprache erscheinende Rote Kreuz. Die Zahl dieser Blätter beträgt bereits mindestens 20. In der Zeitschrift für Deutschlands Buchdrucker ist kürzlich die Gesamtzahl der von deutscher und österreichischer Seite in Feindesland
.: Danke. Aber wir schämen uns nicht. Wir glauben, daß Geld etwas sehr Wichtiges, aber nicht alles ist!
.: Eine originelle Idee!
:<space> S o<space> h a b e n<space> w i r<space> u n s<space> a u f<space> d e i n e<space> S e i t e<space> g e s c h l a g e n,<space> o h n e<space> d i e<space> Opfer, die uns das kosten wird, vorher zu berechnen und ohne von dir einen Finanzkontrakt zu fordern. Weißt du das, John: .: Weiß, weiß! Sehr edles Benehmen, sehr romantisch edel. .: Wir sind keine Griechen, Bulgaren oder...
.: Des!
.: Wir sind nicht dem„Sieger" zu Hilfe geeilt, wie man vor einem Jahr in der Times lesen konnte.
.: Phrase, nicht von Times, sondern von Cambon.
.: Ja, aber Euer Militärkritiker Repington fand sie richtig
J. Vorbei, vorbei! Unwichtiger Irrtum! Worte, Worte, Wortel .: Du hast recht, nur Taten zählen. Kannst du fünf Minuten zuhören, John? Ich muß dich ernsthaft sprechen.
.: Ich sein zu deiner Verfügung.
.: Du siehst, mein Fre# ie unsere Soldaten sich tapfer
schlagen, ohne ihr Blut zu schonen.
.: Des. A gauant arm.
.: Aber du weißt auch besser als ich, daß man den Krieg nicht mit Blut allein gewinnt. Nötig sind Ausrüstung, Waffen, Munition, und das alles kostet Geld.
.: Du nötig haben kleine Anleihe?
.: Bitte, laß mich zu Ende sprechen. Wir verlangen durchaus kein Geld dafür, daß wir uns schlagen. Wir verlangen nur von dir, John, daß du dir nicht die Waren, die wir notwendig brauchen wie Kohle, dreifach über den gewöhnlichen Preis von uns bezahlen läßt. Wenn du deine an sich schon armen Ver bündeten noch ärmer machst, schädigst du die gemeinsame Sache. Stimmt das nicht?
.: Eh?
.: Hast du nicht veritanden?
.: Verzeihen. Ich manchmal etwas zerstreut.
.: Ich sage, lieber John, daß du mit der Kohle und dem Sectransport dir deine Kriegskosten bezahlen läßt.
.: Aoh, nooo!
.: Sicherlich nicht alle Kosten, aber doch einen großen Teil. Und das ist nicht recht. Du spekulierst mit der Kohle, die wir für unsere Werkstätten brauchen, von denen doch viele für den gemeinsamen Krieg arbeiten, nicht wahr?
.: Wir leiden in unseren Häusern unter der Kälte, weil deine Kohle zu teuer ist. Das Volk will ja gern alle notwendigen Opfer er nicht solche Opfer, welche ihm die Freunde und VerHabe ich nicht recht?
bringen, aber
bündeten mit Absicht auferlegen.
.: Please?
.: Du wirst entschieden taub. Ich have laut und deutlich gesprochen.
.: Verzeihen, ich nicht sehr bewandert sein in deiner Sprache.
.: Wenn du willst, wiederhole ich dir sogleich alles auf
.: Ah ges! Tu Sohn englischer Mutter, Mann englischer Frau, Leiter englischer großer Gesellschaft... Merkwürdig, du haben zu mir gesprochen italienisch!
.: Und als Italiener!
.: les. Noch merkmürdiger!
.: Ich hoffe, du hast mich schon verstanden, und die Uebersetzung ist unnötig. Laß dir diese Dinge durch den Kopf gehen. John, und tue etwas dagegen— tu's aber, ehe noch der Tag des Gerichts anbricht!
(0) Ein Dank aus Sibirien. Turch Vermittelung des schwedischen Roten Kreuzes sind in den Kriegsgefangenenlagern in Sibirien Liebesgaben aus der deutschen Heimat verteilt worden. Auch waren wie bekannt, deutsche Rote Kreuzschwestern dort. Zahlreiche Dankschreiben aus Sibirien lassen die Größe der Freude ermessen, die unser Gedenken zum Weihnachtsfest bei Deutschlands Söhnen dort draußen wachgerufen hat. Nachstehend ein Dank in Versen:
In die düstern Baracken mit leichtem Schritt Eine einfache deutsche Schwester tritt, Geht langsam die Reih'n der Gefang'nen entlang;
Ihre Stimme klingt wie sanfter Gesang.
Sie sprach, und der Aermste wurde reich:
Grüße der Heimat bring' ich euch!
Gruße der Lieben, die Tag und Nacht An euch und euer Los gedacht.
Ta wurde manch hartes Auge feucht,
Manch schweres Herze, es wurde leicht.
Sie drückte manchem freundlich die Hand! Am liebsten hätt' mancher geküßt ihr Gewand.
Es war, als trüge herüber die Luft Der Blume der Heimat belebenden Duft.
Ich komm'— sprach sie— aus deutschem Land,
Von der Heimat bin ich an euch gesandt!
Euch allen, die ihr erfüllt eure Pflicht,
Das Vaterland seinen Tank ausspricht. Und zieht ihr wieder in Deutschland ein,
Sollt ihr dort herzlich willkommen sein!
Vertraut auf Gott und Deutschlands Stärke Tort sind viel fleißige Hände am Werke;
Sie schaffen und fugen, groß und klein,
An Deutschlands Zukunft Stein an Stein.
Teutschland steht fest wie seine Eichen,
Die auch den stärksten Stürmen nicht weichen.
Dann ging sie wieder die Reihen entlang,
Und wieder tont ein sanfter Gesang!
Lebt wohl ihr Lieben, kehrt alle zurück!
Aus tiefstem Herzen wünsch' ich euch Glück!—
—.— War's Wirklichkeit, war's ein schöner Traum?—
Verschwunden, eh' sie erschienen kaum?
Doch ihre Worte vom Vaterland Sind in unsere Herzen eingebrannt:
Das Vaterland dankt und zürnt uns nicht,
Denn alle taten wir unsere Pflicht.— ky
I
östli
dant
unte
ziehl
wick
Sch
Leu
sisch
zeig
der
steig
Li#o
lebh
hau
4
mit
für
aug
Wa
wal
BeWe
reit
Ma
nad
11
und
Ihl
übe
dah
vor
(
ein
110
der
Uel
ein
frie
Au
Mä
um
ihr
Be
Ab
Sti
zu
Sc
Gr
sich
an
Ge
Me
B#
Fel
W
an
du
der
pu
bei
Er
ral
9 11
gö
zu

Nr. 3
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Januar 1916
—
Deutsche Barbarei in Nordfrankreich.
Ich liege mit meiner Kompagnie in einem kleinen Orte nordöstlich Reims, in dem ich zugleich die Geschäfte des Ortskommandauten führe. Mit den im Orte verbliebenen noch 94 Einwohnern unterhalten die einquartierten Truppen durchweg angenehme Beziehungen, die sich zum Teil zu freundschaftlich=herzli#ben entwickelt haben. Sehr dazu beigetragen hat die Eröffnung einer Schule, zu deren Leiter ich einen Unteroffizier, der von Beruf Leyrer ist, bestellte. Die Kinder erhalten deutschen und französischen Unterricht, bei dem sie sichtlich vil Eifer und Freude zeigen. Die warme Supp., die sie am Schulschluß aus der Küche der Kompagnie erhalt n, hat die Freude nonöglich noch gesteigert. Mein Entschluß, den Kindern zu Weihnachten einen Lichterbaum und Gebentisch aufzubauen, fand bei meinen Leuten lebhaften Anklang, und mit Liebe und Hingabe wurden allerhand hübsche Spielsachen aus mancherlei Material angefertigt.
Zur Feier, die in der Schule stattfand, waren alle Kinder mit ihren Müttern versammelt. Es war uns ein reicher Lohn für die kleine Mühe, die helle Freude in den strahlenden Kinderaugen zu lesen. Ich hielt eine kleine französische Ansprache. Wahrend dem hörte ich von mehreren Seiten Schluchzen— es waren Freudentränen der Mütter über die unerwartete und ihren Begriffen wahrschemlich unverständliche deutsche Wohltäti keit. Welche Gefühle der Dankb rkeit die Leute über die ihnen bereit te Freude empfanden, bewies ein taus darauf mir vom Maire zugestellter Brief, den ich als Erinnerung an„Weihnachten in Feindesland“ bewahren werde. Das Schreiben lautet in deutscher Uebersetzung in seinem wesentlichen Satze:„Arm und entblößt von allem, können wir, Herr Kommandant, mit Ihnen nicht an Großmut welteifern. Nichtsdestoweniger sind wir überzeugt, daß eine Wogliat ihren Lohn in sich selbst trägt und daher nahmen wir mit Freude und Dank dieses Zen nis eines vornehmen und guten Herzeus an." Leutnant P.
60)„Kaiser deutsches— guter Mann!“ Aus Serbien schreibt ein Sriegsteilneymer: Durch die ungewöhnlich schnelle Niederzwingung des serbischen Heeres ist auch dem hochmütigen Stolz der Zivilbevölkerung ein wirksamer Dampfer aufgesetzt worden. Ueberall ist unter dem Zwang der Verhältnisse die serbesche Flagge eingezogen und an ihrer Stelle das weiße Tuch, jenes Symvol friedfertiger Gesinnung, an Haus und Hof angebracht worden. Außerdem tragen die aus irgendeinem Grunde nicht internierten Männer und Jünglinge eine weiße Binde um den linken Arm, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie nichts Böses gegen ihre Besieger im Schilde führen. Freilich darf man mit einiger Bestimmtheit behaupten, daß dieses Zurschautrage des neutralen Abzeichens in den ollermeisten Fäuen kein swegs der inneren Stimmung seines Besitzers entspricht. Wer in Mienen und Blicken zu lesen versteht, erkennt nur zu bald, daß sich hinter dem äußeren Schein der Friedensliebe nach wie vor glühender Haß verbirgt. Groß ist daher die Ueberraschung, wenn man unter diesen unsicheren Kautonisten einmal einen wirklichen Deutschenfreund antrifft. In dem Städtchen K. hatten unsere Truppen jüngst Gelegenheit, solch einen weißen Raben zu beobachten. Ter gute Mann verschmähte die Friedfertigkeitsbinde seiner Landsleute und griff zu einem viel wirtsameren Mittel, sich als deutschfreundlicher Bürger kenntlich zu machen. Hatte er doch aus einer deutschen Feldpostkarte das schwarz=weiß=rot umränderte Bildnis Kaiser Wilhelms herausgeschnitten und sich dieses in der Herzgegend an seinen schmutzigen Kittel geheftet. Also geschmückt stolzierte er durch die Straßen und erblickte offenbar seine Aufgabe darin, den deutschen Soldaten mit lebhaften Gesten seinen politischen Standpunkt klarzumachen. Wenn er unsere Krieger in einer Gruppe beisammenstehen sah, trat er mit freundschaftlichem Gruß hinzu. Er pflegte dann an seine bildgeschmückte Brust zu schlagen und radebrechte:„Kaiser deutsches— guter Mann, sehr guter Mann! Peter— schlechter Mann!“ Und zur Ergötzung aller machte er bei diesen letzten Worten die nicht mißzuverstehende Gebarde des Henkens... kK
60) Erheiterndes von der englischen Front. Engländer und Franzosen versuchen seit Beginn des Krieges, durch mehr oder ninder geschickt abgefaßte Flugschriften, die sie aus Flugzeugen abwerfen und mit kleinen Ballons weiterbefördern, unsere Schützengräben, die von uns besetzten Gebiete und in einzelnen Fällen auch deutsches Gebiet zu überschwemmen und in lauten Tönen die kommende Niederlage Deutschlands und den Sieg der Entente auszuposaunen. Wie sie unsere tapferen Soldaten auf ihre Seite ziehen zu können glauben, zeigt folgendes Machwerk: Ein Offern zu der fleißig Deutscher Soldaten from Das Officier Comman= deering der Englische Soldaten vor sie. Ich weiß sie sind Soldaten das sind sehr fleißig. Wir kannen mutig soldaten sehr leiden aber sie mussen jetzt wissen das der seig ist unsere. Sie sind sehr munig mein komeraden aber warum wollen sie Krieg machten wenn sie kann der Friede haben. Bitte aufpassen Sechs uhr(morgen) 7 th Dezember 1915. Jedes Deutscher soldat(order soldaten) das kommen zu unsere zitte über das rechts order links, das Boutillerie Weg, wo das Fluß geht wollen haben en recht gut Englishe Grusse. Sie wollen nach England fahrn und haben da viel zu essen Wenn das Krieg ist fertig, sie kannen nach Teutschland zurick fahrn ganz frie, oder zu einen anderen Lande ob sie wollen. Wenn sie in England sind wir wollen jaden soldo 125 marks geben. Ein Englishe soldat, er kann et was Teutsch sprechen, will on das Boutillerie Weg wation. Ich guaranteer sie alle das ich haben hier geschrieben. Zu leben ist gut— Tanken sie ob ihr
hause——— Machten sie kein mehr krieg, aber kommen und
leben sie wohl. Das zeit ist blos from Montag sechs uhr(abend) 6 th Tezember 1915 zu Teainstag sechs uhr(morgen) 7 th Dezember 1915. Durch diese Zeit mein officiers und soldaten will kein Krieg on das Boutillerie Weg machten. Sie mussen on das zitte der Weg laufen und es muß ganz dunkel sein. Sie kannen suf mir rechnen Kommen Sie, jetzt ist der zeit.
Die Eselsbraten der alliierten Presse. Die Uebereinstimmung der Alltierten in so groß, daß die einst so kühlen Engländer sich ihren französischen Freunden zu Gefallen nunmehr ebenfalls zu einer so wilden Boulevardphantasie aufgeschwungen haben, wie man sie früher nur in gallischen Zeitungen zu lesen gewohnt war. Und wo der englische Erfindungsgeist noch versagt, hilft John Bull sich damit, daß er sich aus Paris die tollsten Meldungen telegraphieren läßt, um die Spalten der Londoner Blätter damit zu füllen. St laß sich der Taily Chronicle aus Paris die folgende„Nachricht Megraphieren:„Die deutsche Bevölkerung und die deutschen Truoven können dem Verhungern nicht mehr entgehen. Nach den Hunden sind bereits alle Esel beschlagnahmt und geschlachtet und zmm größten Teil schon verzehrt worden...“ Wenn Frankreich in die Lage kommen sollte, eine Maßnahme treffen zu müssen, wie
die uns hier angedichtete, sollte es vor allem jene schreibenden stanzösischen Bürger beschlagnahmen, die derlei zu erfinden verCk
ubgen.
Unsern Frauen
SORBSSBB060 200 0000 000000 20rr On re 50000 0n 0 20 200 10 8
(A An die Mutter!
Fern der Heimat im Russenland, Durch Wüste und Sümpfe so unbekannt,
Ta liegt dein Sohn verschanzt vor dem Feind, Das Herz und die Seeie mit Gott vereint.
O Mutter, ich bitt, ach bet' für den Sohn Wer weiß, wie nah ihm das Ende schon!
Im Graben da lauert von früy bis spät Te. Tod, mit der Sense sein Opfer zu mähn. Man ist jetzt vielleicht noch froh und gesund,
Vergehr eine Weil— ist bleich schon der Mund,
O Mutter, sei stark, und bei' für den Sohn Gott wird dich erhören— der Treue zum Lohn.
Und nimmt mal ein Ende der blutige Krieg Und Gott unter Nater verleiht uns den Sieg,
Kehr ich dann heim vom Schlachtfeld zurück O Mutter, was wär das für uns dann ein Glück!
O Mutter, sei stolz und hoff auf den Sieg,
Gott schütze den Sohn im blutigen Krieg!
Und sollt mich treffen das tödliche Blei— Zu Tode getroffen— das Leben vorbei— Tann, Mutter, sei stark und bezwinge den Schmerz:
Golt wollt es und Ihm gehört doch mein Herz; Dann, Mutter, sei stark und bel' für den Sohn,
Wir sehen uns wieder vor Gottes Tyron.
Geschrieben im Schützengraben Weihnachten 1915.
Unteroffizier Willy Kolbach(aus Schlebusch).
60) Hötzendorf und seine Mutter.
Von Prof. H. Wagner(Hagenau i..).
In dem anziehend geschriebenen Werkchen, das Ludwig von Pastor vor kurzem über den Generalstabschef der österreichischungarischen Armee veröffentlicht hat(Conrad von Hötzendorf, ein Lebensbild. Freiburg 1916, Herder), gedenkt er auch mit großer Wärme des ideal schönen Verhältnisses, das zwischen dem Heerführer und seiner erst vor wenigen Monaten im hohen Alter von 90 Jahren verstorbenen Mutter allzeit bestanden hat. Die nachstehenden, diesem prächtigen Buche entnommenen Angaben über die geger seitige Liebe von Mutter und Sohn dürften besonders der deutschen Frauenwelt willkommen sein.
Franz Conrad von Hötzendorf, der Vater des jetzigen Generalobersten, geboren 1793(f 1878), war bis zum Jahre 1848 im Dienste des österreichischen Heeres und zuletzt Oberstleutnant in einem galizischen Husarenregiment. Nach seiner Pensionierung vermählte er sich, damals also schon in vorgerücktem Alter stehend, mit einer viel jüngeren Wienerin, namens Barbara Kübler(geb. 1825). Die im Jahre 1851 geschlossene Ehe gestaltete sich sehr glücklich, da die junge Frau alle geistigen und körperlichen Eigenschaften besaß, um ihrem Gatten eine traute Häuslichkeit zu schaffen; insbesondere wird ihr schlichter und frommer Sinn, ihre Menschenkenntnis und Kunstliebe gerühmt. Zwei Kinder entstammten ihrer Verbindung: außer Franz, dem gegenwärtigen Generalstabschef(geb. 11. November 1852), noch eine zwei Jahre jüngere Tochter Barbara, die eine tüchtige Malerin wurde, aber schon mit 30 Jahren einer schweren Krankheit erlag. Sechs Jahre vorher war auch ihr Vater gestorben.
Um so enger schlossen sich, nach dem Tode der beiden, Mutter und Sohn als die zwei noch übrigen Familienmitglieder aneinander. Gott ließ die edle Frau nur Freude an ihrem Sohn erleben: sie sah ihn von Stufe zu Stufe aufsteigen und zuletzt das schwere Amt des Generalstabschefs der Armee übernehmen, das durch den Ausbruch des Weltfrieges zur verantwortungsvollsten Bürde wurde. Nur selten konnte er jetzt die geliebte Mutter besuchen; aber jeden zweiten Tag schrieb er ihr einen Brief. Und diese Briefe brachten in ihr stilles Witwenzimmer, das sie zuletzt wegen eines Unfalles nicht mehr gut verlassen konnte, einen Strahl der Freude und des Glückes.„Denn der Franz“, so erzählte sie,„ist ein sehr guter Sohn.“ Natürlich schreibe er ihr auch als ihr Sohn und nicht als Heerführer aus dem Lager:„das, was uns alle gleich interessieren würde, ist nur zwischen den Zeilen zu lesen. Stets eifert er uns zur Tapserkeit, Geduld und Ausdauer an. Ich kenne meinen lieben Sohn gut. Ich weiß, daß er nicht ein Mann der Worte, der raschen Aufwallung ist: große Aufrichtigkeit und Einfachheit charakterisieren ihn.“ Als Conrad ins Feld zog, mußte die Mutter ihm versprechen, bei schönem Wetter im Wagen spazieren zu fahren; aber sie konnte sich nicht entschließen, ihr Zimmer zu diesem Zweck zu verlassen, denn sonst würde sie sich fühlen, als ob ihr Sohn weit von ihr weggerückt wäre. Nur i das Speisezimmer, in dem sie so oft gemeinsam mit ihm die Mahlzeit genommen, hinkte die Greisin, so oft die Sehnsucht nach ihm sie packte.
Der Krieg brachte der guten Frau, die ihr ganzes Leben im Frieden zugebracht hatte, natürlich tiefes Herzensweh, weil sie sich nicht an den Gedanken gewöhnen konnte, daß die Völker einander zu Tode jagen. Aber sie vertraute auf Gott und die Tapferkeit des Heeres und fand Trost in dem Gedanken, daß Oesterreich für eine gerechte Sache kämpfe; selbst wenn von dem Blut ihrer Enkel die Rede wäre, würde sie das trösten.„In jeder Stunde“, so lautet eines ihrer goldenen Worte,„bete ich innig zu Gott. Ich bete nicht für Franz, denn wie immer er nach Hause kommen möge, wird er mein teurer Sohn bleiben. Aber ich bete für jene Menschen, die auf Verantwortung meines Sohnes, seinen Befehlen folgend, vorwärts gehen. Gott schütze sie. Ich weiß, daß er alles für diese Leute und für das Vaterland tun wird.“
Um noch eines betete Barbara von Hötzendorf: daß er zum Wohle des Vaterlandes als Sieger heimkehre und daß es ihr, der Neunundachtzigjährigen, vergönnt sei, diese Stunde zu erleben; dann wolle sie gerne sterben. Und Gott hat die Bitte der Greisin erhört. Zweimal, so erzählte sie der Mitarbeiterin
des Neuen Pester Journals, hat sie ihren Sohn seit dem Kriege wiedergesehen. Das zweite Mal kam er ganz unerwartet, nur daß das Zimmermädchen ihn eben noch anmelden konnte.„Und schon stand er vor mir. Schlank, jugendlich, beweglich, tatkräftig, wie immer, nur stark angegraut an den Schläfen und mit einem Züge zwischen den Augenbrauen, den ich sonst nicht gekannt. Er kam vom Herrscher, der ihn gerufen hatte, und erzählte freudig, daß er diesen wohlauf, kräftig, ruhig und hoffnungsvoll angetroffen.“ Welche Freude des Wiedersehens! Sie hatten sich so viel zu sagen, aber die Mutter tat keine Frage, die sich auf den Gang des Krieges bezog. Es genügte ihr, daß aus seinen Augen helle Zuversicht strahlte; wußte sie doch, daß er zu denen gehörte, die sich nicmals ohne Grund zu einer Hoffnung hinreißen lassen... Sie sprachen von etwas anderem, was ihr Herz mit tiefstem Weh erfüllte: von dem Heldentod des Enkels und Sohnes, von Herbert von Hötzendors, der als Leutnant im 15. Dragonerregiment am 8. September 1914 bei Rawa=Ruska einen schönen Reitertod gefunden hatte. Schwer trug der Vater an diesem Verlust.„Der junge Herbert," so erklärte seine greise Mutter,„war sein Liebling, seine große Hoffnung. Unser Zusammensein nach langer, schwerer Zeit war dem Dahingeschiedenen geweiht, war seine Trauerfeier.“
Das Ende des gewaltigen Krieges sollte die edle Frau, die bis zur letzten Stunde geistesfrisch geblieben war, nicht mehr erleben. Sie starb am 1. August 1915 und fand ihre Ruhestätte auf dem Penzinger Friedhof. Von seinen drei Söhnen begleitet, schritt Conrad von Hötzendorf schmerzergriffen hinter dem Sarge her. Der Tod hatte das engste Band zerrissen.
Senftunke. 6 Personen. Zubereitungszeit eine halbe Stunde. In 50 Gramm Butter wird ein Eßlöffel Mehl hellgelb gedünstet und diese Einbrenne mit ein viertel Liter guter Fleischbrühe verkocht, die man durch einfaches Auflösen eines Bouillonwürfels in kochendem Wasser bereitet. Dann rührt man zwei Eßlöffel Seuf oder Mostrich nebst einer Prise Zucker hinein, läßt die Tunte schön glatt kochen und bindet sie mit einem Eigelb.
POcch e
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:::<space> "fCrBO 000000 m
Kochsalz als Reinigungsmittel. Kochsalz ist ein gutes Reinigungsmittel für viele Wirtschaftsgegenstände. Fettreifen an Glasern und Porzellan verschwinden sofort, wenn man sie mit Salz abreibt. Ist in einem Topf etwas angebrannt, so scheuert man ihn mit Salz und Asche.
Holzwürmer tilgt man aus Möbeln durch eine Auflösung von 5 Gramm Karbolsäure in 100 Gramm Wasser. Eine feine Spritze dient dazu, die Flüssigkeit in die Wurmlöcher hineinzuspritzen. Man wiederholt das Einspritzen, um auch die Brut zu töten.
Spie
und Rätsel=Ecke
3
90000000 0 22
Doppel-Sinn-Rätsel.
Neun Worte, von denen jedes doppelte Bedeutung hat, sind zu suchen. Hat man diese gefunden, so ergeben deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, den Namen einer historischen serbischen Ebene. Die Worte bedeuten: 1. Raubvogel, Nebenfluß des Rheins, 2. Trinkgefäß, Meßgerät, 3. Reitsitz, Streifen Acker, 4. Traggefäß, Flüssigkeitsmaß, 5. Gewicht, Senkblei, 6. Längenmaß, Schwache Schnur, 7. Fluß in Holstein, Wasservogel, 8. Dünnes Seil, Nebenfluß der Aller, 9. Russischer Strom, Spanischer Titel.
Scherzfragen.
1. Wer bricht eher ein Bein, jener, der von der Bank oder jener, der rom Kirchturm fällt?
2. Welche Aeynlichleit ist zwischen einem Magen und einem Wagen?
3. Wie kommt es, daß unsere Feldgrauen ihre Briefe und Karten mit Bleistift schreiben?
Magische Quadrate.
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen 1. die vier wagerechten Reihen der beiden Quadrate Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2. die wagerechten Reihen beider Quadrate zusammengezogen, Doppelworte. Die Worte bedeuten: 1. Andere Bezeichnung für Samen. 2. Börsenpreis. 3. Gebirge. 4. Gemüse. 5. Alkoholisches Getränk. 6. Gedrucktes Werk. 7. Ritterfeste. 8. Wild.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gegensätze:
1. Landwirt. 2. Kaltschale. 3. Kummer. 4. Langmut. 5. Garaus. 6. Gehalt. 7. Kamin. 8. Erich.
Bilder=Rätsel:
Wenn jetzt auch Stürme tosen,
Kommt doch die Zeit der Rosen.
Rechen-Aufgabe:
9 27
18 Uno 54
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Unterhaltendes
c Kregsbilder LXXII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Ald rääch off un vun ville Sigge ben ich dröm angegange woode, ich mööch doch ens dorüvver schrieve, dat, je länger der Kreg dort, öm su mih uns Jugend us Rand un Band geriet un se lunter mih verweldere deit. Leider Goddes muß mer dä Lück, die dorüvver klage, nor zo siehr rääch gevve, denn wat mer beinöks alle Däg hööt un dorüvver liß, dat weed met der Zick esu schlemm un esu ärg, dat et wirklich esu nit wiggeschter gonn kann. Do muß mei alle Meddele, die zo Gebott stonn, engegreffe wääde, söns wähß bei uns zom großen Deil en Jugend eran, die nit wäät eß, dat för sei su vill Blot verspritz, su vill Offere sin gebraht woode. En de deefste Avgründ well ich noch nit ens eravsteige, denn do zeig sich uns, Gott sei et geklag, e Bild, dat jeder anständige Minsch met Enisetze sich dovun avwende muß. We schlemm muß et doch ussinn, wenn et müggelich eß, dat en Kölle sich Räuberbande vun—12jöhrige Kinder bilde, vör denne ehr Schlächtigkeit nümmes secher eß? Wat gitt dat vor en Zokunf? Eß do jet andersch we Mod un Tutschlag, der Klingelpötz un endlich der Galge zo erwaade?
deef gesunke ganz besondersch och mänche unger uns Mädcher sin, dat wääde mer leider Goddes och he en Wahn gewahr, do hunderte Dag för Dag vun Kölle no he eruskumme, öm en unser Dynamitfabrik zo arbeide. Geweß sin jo ville brave un gode drunger, ävver we ville och, die jedes Schamgeföhl ve lore han, un grad de jüngste, die kaum der Schull
entwahße sin, sin de schlemmste. Kei Minsch eß vör inne un
ehr gemein Zoote secher, die su nidderträchtig sin, dat selvs de Zaldate, die doch ald jet gewennt sin, sich met Avscheu vun inne abwende. Do soll mer man hmol=gläuve, wenn se op der Zag waade musse, der Wahner Bahnhoff wör zor Höll woode. En Wohrheit, do künnt er nix schade, wann de Sittepulizei ens met ensem isere B ssem engriefe dät. Dat se us minger Kich de
Kääze stelle, dat em Summr kein Blom un kein Rus, em Heros keine Aedappel em Feld vor inne secher wor, eß noch et winnigste vun allem. We avver muß esu e Beispill op et Landvolt, op ming Faurkinder, besondersch ävver och op ming Schull kin er wirke? War je selvs zo Kölle en der Oeffeutli keit nit wage zo dunn un zo sage, weil do minnigstens no Kräfte dem offene Laster et#ndwerk gelaht weed, dai gläuven se he, bedo jo he zu vill Militär eß, usprobeere zu künne, un ooschunste gegen se opgestallt sin, kunnt doch ene ahle,
#er, dä vill en der Weit erömgekumme eß, mer
:<space>„# l###<space> i n<space> d e n<space> g r ö ß t e n<space> S t ä d t e n,<space> w i e<space> L o n d o n<space> u n d<space> P a r i s,<space>
wo doch das Laster seine Haupthöhlen hat, habe ich eine solche Verkommenheit nicht gefunden, wie hier.“
ich wollt jo eigentlich op de deefste Stuf minschlicher Verkummenheit nit hinwiese, un doch eß et op der andere Sick och wid#er undig zo zeige, we er em Kreg mügelich eß, dat esu gentige Schw.rie am dütsche Volkskörper sich en frechster Wies breitmaache un ehre verpestende Geffhauch verbreite künne. En Fr.ddenstnge wor esu jet wirklich ui mügelich, un we sihr ich bedde un verlunge, dit ming Faar vun dem widderliche Dreck befreit wied, kaimer sich denke, zomol och die Fabriksyäre, die te Gretze en der Fabrik selvs han, nix„dogage
de allerstren manche tnn Acover al die em auge engetrocke, mei einem Woot geniht, der Gei
dov in, eß och unger uns got dütsch: Juzend,
#t und brav odgetrocke weed, doch ne Geis sons fremb wor un nit zo ehr paß, et eßz,
„„*#eis der Verwelderung.
Dat ei su eß, dat eß ganz natörlich, walmer alle Oemstand en
Betraach trick. Dar dover och mei aller Maach dogäge gearbeit
erad ein natbmlich. Mer bruch bloß dran #ßen vielleich ald beinöls anderthalv
#echrer sin fott, funf, sechs Klasse wäde womage#rerinne versorg, de Munter muß versobte nrvvenr. bo se et kank, ov erz och nit em###nd,
en F kun, zo balde,— dat do nit lunter alles
i iß ttor, un sann, jo dann kumme de Klage. „### mn machlich vun de hüsliche Verhältn der Mutter avgangt, we ehr Ki der sin,
allemole klor, der#t ooonn verstonn. Wenn un nit gage, son ein met der Schull iarbeit, un mer inne Hand en Hand
wade muß, dat en zo dene: der I Johr, de mun vun zwei T bei jei zo ver ehr wel
am Schnörche
al ei noder nisse um
dorüöder sinst
de Murter der
un der Geiß geiht, dann wader
noder de Stracc.
.1
verbodde hatt.
lige un
wann et grad vum Mond gefalle wör. Rääch ahdig un fründ lich nimmp et si Käppche av,— ävver do,— o Schreck, falle voren un hinge, räächs un links vun singem Kopp winnigstens e halv Dotzend Zigaretten erae. wa Jung hatt natörlich en
dem Momang, wo hä singe Pastur größte, an dat verbodde Magazin üvver singem Denkapparat nit mih gedaach, un su komne sing geheim Sünden erus. Dat hä zo dut verschreck wor, ka'mer sich denke, un op ene Wink vu mer moot hä vun singem Stahlrooß erunder klemme un em Stroßendreck, dä he en Wahn ganz besondersch huh litt, sing zerstreute Schätz zosammesööke.
Op mi Befroge wood ich no gewahr, dat hä vun enem Mann, dem hä beim Arbeide ne Gefalle gedonn hatt, die Zigarette ge schenk hätt kräge. Un su eß et, leider Goddes, villfach. De Unvernunf, der Unverstand, jo der Leichsenn vun ju manche erwahße Luck eß et schold, wann de Bestemmunge un Ge setze, die doch nor zom Beste unserer Jugend sin erlohße woode, immer un immer widder üvvertredde wääde. Et sollt doch mih, villmih bedaach wääde, dat mer jitz em Kreg ganz besondersch allemole Hand en Hand gonn mösse, un wä der Jugend dozo verhilf, dat se rauche kann, och wann hä ehr Zigarette schenr, dä versündig sich am Vaterland, un hä mööt winnigstens esu bestrof wääde, we en Frau, die e Röggelche ohne Brutboch verkauf. 5 4„
An uns allemole litt et dröm, dat mer doför sorge, dat uns Jugend op godem Wäg gefoht, avver och gehalde weed. Jedereine kann un muß sie Deil dozo beidrage, mallich kann sich do durch öm et Vaterland verdeent maache, un wann ha och nit doför et isere Krütz ov söns ene Orde kritt, su weed et im avver vun unsem Herrgott ganz extra en et Boch des Levvens engedrage, un dat eß mih wäät, we alle Orde op der Welt zosamme. Alsu, wä noch nit dran gedaach un sich noch nit dröm bemöht hätt, dä mööch sich jitz vörnemme, och su got hä kann, un su wic##et im mügelich eß, met üvver uns Jugeno zo waache, et handelt sich jo öm de Zokunf vun ganz Dütschland.
Wann esu, leider Goddes, durch der Kreg su mänch dröv Bild sich uns zeig, dann fieut mer sich op der andere Sick öm su mih üvver de Unschold un et fruhe, glöckliche Spill der Kinder, die, Gott sei Dank, der ganze Aehnz der Zick noch nit erfaß han, un selvs em blodige Weitkreg et Glöck ehrer Jugeno noch geneeße. Allzo flöck un allzo fröh geiht die goldige Zick jo erom, un nor zo bah welke die herrliche Blome em Paradies der Kindheit. Dröm eß vun unsem Herrgott jeder Dütsche grad jitz en dä dröv Zigge zom Gadener b stallt, dä üvver die Blome un Blöte waache muß, un wieh dem, durch dem sing Schold och nor ein Blom geknick weed. Et Hatz laach einem jo em Liev, wa'mer uns leev noch wirklich unschöldige Jugend süht, un wann esu ne kleine Quant, dä si ehtz Botzche hätt kräge, we et vor kootem passeete op mich ankutt, mer si Patschhängche gitt un fahr:„Pastur, ich hau en Botz an“— eß dat nit, als wann Himmelsunschold zo uns spröch? Su han och vör einiger Zu. op ensem große Hoff en Reih Kinder zwor e beßche weld, ävve en ehrer Unschold doch raach löstig un genöglich gespillt, un ich dät esu mär chem arme Kind en der Stadt, dat vill mih, we de armie Kinder om Land merk, dat Kreg eß, un dat nix andersch süht, we Himmel, Haüser un Stroße vun Haße wünsche, dat et winnigstens ens auch Dag de Freiheit un et Glöck des Landlevvens geneeße künnt. Teun
Eß do, we bekannt, vör einige Mond en alle Schulle geuo woode, wat zo dunn eß, wann ene feindliche Fleger sich zeigen dät un kein Zick mih wör, de Kinder ohne Gefohr no Huus zo schecke. Dat gingk no mihztens, dank dem„preußische Mili tarismus“, dä och uns Kinder ald em Blot steck, tireck we am Schnorche, un ei maat da Kinder selvsverständlich en große Freud, nett un adrett zo zwei un zwei en der Schullkeller erenn zoflutschte. Die Prove wore no na örlich för die Kinder e groß Ereignis, dat em kindliche Spill unbedingk nogemaat wääde moor. Un dröm sähten am nohkste Mettwoch dem Halfe Wolf sing Kinder, ei Züff un der Schäng, zo ehr Fründe un Frün din e:„Dise Nommedag möot'er op unie Hoff kumme. Uns Mutter geiht erns, un dann spille mer Schull mei Flegergefohr un Versteche em Keller.“
„Hurra! dat weed fein! Mer kumme!“ su heeß et vun aue Sigge, un als gäge drei Uhr de Halfesche sich op der Wäg maat, om nom Zog zo gon un no Kölle zo fahre, wore noch kein fünf Minutte srop fuffzehn bes zwanzig Kinder op dem Hoff versammelt, om„Schull met Flegergefohr“ zo spille. Zoects wood natörlich richtig Schull gespillt, dat heiß, vill geklöpp, gebrollt un gekrieht. Dann ävver kom op eimol der Schäng, dä onn singem Vatter, dä en Kovvelenz„garnisondienufähig“ eß, ne ahle Schwalvterstätz un en Angsrohr angedon hatt, als Pastur un„Ortsschullinspekter“ eren, maat e deefähn; Geseech, kloppte singem Frund, dem Grades, dä der Lehrer maat, op de Sholder un säht:„Mein lieber Herr Lehrer, feindliche Flieger Gehen Sie in aller Ordnung mit den Kleinen in uchen Sie aber auch möglichst das Vieh zu retten.“ Zick, we hä dat jäht, maat der Dores, dä als estallt wor woode, op'ner ahle Geeßkann esue wann de Bremer Stadtmusikante ehren Enzog ge# schaff taa#e darf, dann ezz en hundert Fau nungunnungzig mol de Mutter ei schold. Wann je dozo noch sich nit schammp, en Gägewart vun ehr Kinder üvrer Kirch un Schull zo schänge, — jo sall mer sich dann noch wende###e, wann die Kinder lunter schlemmer wäde un endlich ganz verderve? Wut avver soll mer sage, wann en Mutter, der ich eimol ganz öntlich de Levitte dlese hatt, un der ich fäht:„See erziehen Ihre Kinder für die
Holle,“ mer antwooden at:„Do yan se Räach dren, Har astur, dat stemmp!“ Do kaimer wirklich sage, do eß Hoppen un Malz verlore, wann nit— unsen Herrgolt#ngrief.
Unger all dem ville, woran un Jugend krunk, well ich noch eins erusgriefe, dat eß et Zigaretterauche. Er eß jo ver#odde Zigarette zo verkaufe an Kinder, die noch kein sechzehn Johre
alt sinn.
Aerver ich glänv nit, dat dat Verbott vill geholfe hatt. Su mänche keine Quant süht mer unver de Stroß tumme, da en de enn par als wann hä de. Snan vun Marokko uor.
EIn H. je Käälche maat esu e unschöldig Geseechelche, als
flutschten die drei Mäde unger Hüle un Kriesche en der Keller erenn. Bahl wor dat ganze Gesöms do unge versammelt, un wä do hätt erenn sin künne, hätt gläuve mösse, de Arche Noah hätt en zwette Oplag erlääv. Do leefen de Ferkele un Höhner, de Ente un Gäns, der Hungk un e paar Schruute, de Mädcher, Mäde un Junge we weld durchenein, de Kinder kriebte vör Vergnöge, un de Mäde kome us dem Hüle nit erus. Endlich wood et dem Schäng doch zo doll, un hä reef met singer hell Stemm su hatt hä kunnt:„Ich bitte um Ruhe. Auch in dieser ernsten Stunde wollen wir den Mut nicht sinken lassen. Darum wollen wir all zusammen das Lied singen: Es braust ein Ruf wie Donnerhall.“—„Bravo, Hurra!“ heeß et vun alle Sigge, un en heller Begeisterung sung Jung=Dütschland dat Leed, su dat der Kalk beinöks vun de Wäng feel.
U gerdeß wor de Halfesche nom Zog gegange, hart ävvel, do se die halv Stund wick beinöks 200 Pund zo dragen hatt un jet gemächlich wor, in noch grad avfahre sinn, un dröm gingk se widder op heim an. Wat wor dat ävver, als se op ehre off kom? Do wor jo kein Dheer, nit ein Hohn, jo selvs der ungk nit zo sinn? Un wo woren de Mäde un ehr Kinder? Jo, un wat wor dat dann? Wat klung do su dump us dem Keller erus? Dat klung jo we gesunge? Wat mooch dann do wahl passeet sin? Unger Hätzkloppe un doch reselut reß se de Kellerdöör op un reef:„Wat eß dann hee unge loß? Wat sall dat heiße?“
Do broch met einem Rupp dä Gesang av, un ne villstemmige Schrei erscholl:„De Mutter... de Halfesche!“ Un dann klomm alles widder erus, un e beßche bang un scheu kom einer nom andere an et Dagesleech. Zoeets de Schäng em Frack un Zylinder, unger jedem Aerm en Schrut; dann sibben Höhner, sechs Mädcher un zehn Ferkele. Un su gingk et wiggeschter, bes die ganze Arche Noah leddig wor. Nor die Mäde wollte nit erus un frogde unger Kriesche un Zeddere:„Sin de Flegere fott?
Do woß de Halfesche, öm wat et sich handele dät, un et Zuft un der Schäng merkden bahl, dat en der Mutter ehr räächte Hand och en Flegergefohr log.
Su lang ävver uns Kinder noch esu en unschöldige un löstige Streich maache künne, sin se noch brav un unverdorve. Möoch dröm Gott der Här uns helfe, dat uns Jugend et koßbarste Got bewaht, wat se hätt, ehre Glaube un ehr Unschuld, dann eß uns om Dütschland nit bang.
No avver kom Levve en de üvvermödige Schaar erat we beim Prove en der Schull gingk ei nit ter. Nit ömesons hatt der Schäng gesaht,„suchen Sie auch das Vieh zu retten". Et Züff vorop, karji hzten de Mädcher nom Ferkesstall, wo e Dotzend jung Ferkelcher ehr Jugend dräumte. Mallich nohm zwei unger der Aerm. während die ahl Sau hinger drenn sprung. Die Junge maate Jag op de Höhner, Ente un Gäns, un selvs der Karo, der große Kettehungk, wor vum Herr„Ortsschullinspekter“ nom Keller geschleif. Dat wor e Quiekse, Brölle, Belle, Schnattere, Kriehe, Schreie un Laache, dat, wann wirklich ene Fleger gekumme wör, hä secher vör Schreck widder ömgefloge wör. Mallich versook met singem Theer, dat hä geschnapp ov vor sich her drevv, zu bahl we mü elich en der Keller zo kumme, einer stolperte un feel ünver der andere, einer woll dem andere zovör kunme.
De
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
abl Mäd, die grao met zwei jüngere Mäde am Kaffeedrinke wor, kom erusgelaufe, schlog de Häng uvver dem Kopp zosamme, als se de Oozog sonch, un schreide us Leibeskräfte: „Wat eß loß, wat eß passect?"—„Fliegergefahr," klung er ehr do us zwanzig jugendfresche Kähre entgäge. Un„Fliegergefahr", brollden et Griet, de Mäd— un„Fliegergefahr"
Collkühnes Datrouillen-Unternehmen.
Unteroffizier Wienvrecht aus Berlin von der 1. Kompagnie Grenadier=Landwehr=Regiments Nr. 100(Tresden) hatte durch vorherige Beobachtungen einen feindlichen Doppelposten, gut versteckt hinter dem ersten Trahtverhau, ausfindig gemacht. Es galt für ihn, diesen Posten zu überraschen und festzustellen, welche Truppe dem Abschnitt seines Regiments gegenüberliegt.
Mit vier Freiwilligen, dem Unteroffizier Schramm, o. Kom pagnie, aus Bühlau bei Dresden, Gefreiten Spottke. 4. Kom pagnie, aus Radeberg i.., Grenadier Müller, 6. Kompagnie, aus Pirna i. S. und Grenadier Swintek, 6. Kompagnie, au Posen, schlich er sich, der Stiefel entledigt, nur in Strümpfen. bei hellem Tage rasch in unmittelbare Nähe des Doppelposten: Trotz aller Vorsicht wurde die Patrouille von dem Horchposte bemerkt, doch ehe de beiden Gegner zum Schuß kamen, waren sie durch wohlgezielte Kopfschüssc erledigt. Für Unteroffizier Wier precht und seine Tapferen begann aber jetzt erst der schwierigste Teil der Aufgabe. Noch trennte sie der Drahtverhau von der Beute. und die etwa 20 Meter dahinter liegende starke feindliche Siche rungs=Abteilung war durch die Schüsse alarmiert und kam au dem Unterstand herausgestürzt. Unteroffizier Wienprecht mit zwei Mann zerschnitt in aller Hast den Drahtverhau, teils übersprangen sie ihn, erfaßten die Gewehre der Toten und vergewisserten sich über deren Regimentsnummer. Während die zurückgebliebenen Kameraden den zu Hülfe geeilten überraschten Feind durch Schüsse in Schach hielten, sprangen die Vorgedrungenen mit der Beute zurück, beschossen ebenfalls den erheblich stärkeren Feind und streckten weitere vier Mann nieder.
Der Rückweg wurde daraufhin sprungweise angetreten und war so glücklich, daß alle Beteiligten in dem sicheren Unterschlupf
anlangten. 6
Unteroffizier Wienprecht, der bereits mit dem Eisernen Kreu; zweiter Klasse und der Friedrich=August=Medaille in Silber am Bande für Kriegsdienste ausgezeichnet ist, wurde für seine entschlossene Tat die Militär=St. Heinrichs=Medaille in Silber, allen übrigen Beteiligten wurden ebenfalls Auszeichnungen oder B förderungen zuteil.
*
Zur Beteiligung am Sturm auf eine Höhe im Juni 1915 hatte sich der Telephonist Reservist Max Seidenbusch aus Plattling. Bezirksamt Deggendorf der 2. Kompagnie bayer. Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 11 freiwillig gemeldet. Als die Telephon leitung zwischen Bataillon und Regiment durch Artilleriefeuer zerstört wurde, stellte er sie zweimal trotz heftigen feindlichen Feuers wieder her.
Während des Sturmangriffs ging Seidenbusch mit dem Ge freiten Blechschmidt, aus Rheinhausen, Bezirksamt Stadtamhof. hinter dem ersten Sturmtrupp vor. In dem Gewirr von zusammengeschossenen Gräben, umgestürzten Unterständen und zer störten Hindernissen verlor er bald seinen Begleiter. Eine Kugdurchschlug die Rolle, die er mit sich trug, so daß ihm das Abrollei des Kabels Schwierigkeiten machte. Plötzlich sah er vor sich vier Gegner, die aus einem verschütteten Unterstande herausgeklettert waren und im Rücken den Sturmkolonnen der vorgehenden Bayern durch Gewehrfeuer Verluste beibrachten.
Er schoß drei davon ab. Noch immer befand sich Seidenbusch allein mit seinem Apparat in den Gräben. Er nahm seine Ar heit wieder auf. Dabei stieß er plötzlich auf einen kleinen Unterstand, dessen Insassen, drei feindliche Pioniere, sich ergaben, als Seidenbusch mit dem Gewehr in der Hand am Eingang erschien Seidenbusch blieb, bis ihm nachfolgende Mannschaften die fangenen abnahmen. Darauf setzte er allein seine Arbeit for bis ihn gegen drei Uhr nachts ein Granatschuß an Hals und Brust verletzte. Trotz seiner Verwundung brachte er den Appara zurück. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz belohnt