anannnaananaaaana
(0
E BeZGSDFEIS NN! R
5 Beiearesteusag in engetn# Verbreitungsderiek 45 PI. s6 im erwelterten 70 PI menat- K
#e: ms dem wöchent!.
Welt uns Zeit in WDeit und#
Bils 10 Pi medt. 26
Peaderug, odne Lurte#lred. 2
Ausgade A mit Bolonia# m.25(3 Mon.), N.50 2
(2Mon.). 1 6. 7S 01 Mon.).#8 Ausgabe B muLelssis und# WUelt und Zeit in Wort und ne
% Bild 10 Ptmonatlich mebr.
ERRRERRRRUNNNRUZ NTSNERNENNTNRNRNNRRRERRRERRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRANRRRRARRRRRNANRRNRNRRARRRKNNPNRN
#on Marze
Geschäftssielle Breitestraße 85 A6836.
u Auzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonei-Zeile# K(33 mm breit) 25 Pi. 24 S und letzte Seite 30 Pl. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2=
Zuschl.#
7
Geueral-Anzeiger für ale rbeinische Hauptstaat.* Kölner
Platzvorschtiften
Reklauet 113
Die 00 mm breite KoionelZeile 75 Pf, für Köln 50 PI zweite Scite 00 Pl. 24 Platzvorschriiten 10%/ Zuschl. Oflertengebühr 25 Pl. 26
*<space> G e s c h ä l t s s t e l l e n:<space> M a r r e l l e n <space> A<space>
* strasse 37 u. Breitesn. 85.
sphher neMfREE RRRERUNN
348 Tei
Geschättsstallenn. Redaktion Mar
zeuten str. 47: A 0920 bis 6928
4412
in, Sonntag, 17. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 16.Dez.1916, vormitlags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplat.
-Ates n
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Ypern= und Wytschaetebogen steigerte sich Geschützkampf zeitweilig zu erheblicher Stärke. Unsere Stoßtruppen drangen südöstlich von Zillebeke bis in die zweite englische Linie vor, deren Besatzung flüchtete.
Heeresgruppe des deutschen kronprinzen
Am 15. Dezember gelang es den Franzosen, an der Nordostfront von Verdun uns aus der vordersten Stellung in eine zweite vorbereitete Linie Talou=Rücken=Höhen nördlich Lonvemont=Chamberettes südlich von Bezonvaux zurückzudrängen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Westlich von Luck brachen nach gelungener Minenfbrengung österreichisch=ungarische Truppen in die beschädigten feindlichen Gräben ein und kehrten nach weiterer Zerstörungsarbett mit
einer Anzahl Gefangener und Beute zurück.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Südlich des Uztales kamen zweimalige Angriffe der Russen im Artilleriefener zum Stehen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
rafflosem Kampf hat der linke Flügel der 9. Armee die Straße Buzen=Rimnicul=Sarat erreicht. Oestlich von Buzen ist der gleichnamige Flußabschnitt, vom rechten Flügel der Uebergang über die Calmatuiul=Niederung erkämpft. Wieder sind 2000 Gefangene eingebracht.
Die Donauarmee dringt unaufhaltsam nach Nordosten vor. In der Dobrudscha hat der Russe seine südlichsten Stellungen ausgegeben. Bulgarische, osmanische und deutsche Truppen haben in rascher Verfolgung die Linie Cogealac= Cartal=Harsova überschritten.
Mazedonische Front:
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 16.Dez.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Rückzug des Gegners griff nun auch auf die Dobrudschafront über. Südöstlich von Buzeu überschritten unsere Truppen Calmatuiul und gewannen nördlich der oben genannten Stadt den Fuß des Berges. Hierbei wurden abermals 2000 Gefangene eingebracht.
Froni des Generalobersten Erzherzog Joseph. Die russischen Angriffe beschränkten sich gestern nur auf den Raum südlich des Uztales. Hier brachen vier Anstürme gegen die Truppen des Feldmarschallleutnants Fabimy in unserem Artillerie= und Maschinengewehrfeuer zusammen.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Augustowka griffen die Russen gegen die von unseren Jägern vorgestern genommenen Gräben mehrmals, aber immer vergeblich, an. Westlich von Luck überfiel ein österreichisch= ungarisches Jagdkommando russische Sicherungstruppen und zerppreugte sie. Es wurden Gesangene eingebracht.
aD Zur Krlegslage.
Die Tatsache, daß das Friedensangebot vom 12. Dezember zuerst der Wehrmacht auf allen Kampfplätzen bekannt gemacht wurde, sowie fernerhin die zustimmenden Aeußerungen des Feldmarschalls Hindenburg an Beihmann Hollweg hinsichtlich dieses weittragenden Schrittes, diese beiden Umstände lassen erkennen, in welch innerem Zusammenhange die politischen und strategischen Maßnahmen der staatlichen und der militärischen Leitung bei uns stehen. Der alte Grundsatz, welchen vor nunmehr 100 Jahren der General Clausewitz aufstellte, die Forerung des Zusammenarbeitens von Politik und Strategie, ist hierdurch auf deutscher Seite erfüllt worden. Vom militärischen Standpunkte aus betrachtet werden die leitenden Staatsmänner unserer Gegner vor neue schwere Entschlüsse gestellt, welche sie späterhin vor ihrem Gewissen, ihren Völkern und der Geschichte zu verantworten haben werden. Der enge Zusammenhalt zwischen Politik und Strategie im Lager des Vierbundes war bisher bei unsern Feinden niemals zu erkennen jewesen. Das Gallipoliunternehmen, die Kolonialexpeditionen in Mesopotamien und nicht zuletzt die strategische Diversion in Saloniki sind untrügliche Beweise dafür, wie wenig die leitenden Staatsmänner und verantwortlichen Generale in Uebereinstimmung miteinander handelten. Schon der Umstand, daß das neue Friedensangebot eine Stellungnahme bei unsern Feinden rfordert, daß diese Forderung schnell und überraschend an sie herantrat, ist an sich dazu angetan, die Mängel ihrer politischen und strategischen Einheitsfront vor den Augen der Welt zu entrollen. Die nächste Zukunft wird uns darüber aufklären, ob unsere Gegner in der Lage sein werden, diese klaffende Lücke schnell zu schließen und für immer zu überwinden.
Die gegenwärtige Kriegslage kann nicht treffender bezeichnet werden, als durch die Worte, in welchen sich Feldmarschall Hindenburg mit dem jüngsten Telegramm an den Reichskanzler äußerte:„Der Sieg ist mit äußerster Tatkraft weiter zu verfolgen.“ Die Ereignisse auf dem rumänischen Kriegsschauplatz, welche unser Generalstabschef hierbei im Auge hat, befräftigen dieses Leitwort im vollsten Maße. Die Verfolgungsschlacht östlich Bukarest, zwischen der Donau und den transsylvanischen Alpen nimmt ihren rüstigen Fortgang. Nichts hält die vorwärtsfürmenden Truppen in ihrem Siegeslaufe auf. Ungangbare Wege, von Regen und Schlamm ausgeweicht und zerwichlt, angeschwollone Ströme, wie die Jalomita, sind keine Hindernisse für die#iche Verfoigung. Auf dem Südflügel stehen die butgarischen Truppen zwischen Bukdrest und Fetesci gegenüber Cernavoda auf rumänischem Boden. Die Jalomitastellung ist durchbrockhen und liegt im Rücken der Sieger. Mit weit vorgenommener Spitze zeigt der linke Flügel Falkenhayns nach Eroberung der Stadt Buzeu weit in den Rücken der östlich der Jalomita kämpfenden Russen und Rumänen, und ebenfalls in die rückwärtigen Verbindungen der feindlichen Teile, welche sich am Karpathenknie, nordöstlich Kronstadt, verzweifelt wehren. Nicht sind die Rumänen mehr Herren ihres Landes, nicht bilden sie noch eine selbständige Armee. Mit Feuer und Schwert vernichtet der Russe die blühenden ostwalachischen
Dörfer, als wären es Orte seines eigenen Bodens, und der Rumäne duldet es oder muß es dulden. Auch aus den Tagesberichten gehi hervor, daß Rumäniens Heer als selbständige Armee vor seinem Bundesgenossen bereits aufgehört hat zu bestehen. Seit dem 5. Dezember gibt der rumänische Generalstab keine eigenen Berichte mehr heraus. Rumänien teilt somit das Schicksal Serbiens, welchem auch erst in den September- und Oktebertagen d. J. nach blutigen Opfern vor. Monastir die Erlaubnis gegeben wurde, eigene Tagesmeldungen zu berichten. Seitdem diese Blutarbeit von den Serben ohne weiteren Erfolg verrichtet wurde, verschwanden ihre Leistungen als selbständig zu meldende Handlungen. In den allgemeinen Rückzug ist auch die feindliche Dobrudschaarmee hineingezogen worden; sie weicht, scharf verfolgt, nach Norden.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz deuteten die Ereignisse der letzten Tage darauf hin, daß neue Anstrengungen auf seiten der Feinde zu erwarten ständen. An allen Frontpunkten von größerer Bedeutung, an der Somme, bei Reims und auf dem östlichen wie auf dem westlichen Ufer der Maas war die gegnerische Artillerietätigkeit zu gewaltiger Stärke angeschwollen. Am letzten Donnerstag folgte der Infantcrieangriff im Raume vor Verdun. Westlich der Maas mühte sich vergebens der Gegner damit ab, die Gräben auf der Höhe 30., welche wir ihm am 6. Dezember abgenommen hatten, wieder zurückzuholen. Es war vergebens. Rechts der Maas erfolgte auf schmaler Front ein tief gegliederter Infanterieangriff mit dem rechten Flügel gegen das Werk Hardaumont, mit dem linken gegen den Pfefferrücken. Erst bei mehrfacher Wiederholung erzielte der Feind Vorteile, doch war der Kampf bei Abschluß dieser Betrachtung noch nicht zu Ende. Für die Gesamtlage haben diese Angriffe keine Bedeutung, sie sind offenbar nur bestimmt,
der Niedergeschlagenheit Hervé klagt, abzuhelfen.
an der französischen Front, über die
M. g
Der See= und handelskrieg.
Aufgebracht.
WTB Kopenhagen, 10.2ez.1910.(Trahtber.) Der dänische Dampfer Vidar, mit Lebensmitteln und Reisenden von Kopenhagen nach England bestimmt, ist im Kattegat von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht worden und zur Durchsuchung nach einem deutchen Hafen geführt worden.
Versenkt.
WTB Kopenhagen, 16.Dez.1916.(Drahtber.) Der Koldinger Schoner Solon, von Gothenburg mit Holz unterwegs, wurde am Mittwochnachmittag westlich Hanstholm von einem deutschen -Boot versenkt. Das=Boot nahm die fünfköpfige Besatzung auf und lieferte sie sieben Stunden später dem Landskronaer Dampfer August ab.— Der Stockholmer Schuner Palan= der, nach England mit Props unterwegs, wurde Montag von einem deutschen-Boot in Brand geschossen. Der Dampfer Florida aus Malmö naym die Besatzung auf.

Seite 2.
Bbchsoe M. 349 u Donnag, 17. Dezember 1218
Abendbericht über die Kriegslage.
In Walachei und Dobrudscha erheblicher Geländegewinn.
WTB Berlin, 16.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich. Abends.)
Sommegebiet zeitweilig starker Artilleriekampf.
Auf dem Ostufer der Mags sind Kämpfe nach ruhiger Nachzt heute wieder aufgelebt.
In der Großen Walachei und in der Dobrudscha gewannen unsere Armeen teilweise nach Kampf erhebli Gelände.
In Mazedonien Ruhe.
Friedensangebot des
Was der Vierverhand antworlan wird.
(Eigener Drahtbericht.)
: Aus der Schweiz, 16.Dez.1916. Nach Ansicht des Corriere della Sera wird der Vierverband Deutschland antworten, den Frieden wolle auch er, desgleichen auch Verhandlungen, aber die Welt möge richten über das, was der Vierbund unter Frieden verstehe.[Garz genau so, wie es hier gesagt wird, wird die Antwort wohl nicht ausfallen, denn das ist doch etwas zu verschiommen.
England.
Die deutsche Note in den Händen der englischen Regierung.
10 Rotterdam, 16 Tez.1916.(Drahtbericht) Die Daily Nieuws meidet:##ie deutsche Note wurde heute von dem amerikonischen Bolschafter in London in Empfang genommen. Die Note werde von der Botschaft nunmehr an die englische Regierung merter befördert. Natürlich werde die Note beantwortet werden. Lloyd George werte am Dienstag im Unterhause darüber sprechen.
Leine amtliche Antwort Englands?
TI Ansterdam, 16.Dez.1916.(Drahtber.) Wie aus London gemeldet wird, behaupten dem neuen Ministerium nahestehenden Parteipolitiker, die englische Regierung werde das der tsche Friedensangebot nicht amtlich beantworten und sich mit der in einer öff utlichen Rede erfolgten Ablehnung begnügen. Das gleiche tue auch Frankreich. Die Alliierten würden in allernächster Zeit eine gemeinsame Konferenz abhalten, und dann ihre Friedensbebingungen veröffentlichen, die auf der Grundlage des Londoner Abkommens über einen Sonberfrieden beruhen Würde einer der Alltierten unter diesen Bedingungen mit Teulichland Frieden schließen wollen, und Deutschland diese Behingungen annehmen, dann würden die übrigen Verbündeen ihre Zustimmung ertellen. Das ist ganz unklar und unverständlich.
Die Aenterungen Hendersons.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Von der Westarenze, 16.2ez.1916. Aus Lenden
wird gemeldet: Gestern un das Mitglied des englischen Kriegsausschusses, Heuberion, auf ein eine Rere„#halm Er soate:
wünscht die ganze
lernen. Aber man verrühren von einer reig an un die Verletzung der
assen jetzt
n
deutsche
gessen,
Angust ist, Fra tralitit betri
unseren leine
lische Vol
dentung, hafter Ger
Staalen ge
Glondens
Frankreic
enige engtiscte 2
richläge kennen 3 diese Vorschlage mir dem under# zu verratenn Tarnm erden im Licht
ders so wie en ann ter Antr
denen wir In . nozu im Anust 19
Ailigleit rer Wir
einen Angriff Preußens
baargen wehren.
BuschehenSie K
Grosse Auswahl in allen Abteilungen
n suman v— nathoont en.
Spielwaren- Ausstellung
Preise
2
Jestmahl der Gewerkschaften
lebeutung der
solle nicht ver111
s herangetreten belgischen Neuge Teutschlands Verpstichningen gegenüber h heilige Bande verbunden . Uebrigens ist das engI, ber## einen gecechten und i b auerarätzter in auf dem tornndsatz wahrVertei####n der kleinen
#r die Erhaltung des
Al#ge, für die Verreidigung id für die Beschätzung nenser Ziel mun erreicht werden, Levor 1. Schabenersatz für die Vergangenheit wir leine Bürgschaften erhalten für die sind nicht genügend ohne einen großen ais Beigien, Serbten und Polen gelitten entschland nur einen Wassenstillstand verlangt, um ff vorzubereiten, dann müssen wir uns Wir müssen darn nicht nur Heer und Flotte zur
Verteidigung aufrufen, sondern die ganze männliche und weibliche Bevölkerung des Landes,i seit entschlossen zu bleiben, trotz ent behrungen und Gejahren in der Hoffnung, daß nur durch Opfer ein guter Friede erzielt werden kann. In diesem Geiste werden wir, solange der Krieg noch dauert, unsere Ausgaben erfüllen.
Man kann sich angesichts solcher Ticaden nur fragen: Betrügt der englische Arbeitermineste; sich selbst, oder wird er betrogen?
Was Henderson über die„Heiligkeit der Verträge, über den Schutz der kleinen Staaten uw.“ sagt, ist doch nur eine Gankelei. Die Engländer haben die kleinen Staalen geopfert, aber nicht beschützt. Und mu dem Ausenaufschlag eines frommen Quäkers von„Heiligkeit" zu reden, steht einem englischen Staatsmann wahrlich schlecht an. Sie richten sich mit ihren eigenen Taten. Mehr sagen, wäre zu viel. 6
Die Angst vor der Revolution.
TU Stochholm, 16.Dez.1916.(Druhtber.) In einer des Oktoviistenklabs der Duma wurde die B fürchtung laut, daß die Beuernbevölkerung und das Heer auf eine glatte Ablehnung des deutschen Friedensongeboles in böchsi unerwünschter Weise reägieren tönnten. In St. Petersburger Fabeitgegenden fanden
am Mittwochabend bereits eine Reihe vor Friedensdemonstrationen statt, bei deseen Polizei und Kosoken eingriffen. Bezeichnend ist auch, daß die St Petersburger Polizei zunächst den Plan hatte, den Wertlaut der deutschen Note im Interesse her öfsentlichen Stwerdeit der Staht erst dann zu ber#ffentlichen, wenn die Antwert der Regierung vorläge.
Der russische Minister des Auswärtigen über das Friedensangtdot.
XX Von der Westgrenze, 16.3ez.1916. Renter meldet aus St. Petersburg: Die Duma nahm einen Antrag an zugunsten emer ka#######sche Aomenung der verbündeten Regierungen, unter#iefen Umstinden Fren##rhanslungen zu erbiinen. In dem Antrage kon#t#um ruck, daß„die deuts ben
Vorschläge als ein neuer Beweis beumrr Schwache betrachtet
werden müssen. Sie stellen eme####e Ta bar, wodurch sie Vorschetize versuchen woller, ale Verantwortung für den Krieg auf audere abzmpälzen. En vo###iger Friede schließt die Gefahr für ein neues##mmar in sich. Ein dauernder ist bloß mönlich, nachdem die militärische Kraft des Feindes gebrochen anleen un naldem Deutschland für immer con seinen Pläuennn Wünschen, die es für diesen Weltkrieg verantwortlich#ucht hat. Atumd genommen hat.“
Nach der Annahme des An###e####c der Minister des Aeußern. Er sagte:
Deutschlands Friedenkanzei#tist keine Uederraschung. Metals einmal in diesem Kriege var Teutschland se) seine Fühler ausgestrect, um mit und einen Sonderftieden abzuschließen. Aber jegt sieht es seine Oonmacht ein, unser Bunduls zu zerstören und
schlagt jetzt Aatrage vor, deren weihrer Ziel ist, die desten Augendlick= seine: Gebterseroberung auszunnzen, bevol seine innerlien Schwäc für jeden deutlich mird.#ußland
har mit Entrüstung den Gedanten abgelehnt, fert den Kamrf auszugenen gegen den Feind, dessen Kraft schon dermindert, aber noch nicht gebrachen ist und der„ert versucht, Zeit zu geieinnen dadurch, daß er beirügerischt Vorsedlage macht Rußland stehl mit diesem unerschütterlichen Entschlus vereint seinen Nondesgenoffen. Nu#r; wird uns daran tindern können, den Kames weiterzuführen, bis der Feind vollstä##ig geschlagen worden ist.
Im Munde eines russischen Ministers wirkt es koppelt ncherlich, ion von„inneclicher Schaa###e“ des Feindes sprechen
zn kören.
Stalien.
Die Halinn= der Parteien.
Ans der Schwenz 16.Dez.1916. In den Wandelgängen
iel Aogeordnete mit Offenheit und ;<space> b e s p r e c h e n<space> u n d<space> d u r c h b l i c k e n<space> l a s s e n,<space> Itchhen werde meeil verschiedenes abüber den Friedensvorschlag che Gruppe nom, daß bei voller nechte ein#etantenaustausch über
Friedens stattfinden möge. Die Repuin ehremoner, die Rechtsansprüche
nder Friede nicht zustände kame,
. ntscheidung gedrangt werde. nch, daß die Regierung gemeinsam mit den#deten sich vergewissern werde, ob die Friedensvorschläge annehmbar seien oder nicht.
Der katholtsche Abgeordnete Ciriani erklärte in der Kommer, Italien durre nicht den Fnieden verweigern, wohl aber einen
Frieden, welcher eine Verneinung seiner Rechte und einer Ehre sei.
X
Der Krieg mit Rumänien.
Die bisbere Bente in Rumänien.
Der#all Bukareses und der Zusammenbruch Rumäniens
ließen sich zwar im fendlichen Auslaube nicht gut verheimlichen, es wird aber nun versucht, die trübe Stimmung der Bevölkedadurch aufzuhellen, daß von der Prese drein behauptet wird, das rumänische Heer sei noch intekt, und Bu#te wäre dem Suger nur in geringem Reiße zugefallen. Der Petit Parisien enr sogar no####eiter und stellt fest, daß# Deutseten nirs Beute vorzesurdal“, hätten. Es erscheint deshalb angebracht, kurz eine Uebersicht über das zu geben, was unseren siegreichen Truppen bieher an Gefangenen und Kriegsbeute in die Hände gefall ist. Bis zum 10. Dezember 1916
waren eingebracht: 145000 Gefangene, darunter mehr als 1600 Offiziere(laut een Heeresberichten vom 12. und 13. Dezember hat sich diese Zahl schon wieder um 14000 Mann erhöht); 422 Feldgeschütze(von den 800. die Rumänten bei Ansbruch des Krieaes besaß); 24(von 60) schwere Feldgeschütze; 364(von 500) Mischinengewehre; 200000(von 400000) Gewehre. Die Beuteziffern von Bukarest mit den dort vorgefundenen Beständen des Artenols, der Feuerwerkerei und der einzgen monernen Pulverfabrik Rumänene konnten bei diesen Ziffern noch nicht berücksichtigt werden Nicht minder groß ist die Beute an roilendem Miterial: 137(von 700) Lokomotiven, 4000(von
18000 Eisenbabnwoggons. Und erfreutiche weise sind auch
„„„e Pagonernocren. Vl-Aeleum Nn
Ronin,
die Vierbund dis jetzt siegr. einige Tag worden. Die der nationa
stehn hoisen,, daf
des
nt
ugbaren misten hofte..
beutet worden, da das Getreide zum großten Teil noch nicht ausgedroschen war und anderseits die Rumanen zu systematischer Zerstörung der aufgespeicherten Vorräte während ihres fluchtartigen Räckzuges keine Zeit mehr hatten. Selbst die großen Mazazine, in denen die von England gekaufte vorigjährige Ernte lagerte, wurden zum größten Teil unversehrt vorgefunden. Auch die industriellen Anlagen im Petroleuugebiet bei Campina= loesti waren fast durchweg unbeswbädigt, oder nur für ganz kuirze Zeit unbrauchbar gemacht worden, so daß der volle Betrieb bald wieder auf zenommen werden kann.
Es ist verstandlich, daß de feindliche Presse dieses Ergebnis des rumänischen Felozuges ihren Lesern vorenthält. Aber gänzlich weglügen, wie es der Petit Parinen tut, lätt es sich doh nicht. Da ist die russische Presse schon eorlictzer, wie aus folgender, dem Berner Bund entnammenen Neußerung des St.
Peiersburder Rietsch heivorgeht:
Die Eroberung Serbiens hatte den Deutschen nur eine Eisenbahnlinie nach Konstantinopel zur Verfügung gestellt; mit der Eroberung Rumäniens werden sie nun drei Eisenbahnlinien erhalten. Außerbem wird den Deutschen die glgantische Wasserader der Donau für Truppen und Transporte zur Verfünung sein. Auf eine Offensive von Sailoniki aus werden die Allierten wahrscheinlich für immer verzichten müssen. Da außerdem die Deutschen in Rumänien große Vorrate an Getreide sowie die Naphihaquellen und Kupfer= und Nickelgruben finden werden, so sei die Besiegung Rumäniens das größte Unglück für die Alliierten. Der Kampf auf dem rumänischen Kriegsschauplatz sei ein entscheibender Umstand dieses Krieges.
Dieses Klagelied des Rietsch zeigt uns noch besser als nüchterne Beutrzahlen die ganze Größe und Tragweite unseres Siegeszuges in Rumänien.
Die Tage in Griechenland.
Rimmt Griechenland das Ultimatum an? WIS London. 16.Dez.1916.(Draytber.) Reuter melbet aus Rom: Die griechische Regierung nahm das Ultimatum der Alliierten vollständig an.(Eine Bestätigung der Reutermeldung lieat bishei von anderer Seite nicht vor. ): Bus der Schweiz. 16.Dez.1916. Der Corriere deka Sera erjahrt aus Alden: Die Benizelisten besetzten Syra, Nasso und andere Inseln der Zykladen=Gruppe. In der Athener Wohnung Benizelos' wurden 86 Gewehre, 6000 Patronen, 49 Revolver und 100 Dynamitkupseln gefunden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Joffte will in den Ruhestand treten.
XV Emsterdam, 16. Dr 1316.(Brsta— Bach emr Doudeuer Meldung verlautet in Paris, daß General Joffri uue kurze Zeit auf seinem Posten als fachmännischer Berauer in der französischen Heeresleitung verdleiben und sich dann ganz zurückziehen werde. Der Grund liegt in der heftigen Kritik, die in der Gehimsitzung der Kammer an der fran###fischen Heeresleitung grabt wurde. In Parts heißt es, doß eine gunze Reihe anderer Generale und hoher Offiziere ihren Abschied nehmen, doruntet die Befehlshaber zweier Korps.
A Nordamerika als Rupferlieferant.
Die Yankees sind nicht zufrieden damit, ungezeuere Rassen von Munition und Kriegswaffen an den Bierverband zu liefern, sie unterstützen die Entente überdies noch nach beiten Kräften durch andere wichtige Materialien. Im Dezember 1915 hatte die britische Regierung nahezu 59 Millionen Kilogramm Kupfer aus dn Bereinigten Staaten gekauft. Im April 1916 erfolgte ein weiterer Ankauf von stark 90 Millionen Kilogramm. Nach der amerikanischen Wochenschrift Commerce and Finance ist im September 1916 durch Vermittelung des Bankhauses I. P. Morgan in New York ein Riesenankauf von 203 1680000 Kilogramm Kupfer für den Preis von 125 Millionen Dollars zustande gekommen. Die Lieferung des Kupfers soll im ersten Halz 1917, auf die einzelnen Monate gleichmäßig verteilt, stattfinden. Die britische Regierung weigerte sich aufangs, die hoten Preise zu zahlen, mußte aber schließlich in den sauren Apfel beißen. Man vermutet, daß auch die Verbündeten Englands einen Teil der Kupferlieferungen erhalten und— zu bezahlen haben werden. Die ganze kolossale Kupfermenge wird ausschließtich zur Herstellung von Muniion verwendet werden. Das ist der stiile Krieg. den die amerikanische Industrie unter dem wohlwollenden Schutze des Präsidenten Wilson gegen Deutschland und seine Verbündeten führt.
Zwillingswerk=
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armeemasser, Feldheatscke Jagümesser, Dolche Raslermesser und Rasierapparate
Nieder- Fain a Ph Hohe Str. 5g.: Koln a. Tinl. 124/46.
0 Illustwerte Preisliste F kostenlos.
TI
B A WP. 1R

Kölner Zecat-Auzeiger Nr. 349&amp Sonntag. 17. Vezember 1919
WenZeitgemässe
GUSTAVCORDS
HOFLIEFERANT IHRER MAJESTAT d. KAISERIN.Koniar Berlin, Leipziger Str. 33—35 Cöln a. Rh., Neumarkt 4,6
1
900
25Samte
Blusensamte
schwarz u farbig Meter M
Lindener Köpersamt
beste Kleiderware in schwarz, Breite 70 cm M.
Musselinsamt bester
weicher Kleidersamt schw.9e u. Modefarbe Br 100 cm M. 1Z
Mantelsamt
bester Seidensamt in schw.####
Breite 75 cm M. 2450
Astrachan-Plüsch
vornehmes Muster in schw.
Breite 120 cm M
Mantelplüsch
schöner glatter Wollplüsch schwarz Breite 125 cm M.
Unterröcke
Tuchtöcke
mit Tresse besetzt
Trikotunterröcke
mit Mohransatz....: M. T 4
Mohrunterröcke
mit breitem Ansatz M.
Tuchunterröcke
reich ausgestattet..... M. 10—
Weich. seid. Taftröcke„
in schillernden Farben.. M. 20•
Seidenstoffe
Schwarzer Germania-Köper 220
preisuerte weiche Blusenseide Meter M.—
Schwarze Köperseide
gute weiche Kleiderware, Breite 86 cm. Meter.“
Schwarzer Eolien-Halbseide 50
elänzende Ware in glatt u. gemustert Breite 110 cm M.
Schwarzer Musselin-Atlas„.50
***
: Meter M.
# 5
*•
S
Elegante Unterröcke
aus bedruckter Seide... M. 09
Sonntag, den 11. und 2A.
gute Kleidernare, Breite 100 cm Meter M
Schwarzer Aussehn-Taft
vorteilhafte Kleiderseide. Breite 96 cm, Meter M
Sclwarzer Seidenrips
gute weiche Ware für Kleider, Br. 100 cm, Meler M.
Schwarzer Seidenkaschmir
schöne mattgl. Kleiderware. Preite 98 cm, Meter M
Schwarzer Chinakrepp leicht gekreppt
für„Kleider und Blusen, Breite 10#cm, Meter M.
Schürzen
* Weiße Aufwarteschürzen
mit Stickereeinsätzen... M.
Weiße Zierschürzen
mit Latz, Wiener Form mit Stickerei M.
* Weiße Hausschürzen m.
Stickerei und Einsatz M.
Zierschürzen an bunkgemusteriem Allan... M
Kleiderschürzen
aus gestreiftem Cingam M.
Schwarze halbscidene
Mohrschürzen.... M.
Nur die mit:
0 9—
630
0
Köperseide weiß und farbig
preiswerte weiche Blusenseide
Granitseice gute weiche 5 50
Kleiderseide in schönen Farben, Br. 86 cm, Meter M. Seidenbatist in hübschen Farben. K 20
schöne leichte Kleiderware, Breite 105 cm, Meter M. Musselintaft weiß urd larbig 8740
vorleilhafte Kleiderseide, Breite 95 cm, Meter M. a Chinakrepp weiß und farbig für Kleider und Blusen, Breite 100 cm, Meter M. O
Seidenkaschmir weis und farbig.50
matigl. Kleiderseide, Breite 100 cm... Meter M. C5
Blusenseide
hübsche Streifen und Karomuster..... Meter M. 4 Gestickte Seide hübsche, bunte
Stickereien auf dunkl. Grund, Br. 86 cm, Meter M.
995
450
940
20
480
30
Strümpfe
Selnwarse Flersträmrte
mit Doppetsale, verstärkee 450 Hacken und Spitzen das Paar M das Paar 160 180 210
Farbige seidene Strümz fe 475
besonders preiswert. das Paar M
das Paar 278•0 278 bis 530
Schwarze seidene Strümpfe
mit Doppelsohle, verstärkter###50 Spitze u. Hochlerse, das Paar M. das Paar 3— 350 430 bn 1320 *Seidenglanzflorstrümpfe
schwarz, farbig, d. Paar M. 120 230
Beinkleider
Schlunfbeinkleider
*
aus gutem Baumwolltrikot M.
Schlupfbeinkleider
aus lestem Baumwolltrikot,
*
N. 340
Schlupfbeinkleider a1s
reinwoll. Kammgarntrikot M.
720
Schlupfbeinkleider
aus Seidenirkot...... M. 1080
Reformbeinkleider
aus guten Baumwollund
Wollstollen. von M.
425
Weißwaren
Batist-Jackenkragen
mit Hohl aumtüsche, große 175 K35 horm, sehr kleidam M.
Stickerei-Biusenkragen
Spachtel, Batist M. 128—473
Gasbatistschleifen
weiß, rosa, mit Stick. u. Rischen.... M. 088—439
Spitzen-Garnituren
weis und bastfarbig M. 430—##9
Wäschestickereien beste
e cg 075.555
Kieler-Natrosenkragen
I. für Knaben.Mädchen 910—290
I M.•—
Schultertücher
Chinakrepp-Schals
schöne Farbenausw. M 1630 1350
Deutsche Spitzenschals
gr.ße Muster-Auswahl. 7—
schwarz, ellenbein M.°%-06—
*Schultertuch a guter Wolle hübsche Karosauswahl. M. 380 Schultertücher aus bester weicher Wolle, samartig, mit dundlem Karo M.
Himaiaja-Tücher lan
haarig, mit seinem Karo M.
Besond. schöne Tücher
weichwol ig, hübsche Must. M. 12•0
bezeichnete Waren sind bezugsscheinpflichtig
Dezember ist das Geschäft von 11 Uhr an geöffnet.
Köln, Hohestr. 81, I.
Moderne Innendekoration.
Preiswerte Angehote: Kokos- u. Woll-Läufer Teppiche, Vorlagen Vorhänge, Stores
Tisch- u. Diwandecken
P388 Conntag den ganzen Tag geöllnet.
C
Radium-Emanatorium
Venloer Straase 13—15(früher Agrippastr. Behandlung von Rheumatismus, Gicht, Ischias Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. (Sunor K ust. Uerztüiche Leitung: dr. Oppenheimer.1)
Richters
Anker=Steinbaukasten
iß seit Jahrzehnten
hochgeschätzt als bestes Beschäftigungsmittel.
Des Kindes liebstes Spiel.
festungen
Die neueste Herie:
neuzeitige Befestigungswerke u n Danzertürme, Hperrforts, historische, befestigte Kirchen, Stadtiore usw. u
„Imperator“
Der kleine Anker=Ingenieur. Schönster Metalldaukasten. Reichhaitige Modelle. Ohne Schrauben.
Preisliste Nr. 3001 kostenlos.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 930l.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
#rlas and Dui# von 3. F. bnehem Verantwertnene Redaktser: i. V. Heinr. Mülles. Verautwertlich für
und Reklaisentril: Bauiinn Gutberlet. Alle in Ketn.
Pelze
modernisiert jetzt schnell
(tücht. Fachmann) nach neuesten Modellen (konkurrenzlos billig).
Eleg. Neuanfertig. spez. Pelzjacketts. 1
(Nur erstklassige moderne Arbeit).
Am Dom, BuICMAM L. I. K. Köchert.
Lrin-Lutersucbung, Spezialist P. Verrais. Apetbeker.
Hubertus=Drogerie, Hassage 5t, an der
Nur für
Wiederverkäufer
Balterien Feverreuge Rasierapparate Staklwaten
Baummal&amp; Co. A9.
Friesenstr. 99 Fernruf A476. Erke Ho-Enzollernring.*0
Pfeisen
sür haus u. Jeld! Zigarreuspitzen Portemonnates
Zigarren-Etuis
J. h. Cliever
Köln,
Friesenstr. 41
Wiedernerkäufer
Vorzugsprile. 2
C
Mandolinen
Violinen
Gifarren
Laufen
in großer Answahl e*
Hans Gruber, hell
Köln, Kreuzgasse 8.

349" Lonntag. 17. Vezemder 1918
0 Die Dolizeistunde allgemein auf 11 Uhr festgesetzt.=
Der Regierungs=Präsident hat auf Grund der ihm durch die Bestimmungen der Ausführungsanweisung zu der Bundesratsverbednung betreffend Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln erteilten Ermächtigung für den Umfang des Polizeibezirks der Stadt Küln die Polizeistunde für Gast=, Speiseund Schankwirtschaften, Cafés, Theater, Lichtspielhauser, Räume,
in denen Schaustellungen stattfinden, sowie für öffentliche Vergnugungsstätten bis auf weiteres allgemein auf 11 Uhr abends festgesetzt. Das Gleiche gilt für Vereins= und Gesellschaftsräume, in denen Speisen und Getränke verabreicht werden. Hierdurch werden jevoch die besonderen Verfügungen, durch welche in Einzelfällen ein früherer Schluß angeordnet ist, nicht berührt.[Wir sind also zweimal von zuständiger Stelle unzutreffend berichtet worden.]
be*
0 Wegfall der Fahrpreisermäßigung im Ausflugverkehr.
Die unabweisbare Notwendigkeit einer weitgehenden Einschränkung des Personenverkehrs ist überall mit patriotischer Einsicht hingenommen worden; auch wird jeder gern auf Besuchsreisen, wie sie sonst zu Weihnachten üblich waren, gern aus vaterländischem Grund verzichten, denn die Zeit ist zu ernst, als daß noch jemand Vergirügen daran finden sollte, zu seinem Vergnügen zu reisen. In folgerichtiger Wirkung der Einschränkungen an Material und Personal, die im Personenzugverkehr Platz gegriffen haben, ist nun auch, wie von amtlicher Seite mitgeteilt wird, die Aufhebung der Farpreisermäßigungen im Ausflugnverkehr angeordnet. Die Sonntagsfahrkarten zu ermäßigten Preisen werden vom 20. d. M. ab bis auf weiteres nicht mehr zur Ausgabe gelangen. Auch eine Einschränkung des Urlaubsverkehrs, von der jedoch die an den Kampffronten stehenden Truppenteile nicht betrossen werden sollen, dürfte sich mit Rücksicht auf die gewiltig gesteigerten Anforderungen, die gegenwärtig, besonders infolge der Steigerung der Kriegswirtschaft, der fortschreitenden Ausdehnung der Kriegsschauplötze und angesichts der in Rumänien erbeuteten Vorräte an unsere Eisenbahnen gestellt werden, als nötig erweisen. Sicherlich bedarf es nur dieser Hinweise, um dem Publikum das Gewissen zu schärfen für die vaterländischen Interessen, die durch eine unnötige Belastung des Eisenbahnverkehrs gefahrdet werden würden.
(e) Der Verkauf des Wildeo und Geflügels beginnt voraussichtlich um nächsten Dienstag. Die Gewinner erhalten einen Gezugsschein, aus dem vermerkt ist, an welchem Tage und zu welcher Stunde der Gewinn abgeholt werden kann. Zur Erzielung eines ordnungsmäßigen Verkaufs wird dringend gebeten, die aus dem Bezugsschein genannte Stunde genau inne zu halten und vor allem abgezähltes Geld mitzubringen. Der Verkauf findet statt auf der Galerie in der Hauptmarkthalle. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Hasen, Kaninchen und auch ein Teil der Gäuseviertel aus dem Gefrierraum kommen und vo dem Gebrauch langsam an einem kühlen Orte aufgetaut werden müssen.
4) Erhöhte Gemüsepreise? Das städtische Nachrichtenamt
teilt zu den fur die Zeit vom 10. bis 31. Tezember ds. Is. festgesehzten Richtpreisen für Gemüse folgendes mit: Es wird wahrscheinlich notwendig sein, von Januar n. Is. an die Richtpreise für Krauskohl, Breitlauch und Rosenkohl nicht unerhevlich zu erhöhen, sodaß es im Interesse der Landwirtschaft liegt, dieses Gemuse nach Möglichkeit noch stehen zu lassen. Diese Maßnahme liegt aach im Interesse der Verbrauchet, weil dadurch erreicht werden kain, daß gerade in den Monaten Januar und Fedruar dieses frische Gemüse noch zur Verfügung steht.
Absatz von Vörtgemuse. Das durch Bekanntmachung vom 14. November 1916 angeordnete Absatzverbot für Vörrgemüse in dahin abgeandert, daß die bereits im Groß= und Kleinhaubel bejindlichen Mengen Dörrgemüse nach dem 15. Tezember in den Verkehr gebracht werden dürfen, daß dagegen das Absazverbot für die Hersteller von Dörrgemüse bis zu der in Vorbereitung befindlichen allgemeinen Aesatztegelung bestehen bleibt. Ausgenommen von dem Verbot werden wiederum die Lieserungen für das Feldheer und die Marine.
11 Städtischer Derkauf von Apfelsinen. Der Verkauf der Apfelsinen beginnt am Montag, den 18. d. M. tn den städtischen Kleinnerkaufsstellen. Abgabe auf Stammarke 2 der Ware 19: für jede Person 2 Apfelsinen. Preis: kleine pro Stück 11 Pfg., große pro Stuck 16 Pfg.
11 Strafbare Erhöhung der Dreise für Wein. Infolge
statter Einschränkung der Einfuhr ausländischer Weine sind die Preise für neuen Wein inländischer Ernte start gestiegen. Diese Tatsache hal anscheinend manche Händler und Wirte veranlußt, auch die Preise für ihre Vorräte an älteren Weinen entsprechend höher zu setzen. Ein derartiges Verfahren ist durchaus unzulässig und strafbar. Die zuständige Behörde wird in nächster zeit eine allgemeine Nachprüfung der Weinpreise vorneomen und alle zu ihrer Kenntnis gelangenden Fälle von Preissteigerungen rücksichtslos verfolgen.
a rote Verzeichn.= bei richtpretsfreien Gemasen nicht geführt hatten mehrere Gemüseyandler. Sie wurden vom Schöffengericht mit Geldstrafen von 20 Mark belegt.
(A) Der Geuverneur hat die Weiterbeförderung von Paketen in Sammelladungen nach Belgien durch Speditionsfirmen verboten. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
e kriegsferserge. Die Einnahme der drei im Musikhistorischen Museum von Wilhelm Heyer veranstalteten Wohltätigkeitskonzerte beträgt 7500 gr die zu gleichen Teilen folgenden Wohlfahrtseinrichtungen zufällt: Kölner Hausfrauen=Bund, Organisation für verschamte Bedürftige, Provinzial=Beratungsstelle für kopfschußverletzte Kriegsbeschadigte.
Ueber die Freiheit der Meere nach dem Kriege und ihr
Zusammenhang mit zukünftiger Kolonialpolitik und Seegeltung Pria#t in einem öffentlichen Vortrage Admiral von Grapow (Berlin) Sonntagabend.30 Uhr im großen Saale der Lese. Der Fiutritt zu diesem öffentlichen Vortrage ist frei.
katholtscher Frauenbund Deutsch ands, Zweigverein Köln.(A. F..) Welches Kind und weicher Erwachsenfreut sich nicht über die alten, schönen, deutschen Marchen! Wieder einmal soll ihr Zauber zur Geltung kommen in einem Abend im deutschen Märchenwald. der auf Veranlassung des Katholischen Frauenbundes Köln am 30. Dezember im Weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfinden soll. Erich Eckert, der bekannte Dramaturg und Spielleiter, der in Köln letztyin die Mystenienspiele Das Heil der Welt und das Weihnachtsmysteriumsmit großem Beifall zur Auffünrung gebracht hut, wird Märchen erzählen, die durch Lichtbilder belebt werden. Kinderlieder, von einer namhaften Solistin vorgetragen, stehen gleichfalls auf dem Programm.(Siehe Anzeige.)
0 Märchenadend. Am Montag findet im Saale der Wolkenburg ein Marchenabend in Erzählung, Tanz und Musik statt, dargevoten von Eisa Baumbach, Mathilde Buhr, Julius Glez. Heinz Lohmann. Es kommen zu Wort Andersen, Oskar Wilde, Uhland, Tebussy. Schumann, Korngold, Pfitzner, Fedor Berger und Löwe.
0 Den Derwundeten des Dolksgarten-Tazaret“es wurde am Dienstagabend eine angenehme Abwechselung geboten, und zwar eine Nikolausfeier, veranstaltet von den Vorstandsdamen des Luzarettes Frau Minderop und Frau Rob. Peill. Zur Aufführung gelangte das Märchenspiel„Schneewittchen“, vertont von Abt, bestehend in Chören, Teklamationen und l benden Bildern, ausgeführt von der Jungfrauenkongregration der Schnurgasse. Der vortrefflich geschulte Chor, unter seinem vorzüglichen Leiter Rusikleurer Zimmermann, wechselte mit den von Frl. Bischof und Frl. Köhler arrangierten, recht wirkungsvollen lebenden Bildern ab. Die So#opartien wurden von der wohlbekannten Konzertsängerin Frau ErkensEngelhardt und ihrer Tochter Fel Mucga Erkens sehr schön gesungen. Tazwischen las Frl. Elly Simons mit ausdrucksvollen Vortrag den erlauternden Text. Die Begleitung am Klavier übernahm Fri. Breidenbach. Fur Kuchen und Zigarten war destens gesorgt.
x Ein kriegsärztliche: Adend findet Montag, den 18. d.., abends.30 Uhr, im Vortragsaale des Augustahospitales statt. Dr. Stauff wird Kriegsverletzte mit Oberschenkelschüssen in Heilung demonstrieren; Sanitatsrat Dr. Cahen über Knochenplastik und Behandlung der Pseudarthrosen und Sanitätsrat Dr. Auerbach über die militärärztliche Beurteilung der Nephritis sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
□) Weihnachtsgaben für die 1. Batterie Res.-Fußart.= Rat. Nr. 9, sowie Pakete für bestimmte Personen der Batterie können bis zum 21. ds. Mts., abends, in Kupfergasse 18—20 (Firma Schieren) abgegeben werden. Dieselben werden noch vor Weihnachten abgeholt.
G) Holnische Sprachbriese von Toussaine=Langenscheidt
wünscht sich ein Unteroffizier der Landwehr an der russischen Front. Er möchte mit der Erlernung der polnischen Sprache im Schützengraben beginnen, soweit die Russen ihm Zeilt dazu lassen. Wer hilft?
□) Stiftungen. Dir Firma Delsosse, Motorenfabrik, stiftete dem Kölschen Bvor zu Weihnachtsbescherungen 1000., ferner die Frau A. Delfosse in Nippes 500 M. den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zum Kölner Opfertag und 500 M. dem Flottenbund Teutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, zu Liebesgaben für untere Marine.
1 Jur--Zug-Retsende. Um das lange Stehen in den Gängen der=Zuge und das lästige Hin= und Herirren beirn Suchen nach freien Plätzen in den mit Hundgepäck versverrten Gängen durch die Reisenden zu vermeiden, ist jetzt die Bestimmung erneut worden, daß die an den Türen befindlichen Stellschilder, die die besetzten und freien Plätze anzeigen, bedien: werden. Hierdurch wird den Fahrgästen die Möglichkeit gegeben, sich selbst zu überzeugen, inwieweit noch freie Plätze vorhanden sind, auf die sie Anspruch erheben können. Auf den Zwoischenstationen freiwerdende Platze sind, wenn irgend möglich, schon kurz vor Ankunft aus den betreffenden Bahnhöfen als frei zu bezeichnen. Platzkarten werden nicht ausgegeben.
*<space> W e i h n a c h t s s e n d u n g e n.<space> D i e<space> g e g e n w ä r t i g e n,<space> d u r c h<space> d e n<space> K r i e g<space> geschaffenen schwierigen Verkehrsverhältnisse erheischen dringend die besonders frühzeitige Auflieferung der Weibaachtssendungen. Die Pakete sind dauerhaft zu verpacken. Die Aufschrift der Patete muß deutlich, vollstandig und haltbar hergestellt sein Tamit die Patere den Empfängern auch dann möglichst schnell zugeführt werden können, wenn die Aufschrift abfallen oder unlesbar werden sollte, wird den Absendern geraten, in das Palei selbst obenauf einen Zettel mit dem Namen, dem Wohnort und der Wohnung des Paketempfängers zu legen. Die Versendung mehrerer Palete mit einer Paketkarte ist vom 12. bis einschließlich 24. Dezember werden im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Auslande gestattet.
□ vom Rhein. Der ständige Rückgang des Wasserstandes im ganzen Stromgebiet, verbunden mit den mannigfachsten Störungen durch Nevel, Leichterung und Abnahme der Fayrstunden verhindern den gewünschten Aufschwung der Rheinschiffahrt. Die Zufuhr von Kohlen nach den Ruhrhafen hat infolge Wagenmangels in verstarktem Maße zu Wasser durch das Kunalgebiet stattgesunden. Die Verschiffungen nach dem Oberrhein blieben aver trotz aller Bestrebungen, die Anlieferung zu verstärken, auf nur geringe Steigerung beschrankt. Infolge stäckerer Ladungseinschrantung und des bedeutenden Bedarfs an Schiffsraum hai sich das Angevol von Schiffen abgeschwacht und die Frachten sind daher gestiegen. Die Verfrachtungen zu Tal vom Ober= und Mittelrhein nach der Ruhr blieben in gutem Gang. Das ständige Sinken des Fahrwassers macht den Verkehr immer unsicherer und die Gefahr des Auflaufens von Schiffen in seichtem Fahrwasser wachst. In den letzten Tagen ist der Wasserstand wieder eiwas gestiegen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,26 Meter gegen 2,21 Meter vor acht Tagen.
0) Vermißt wird seit dem 12. d. M. aus seiner elterlichen Wohnung Thieboldsgasse 15 der Schüler Franz Groß. Beschreibung: Größe 1,20 Meter, Gestalt kräftig, paar dunkelblond, Gesicht voll und gesund, Stirne hoch, Nase sehr klein, Alter 7 Jahre, Zahne fehlt ein Schneidezahn. Besondere Kennzeichen: unter der rechten Schulter ein braunes Muttermat. Betleidung: dunkelblauer Ueberzieher mit Metalltnöpfen, schwarzer Anzug, Kniehose, schwarze Schnurschuhe, lange schwarze Strümpfe.
0 Vermißt wird seit dem 6. d. M. der Zuschläger Jakob Erpenbach, geboren am 27. Oktober 1901 zu Merheim, hier Leyendeckerstraße Nr. 167 wohnhaft. Beschreibung. Größe: groß, Gestalt: schlank, Haar: dunkel, Gesicht: blaß, Stien: geneigt, Augen: grau, Augenbrauen: bogensbraig, Zitne: vollstandig Besondere Kennzeichen: An der rechten Halszeite eine 5 Zentimeter„lange Narbe infolge einer Halssperation. Bekleidung: T unkelgraue Arbeitshose, Weste und Jo#pe, gestricktes schwarzes Vorheind, weiße Biverunterhose und Hemd; schwurze Halbschuhe und braune Teilermütze.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Eschenbruchstraße in Köln=Tellbrück von der Berg.=Gladbacher Provinzialstraße bis zur Eisenbahn, sowie die südwestliche Rampe von der Eschenbruch traße bis zum Ueberführungsbauwerk einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen und Plätze vom 16. d. M. ab auf die Dauer von weiteren sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
.0 Treidriemendiebst“ le ohne Ende. An der Fröbelstraße und Hospeltstraße stahlen Einbrecher nachts für 1000 bzw. 500 M. Treibriemen.
4 Dlebstähle. In einer Herberge am Rbein wurden einem Arbeiter von seinem Schlafkollegen 160 M. gestohlen. Eindrecher holten aus einer Wirtschaft am Friesenwall Lebensmittel und Zigarren, in Weyertal aus einem Keller Kartoffeln, aus einem Wagen am Guterbahnhof Eifeltor eine Kine Kognak. In der Waisenhausgasse verschwand ein Handwagen mit Aepsela. In der Schildergasse nahm ein Taschendieb einer Frau, die mit ihren Kindern vor einem Schaufenster stand, 85 M. aus der Hanbtasche. Funf junge Burschen, welche schlafende Solduten in Massenquartieren bestahlen kamen in Haft.
0 Eine 6s, Holize stunde. In dem Bayerisch=Pfälzer
Intelligenzblatte von 1794 ist zu lesen:„Seiner Churfürstlichen Durchlaucht höchste Wisensmeinung ist, daß kein Hausvater, wessen Standes er immer sei, den bei demselben wohnenden Studenten oder auch eigenen Söhnen einen Hausschlüssel in der Hand laßt, Winters um 8 Uhr, Sommers 9 Uhr sind die Wiets= und Kaffeehäuser zu räumen und die dort noch Anwesenden zu arretieren. Der Vater des Acretierten ist vorzurusen und hat sechs Reichstaler zugunsten der Studenten=Armenkasse zu zahlen.“
Bersouainuchrichten
Versetzt sind: die Eisenbahnassistenten Räuker von Troisdorf nach Köln=Gereon und Waither von Kalscheuren nach Troisdorf, der Bahnhofsverwalter Thomazen von Stommeln nach KölnGereon, der Eisenbahngehülfe Friedrich Knoll von Kirchherten nach Ichendorf und Lademeister Dohms von Weißzenthurm nach Köln=Gereon.
Ote Orüfung zum Zuoführer haben bestanden: die Schaffner Johann Nohr und Joyann Klein 2 in Köln(Hauptbahnhof), Otto Ziese, Nater Wolzem und Christian Müller in Köln (Eifeltor), Karl Schupv in Köln=Mülheim, Peter Saal und Peter Hötz in Köln=Kalk(Nord).
Ernannt wurden: der Gerichtsassessor Dr. Kuhnt zum Staatsanwalt in Köln, der Referendar Dr. Gidion zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
Nationales Wohltätigkeits-Dettschwimmen des Kölner Schwimmklado. Am 10. Dezember veranstaltete der Kölner Schwimmnklud 1912 ein Wohltätigkeits=Wettschmimmen zugunsten der Kölner Kriegswaiten. Dei Gesuch war ein ganz bedeutender. Pros. Dr. Meyer aus-Gladvach wies bei der Begrutzungsansorache auf die ernite Zeit hin, und hob den Hauotzioeck dervor, den das Schwimmsen darsteilt, Rebeit zut Wobltängken on Kölner Kriegswaisen. Es lann auch erfreulicherweise ein ansehnlicher Betrag an den Kölschen Boor abgrliefert werden. Die Abendunterhaltung in den Koloniasalen ecöfsnete unter den Klangen der 65er der Ehrenvorsitzende Franz Hoch; er nahm die Preisverteilung vor, die folgendes Ergebnis zeigee: Erstschwimmen: 2 Bahnen 50 M. 1. H. Louis, S. V. Uerdingen, 2. F. Theodor,.=Gladbach, 3. E. Greshaus, Uerdingen. Juniorbrustschwimmen: l. H. Bücvenich,#henus Koln, 2. J. Surth. C. S. Kl. 1912. Militärschwimmen: 1 Alfr. Schumacher, Rhenus Köln, 2. Wiesel, Leipziger Schwimmverein. Jugendbrunschwimmen: 1. Wilh Kromberg, Schwimnverein Elverfeld, 2. Preuß, Kölner Schwimmklub•12, 3. W. Nuß, Schmimmabteilung d. Essener Turnvereins. Juniorseiteschwimmen: I. Bernh. Skamper, Ryenus Köln, 2. Otto Steub, S. V..=Gladbach. JuniorLamen=Brustschwimmen: 1. Frl Rotharmel, 2. Frl.
Weber, beide Jung=Deutschland Darmstadt. Junior-Staferre: I. Schwimmverein.=Gladbach, 2. Schwimmkiub Rheuus. Jugend= Stafette: 1. Rheaus Koln, 2. Schoimnklud Aegir, Uerdingen. Junior=Rückenschwimmen: I. H. Bürvenich, Rheuus Köln, 2. Ihle, Schmimmklub Essen=West. Eier=Schwimmen: 1. Leo Weitzmann, 2. Julob Wettzmann, beide Kölner
Schwimmklub 1912. Junio:=Schwimmen: 1. H. Blocks,
Uerdingen. Damen=Bruststafette: 1. Schwimmverein EssenWest, 2. Schmimmverein Elberfeld. Militär=Brustschwimmen: I. U. Saloinon, 2. Kietz, beide Kölner Schwimmklub 1912. Junior=Lagenstafette: 1. Schimmverein Rheaus Köln, 2.
Schwimmverein.=Gladbach, 3. Schwimmableilung d. Essener Turnverems Vorgabespringen:1 Wiesel, Leipziger Schwimmverein, 2. Wisdar, Essener Turnverein, 3. Nicoley, I. Frankfurter Schwimmverein. Wasserballspien: Sieger.=Gladbacher
Schwimmverein gegen Mannschaften des Kömer Schwimmklubs 1912 und Rheaus 5 zu 2
Große Auswahl
ErchGrs
aparte Neuheiten m allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen,
Schülermapper, Schreibmappen Reiseraschen, Koffer.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Könige
Obenmarspforten 26.
K

Locot-Anuciser N 343# Jonning. 17. Dezember 1916
Baumwollene
Korsettschoner
mit Handhäkelei
Seidene Korsettschone
einfache Ausführung
Camenhandschuhe
prima Trikot, ganz gefüttert.——- Paar
Damenhandschuhe
prima Wildieder-Ersatz, gesteppt.- Paar
Damashandechuhe
prima Mocha-Ersatz, feinste Doppelware
Paar
Damenhandschuhe
reine Seide, bezugsscheinfrer- Paar
Damenhandschule
Trikot mit Halbfutter, in guten Modefarben
Paar
Damenhandschuhe
Trikot mit Lederersatz, Futter in Modefarben
Paar
Damenhandschuhe
Waschieder-Ersatz mit Halbfutter
Paar
Damenhandschuhe
prima Schweden-Nachahmung
Paar
Damen-Hemdhosen
Seide gestrickt, einfache Ausführ.
Damen-Hemdhosen
Basmwolla gestricht mit und
chne Garnitur
Damen Hemndhosen
Seide gestrickt bawere Ausführ.
Oamen-Herndhosen
Banmwolle, gestrickt, ohne Garnitur, mit Schulterschinf
BamanatrAmpfe
Flor mit Wollsol###
Paar
Demenatrümpfe
Seidenflor, mit breitem Doppelrand und Doppelsohle„Paar
Damenstrümpte
kräftiger Seidenlor, komplett, verstärkt
Damonstrümpfe
Seidenflor, verstärkte Ferse und Spitze
Damengtrümpfe
Fler mit Doppelschle
Damenstrümpfe
Mako, komplett, verstärkt
Gamenstrümpfe
kräftige Makoware, mit Wollfuss
Damenstrümefe
Seidenflor, mit Doppeischle
Taschen
Damen-Schlupfhosen
Baumwolle, in helien und dunklen Farben
W ##L
Damen-Schlupfhosen
Seiden-Trikot große Farbenauswahl
Damen-Taschentücher
Batist, ausgebogt, mit gestickter Ecke
Geschenkkarton mit 3 Stück
Damen-Taschentücher
Batist, mit gestickter Ecke Geschenkkarton mit 3 Stück
Damen-Taschentücher
Batist, ausgebogt, mit handgestickter Ecke„Stück
Damen-Taschentücher
Rein-Leinen, mit Hohlsaum und gestiekter Ecke Stück
Damen-Taschentücher
Batist, mit gestickter Ecke=
Damen-Taschentücher
Batist, ausgebogt, mit gestick
Damen-Taschentücher
Batist, ausgebogt, mit reichgestickter Ecke
Geschenkkarton mit 6 Stück
Damen-Taschentücher
mit hübscher Ecke
Batist, in schöner Aufmachung
½ Dutzend

Seite#.
Aseobam##ner N 349 n Vonniag. 17. Dezember 1913
eitsnachweis des Kölner
4
Maschinen.2
Stäcktische Hahnen.
Es werden gesucht:
Schlosser, Dreher und Schreiner
für die Hauptwerkstätte In Riehl.
Schlößse., Antfonlbeiter und
Wagenputzerinnen
SeRShrere Scammmse
Hen Wäürhtett Sihichlmiiste!
mit größerer Rolonne Arbeiter sefort für dauernde Beschäftigung gesucht.
f 54. WüAP a der die Fortbildungsschule beHrest. Kralihi
Tiefbauunternehmer
Köln=Riehl. Celephon K 4136.
abor
LR CIMAdEAER HIAAEe- Hauggrbe R. L..:
K in angenehme Stellung##I 177
2 wegen Erhrankung des u jetzigen Rädchens sofort
gesucht.
suchte, f. techn. Bureau gesucht. Schriftl. Aner#ieten unt. Beif
von selbgef Zeichnungen, Zeug TuAEE=S A
nissen u. Lobeneiauf und An9 Tusstraße 22, 1. Etg.
gabe der Gehaltsanser an###.
BfI1 n
Mor Mdnl&amp; Co..=G.
la Tripsohnlaß 10) Buszes. Latholisches
Nentice Timeranige am, Sestinng 19. venerz
29 81
„„ 5
gos e
MRAichar
5
zur
P E 6.*
Parerhn
9 551
gesucht.
Relwerze
Revisionswerkstätten auf den Bahnhöfen. n„ Vans.
für das dreimalige Austragen aer Kölnischen VolksZu melden in Richl, Riehlerstr. 200, Zimmer 2. zeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu meiden
* Der Direktor: Dr. Ing. Konser.##eschäftsstelleder Küinischen Volkszcitung
####ellenstr. 37(Scoalte###
„„ Ausreichende Hülfe vorhanden.
Aeg-Baun Boin.-8. an Je##n
Luxeinburgerstr. 150. 271 Stun Jestey Suidet
Lehrling
hristl. Konf für Kontor. u. Lage
„„ T
„ 14 sofort gesicht. Mirnn
Inog TurrOAWAAD s An 8 Schaiiz Angeb an J.#. N. L
Were Ertemiennersin Mihn
Aht. daschossürchereiP, c
Köln-Bickenderf, Rochusstrasse 26.umee umms etahr 9 sofort gesacht.“4
rtesgen Muni f. Schain
Sil=Kadserihol.
* Trnnrn,;
I die bereits bei der Reni5 slon von 7,7cm Preßstahl=
Zimmerleute.
Austnreier. Arbeitslunge
agimmbr#uu muchrinen welch mih Maschinontabrik
. gneden bewand#
In Schaitneringen###. iun eu.##eigen ou k 655H. Faunaeriunen ggelm 18 NumaW1• A
gesucht. Partormagen Fabrik
Mälhetmer Rieinbahnen Heiler, Brennarchstraße. 6
1<space> g e a u c h t.<space> S c h ü l l e r,<space> K y f l i t h a s e r s t r a s s e<space> 3 1.<space>
5
Aknenge#ellschaft
en—
□7 □1
#
Enpfinden zahlreicher
4—
Mäutien ie alle Hausarbeit gesithzt
Für Hansbesitzer, Geschäftslene und Private'. 1
Langjähriger erfahrener
Häuserverwalter,
selbst hiesiger E gent übernimmt ES e##Hausverwaltungai und Voog
„„###eder disser Art, sowie Enholen
labagaufinchsonzuiger Mieten u. hußennde gegen mäßige Vergetung
Mornntineacherh. u. beste Emplehl. von
Fesigen u. ausw Besitz verh.
* mit einiges Erfahrung, in OFf. u. 13 854 a. d. e Gescst,
traße 135.
bicherh. u. beste Emplehl. von Fesigen u. ausw. Besitz verh.
Off. u. B 854 a. d. 2 Gesast
cert= und Seisenanalysen#.34. Köln, Preitesr. 83. b
Angebote mit Ghaltin Hartmann anferüch an br in Auuimann uchl
Kaution kann nach Uebereinkunft gevellt werden. b Off. unt. B 881 an d. 2.
d. Bl., Breitestraße 85.
.dam Helbach## Köln=Braunsfeld.
MEN
Dienstntädchen
ofort gesucht. Gute Veroflegung tur Behaublung
Deter Reinold in Wahn.
ür Hausardeiten aufs Land ###cht Gelegenheit die Küche n erlernra. Mescheda,
Iourararin
an Musikwaren rumen#en iede: Art.
deinem Freund!“5 Worriagen, Ma.kt 34.#####cs. Kempeuerstr.#2.
□□ 0
Runit und M
Ant i
mit
###c 12: AleN
netrrnr-rn.—
Bildende Kunst in
P K 1:
marabnamee.3 41775
*
andinngSa am Domhof eine Ausstelln Künstlers Dien Edzard religiosen Seite einer ur
1
en h
inen Nachruf
auf Grund
*<space> b e s u c h e n.<space>
cenemmen werde, sodaß wir und
achträglichen Einspruche zu begnügen Dr. A. Huppertz(Köln).
T—
P• AUS NOI.
1*
nenenre
Vor einigen Tagen wurde in Anapsack, 14.
irer im Schaebenschen Häufe#enmmm, der einer Hochbauserma 60 leere Säcke gestohlen hat.
Gemälden einen jungen j C#is#ig. 15 u der hiesigen Krautfabrick ist alles
cloßen, der wir hennchtlich, der 1 fert##e muh#nfraut somie alles mraut, das bis Ende Januar 1917
en Nachruf 31 1 fertiggestellt wird, beschlagtagmt. Es muß für die staatliche Einhalb, weil wir niemanden der“. laufsgesellschaft zu Berlin zur erteitun an die Kommunalverbände ingen die Alls= 1 oder ans Heer bereit gehalten wecden.— Der Betrieb der Kraut4) Berz.=Gladbuch, 15.Drz.1916. In der kommenden werden von Dienstag ab auf den Kopf verlauft: Butnr. 60 Gr. gegen Marke C 1, Margarine, 60 Gr. gegen Marke D 1, Beschlag.. nahmefreies Weizenmehl, 250 Gramm für die Person, gegen uan#] Marke E1; von Nittwoch ab: Zucker, diesmal 1 Kilogramm
W
1 eransn.steouelr Lehesonfer Pepbeunra.
). Hier wurde ein Schlosser festn einer
hief
.i CI1
1
dafi sle
errt, arell und abstoßend“
1
etzt mit r Gasse
iner 61
muß morn hinzugefugt werden, daß die Darstellung des Christus mit seinem dem Kopfichmucke eines Indilinnn gleichenden Nimbus und der mangelhaften Ber reiigiöses Empfinden gradezu“ scha##los ist. Das zuKranke Frau" bezeichnete Vild, auf dem eine Frau auf ssammenbricht, ist von vielen Besuchern zunächst unter eren Brnnung gesehen worden. ese seien daran
erinnert, daß nach christlichem Glauben Maria i unter iorer gottlichen Mutterschaft gelitten hat. Man hat zur Zeit ur geschüttelt über die religiöse„Armeleutmalerei“ eines von Uhde und anderer. Ein derartiges Herunterziehen der Gonemutter wie durch das Bild Edzards wird man aber kaum gefunden haben. Im Vergleiche hiermit wären die„religiösen" Werke eines Lovis Corinth, weil technisch weit höher, viel eher
annehmbar. Weiter das Bild einer„Heiligen", deren mangelhafte Bekleidung durch nuchs begründet ist. Auch das Vild der mischen Frauen„thronenden Maria“ lehnen wir als religköse:
d ab. Der angeblich tüchtigen Komposition stellen wir Italiener drieter Größe des 15. und 16. Jahrhunderts, mehr aber noch nuscre guten alten Kurner entgegen, von denen der Maler sich so manches, nicht eben das Beste, anzueignen versucht hat, vor allem meister des h. Bartholomäus. Man vergleiche nur bei beiden die übereinstimmend manieriert gespreisten und spinnfüßigen
ger eerkündiann, von Edzard mit den
Engel unten links auf dem Mittelbilde des Thomasaltars im Wallraf=Richartz=Musenm. Hier wie dort die unmögliche Stellung und Haltung der Füße eines enen Herbeigeflogenen und nun Knieenden. Kur; Ane- was man Gutes von Edzards Können, von Farbe, Komposition, Zeichnung sagen mag, reicht bei weitem nicht hin, um die Mängel seiner Arbeiten übersehen zu machen, und genügt erse recht nicht, über das, was religiösem, christlichem Empfinden ins Gesicht schlägt, mit entschuldigendem Schweigen hinwegzugehen. Wir halten uns verpflichtet, mit Entschiedenheit dagegen Einspruch zu erheben, daß ein Künstler nach solchen Kroben noch weiterhin das religiöse Gebiet für ähnliche Leistungen heranzieht. Religiöses Kunstschaffen erfordert theologisches Wissen und religiöses Empfinden, und daran fehlt es bei Edzard enthieden. Wenn aus irgend einem Umstande gefolgert worden ist, daß die ausgestellten Werke des Malers von geistlicher Seite gebilligt worden seien, so beruht diese Folgerung auf einem Irrtum. Von der Kunsthandlung Cassirer bezw. vom Kölner Kunstverein, der auf jene gewiß den notwendigen Einfluß besitzt, erwarten wir, daß in Zukunft bei der Wahl der Ausstellungen mehr Vorsicht geübt, wie auch Rücksicht auf das religiöse und moralische
stabrik in Alfter i“#orlensig dadurch gestört, daß der große kupferne Einkochkessel unbranchbar geworden ist. Der Betrieb wird
gegen Marke E 2, Marmiade, 125 Gramm gegen Marke E 3,
udeln, 125 Gramm gegen Marke E 4, Grießmehl, 125 Gramm gegen Marke E 5, Kakao. 25 Gramm gegen Marke E 6. Alle Marken, ausgenommen Butter und Margarine, behalten auch Gültigkeit für die Woche nach Weihnachten. Die Vorlage des Varenbuches ist nicht erforderlich, es brauchen nur die Marken abgegeben zu werden. Das neue Verfahren bietrt Gewähr, daß jede Familie den ihr zustehenoen Warenanteil erhält, gleichviel, ob sie am ersten Verkaufstage oder am letzten
1, daß sie in ein Frankenhaus gebracht werden mußte u heute ein Soldat beim Abl. daß er einige Zeit bemußtlos liegen
e
Di
vorderhano mit zwei kleineren Lesseln aufrecht gehalten.
14) Prrz. 15.Dez.1916. Auf der elektrischen Kleinbahn Kölnporz geriet heute Vorm## eine Schrurnerin beim Rangieren wischen die Juffer zweier Wagen. Sie ernit derart starke Quetschungen, d
iner Weise###ringen so heftig zu
. 1 blieb. Er trug eine klaffenee Wunde am Kopfe davon.
Gemeinde hat sämtlichen#riegerfrauen eine Weihnachtszugave von zehn M. bewilligt, welcher Betrag mit der Familienunterstützung für die zweite Hälfte des Monats Dezember zur
Auszahlung gelangt.— Bei der letzten Personenstandsaufnahme wurden in Heumar 1288, Eil 1305, Urbach 1589, Elsdorf 408, Porz=Urbach 600, Porz 2854, Ensen 1856 und Westhoven 749, zusammen 10049 Einwohner gezählt.„Die Zahl der zum Heere Eingezogenen beläuf sich auf 1400, wovon bie jetzt 115 den Heldentod gestorben sind.— Vor einigen Tagen wurde in hiesiger
zum Einkauf sich einfindet.
ermeidung des Andranges an
den Geschäften wird daher an die Bürgerschaft die Mahnung gerichtet, bei Vornahme der Einkäuse alle Hast undangstliche Besorgnis beiseite zu stellen.
ath, 15.Dez.1916. Die Landwirte der
(.4)
rgermeer
ath
##irgermen#re##eitens der
eindserwaltung von Haus zu Haus eine Umschau nach oen Kartoffelvorräten gehalten. Hierbei wurden vielfach Narmmelvorräte entdeckt, die über die den Besitzern zustehenden Mengen hinausreichten. Nun hat die Polizei damit begonnen, diese Kartoffeln aus ihrem Versteck herauszuholen, und an Gemeindeeinge###ene zu veräußern, wodurch mancher Familie wieder geholfen ist.
.) Urbach. 15.22cz.1916. Eine Diebesbande hat vergangene Nacht in hiesiger In#end Streifzüge unternommen. In Urbach wurde einem Fubrunternehmer der Hühnerstall erbrochen und aus diesem eine Anzahl Hübner gestohlen; bei einem anderen Einwohner nahm man mehrere Kaninchen mit. In Eil fielen den Spitzbuben Lebensmittel, Wäsche und Kleidungsstücke in die Hände, und in Elsdorf wurde u. a. aus einem Stalle eine fette Ziege mitgenommen.
(0) Ovcrath. 12.Dez.1916. Am Mittwoch, 20. Dezember d. I gelangt am Steinhof Kleie an Ziegenhalter zur Verteilung, und zwar für die Schulbezirke Marialinden, N. Grützenbach und Schlingentbal von—2 Uhr, für Heiligenhaus, Kreutzhäuschen, Vilkerath und Hohkeppel von—3 Uhr, für Mittelbech und Steinenbrück von—4 Uhr, für Operath und Eulenthal von —5 Uhr. Es gelangen pro Ziege 25 Pfund zur Verteilung. Säcke sind mitzubringen. Es kostet pro Zentner 8,30 M.— Die vertraglich für den Staat gemästeten Schweine sollen möglichst auf ein hohes Gewicht gebracht werden. Als Mindestgewicht sind 220 Pfund anzusehen.
Bürgermeisterei irath werden aufgefordert, sämtliches Brotjetrei.Noggen und Weizen sofort auszuore##chen und an die hlen Alech und Broich abzuliefern. Bis spätestens 5. Januar 1917 muß alles restlos abgeliefert sein. Ausstand kann nur in den dringendsten Fällen gewährt werden und ist rechtzeitig beim Bürgermeister zu beantragen. Die Selbstversorger dürfen das für die Selbstversorgung erforderliche Getreide für den Kopf und Monat 9 Kilogramm bis einschließlich 15. September 1917 zurückbehalten.
:<space>:<space> K é l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r<space>::<space>
St. Albaa. Hl. Messen:.30,.30 m. Pred. und Komm. der Kinder, .55 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, Nachm. 215 Komm=And. und Unterricht, 6 Bruderschaf#=Andacht.d immerwährenden Hülse m. Pred. u. Aufnahme neu. Mitglied.— An Wochentag. abds. 6 gest. Rorateand.
Uinser Grundsatz
ine Kurse, sondern Ausbilden; bis zur Tüchtiskeit“ hat sich Bahn gebrochen. Wir geben:
Gfündliche
i Dillesonauf
Kettnmeche Garehelauig in allen kontoristischen Arbeiten und Kenntnissen bis zur vollen Reife und Erlangung der Stellung, ohne die Zeit zu berechnen.
SCKONS Weilinst
kaufm. Privatschnie
13.
hearausfall bei unseren Soldaten
infolge dauernden Trasens des Helmes usw. ist ein sehr verdreitetes Uebel. Durch Anwendung des überraschend wirkenden Haargeistes dr HeumarktOrogerie(gesetzlich geschützt) wird Haarausfall u. Schappenbildungg ündlich de eitigt u verhütet. Nur zu haben Heumarki 64=66(Echhaus den Friedrich=Wilhelmpraße). Prod=slasche 1., große Flasche 2 M. 2
*
TaA

Kolner Lecal-Auzeiger Nr. 349&ap Jonntag, 17. Dezember 1910
Seite 7.
9Oellebte
chne Sexugrrchein
Untertailten.
auf Jtickerer-Oteff Frm wie die Obbildung
S
Otickereirteff St2
auus SSctitticker ei IIS
mit[Sanddurchzug T.
Gerchenke
chne Sexugrrchein
S
Saft- Unterrackte Fecm wie die Obblidung
in Harci, einfarbig und geoss blumigen. Sunten OfCurtern:
Gugereichnete Iteffaualitäten.
Extra wetter Itufenuslant
0
58
##
□□
in schönen
bunten MRurtern.
Tecnhardt Tletz
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Echte Münchener Lodenmäntel
für Herren, Damen und Kinder. Für Militär: Wickelgamaschen-.25
Taschenlampen.25
Hosentröger.70
Hasserdichte Westen.50 Hegen-Hautmäntel 19.50—24.00 empfichlt
.75.50—.75 .50.00—.75 .50.25.75
10.75-24.00
Sporthaus Jos. Bopp, Apostelnstr. 14/18.
Weihnachtsverkauf
Gg.
IEINARBEITZENTRALE
JEAN SCHMITZ&amp; ZUNDT /A., SHbereiserzug
E Nachlasse
6 des verstordenen Verlagsbuchhändlers Herrn Haacke, Leipzig, #2 herruhrende Sammlung als: 2
G antike u. moderne Gemälde, Miniaturen,
4 Exlibeis, Fayencen, Vorzellan, Wiener
* Penbüle, große herrliche Onyxsäule mitm
9 Bronzebeschlag, Metallgegenstände.a. m. 0
am Montag, den 18. Dezember 1916. 9 vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr ab in Köln a. Rh., 3739 Glockengasse 37.39# Hotel em dehde Tommes) 5
an den Meist= und Letztb#etenden versteigert.#
Die Sachen sind von obigem Nachlag herrührend; sie 5 sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu be # sichtigen. Günstige Gelegenheit für vornehme WeihAnachtsgeschenke, Sammler und Händler.
Christian Hilgers, Völt stgestelstr:
ossuoromsonssse
Fernspr. A15c, A152 KOLIN Gürzenichstrasse 19
gegenüber Stadthaus.
TEPPICHE, LAUFERSTOFFE Felle. Kokosläufer, Matten — Tischdecken, Wachstuche— Puppentapeten, Zugluftabschließer
LINOLEUN
6
Schildergasse 5
* Gestickte Leibwäsche, gestickte Tischwäsche, * Zier-Taschentücher und einfache Wäscheteile,
: Geschmückte Kleider für Kinder und Erwachsene (Samt und Seide brzugsscheifrei)
* Beutel, Gürtel, Einkaufstaschen, a Kragen, Spitzen
in sorgfältigster Ausführung 08
* Kissen, Reise-Nähzeug, Schreibmappen,
a Besuchs-Kartentaschen, handgearb. Metallsachen.
6 Für Armenbescherung:
* Schlichte warme Kleider, Unterkleidung,
* Schürzen für Kinder und Erwachsene.
„ Für die Kleinen:
a Puppen zum An- und Ausziehen.
Rosug
sinnreiches Geschenk.
Ranarienvögel
eck'e Harzer. Stamm Seitert. in all. Preislagen soui:
Zuchtzaare grüner Wellensittige.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
G
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vogelkäfige
größte Auswahl in Köln.
Schifter&amp; Co.
Vogel-Importhaus. Vogelfutter-Fabrik
4 Komödienstrasse 14
Fernsprecher A 4246. 2*
Spezialität: Schiffers Vouelfutter.
werden gebeten, frei werdende Stellen A# fur die Mit lieder der Kathol. UrbeiterI. vereineRblns d. Kath ürdenersekre ar at * Innohaus, Annostr. 88, an,umelden.
ist die Nr. der zweite Geschiftastelle d..A
auf der Breitestresse,
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Dienstag, den 19 Dezember, und nötig ufalls die solgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in din im Hanse
50, 1. Etg. Bismarckstraße 30, 1. Etg.
Eichene Speisezimmer=Einrichtung. Dtwan, 2 Sessel, Vertiko, Ausziehtische. Teppiche, Gordinen, 5 Schlafzimmer=Einrichtun en, Bellen mit Haarmatratzen, FederBetten, Kissen Dlumeaux Küchen=Einrichtung. Aktenschrank, eich antiker Leinenschrank. Ledersosa, Spiegel, Tische, Stähle, Wäche, Herrenkleider, Schmucksachen, Kristallgläser, Porzellan, Nippes, Uhren, Bilder, Wandteller Nähmaschine. Mangel, Brockhaus Konversationslexihon, Keller=Utensilien, Madagoni=Bücherschrank, Tafeiherd. Füllöfen, Garderobeständer, Läu er, Rauch= und Beisetztische, Vasen, Küchengerate. Lampen usw.
meledietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die
Sachen sind gedraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Hause Bismarckstraße 30, 1. Etage, zu besichtigen.
Anktionator und Taxator
Köln, Brüderst. 3, Tel 99995.
Aron Kaufmann,
1
54

II
Locur-Ruseiger Nr. 343&a; Sonntag. 17. Dezember 1916
Teleghen A 5767. Gegründet 1871 KOLNN Blindgasse 15-14 gegenübe der Biemarekdenkmal
Puppen-Reparaturen. Aufmerksamste Bedienung.
KA
Bilanz am 31. Vezember 1915.
P Niva:
Der Geschättsantalle „ Buchshuldn „ Neservesonds " Delkred onds „ Reingewinn
900.—
273.—
450
7200.— 1199.4
10 022-1
Alttiva:
Un Kassenle and 929.17 " Sparkassen„Ahaden 1618.98 " Rautionen" 200—
" Buchsorderungen„ 74.25
" Forberung aus Erstattung zu viel gezu t er Bet äge an die Mitgliede. 7200.—
70 82249
Gewinn= und Verlustrechnung:
S 1n: Haben:
Unhoften 26 685.30 Bruttogewinn
Reinnewinn 1 199 40
27 881.70 27 884.7
Miegliederzahl bei Gründung und am Schlusse des Geschäfts
sahre= 5 m. 9 Anteilen und 1800.— M. Haftsumme.
stöln den 15 Dezember 1916.
Llei##zungsverband selbständiger Schneidermeister
Cöln. ein###ragen. Benossenschaft mit###ankter Haftpflich
p5 Jv, Jocobs, Jac Huhn, Hugo
27.831.71
I. Stalkek
*
Schüldergasse 107-109.
An- tüäit
hüdergas
ohar 17119
1U3
-Ausverkauf bels C6. u. b. H.
der
hristbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung.
Brotschneidemaschinen
Fleischhackmaschinen
Gänsebräter
Nasch-, WringHangel-Maschinen
Ranatt gewähre ich bis 1. Januar für alle in Beid bezahlten Artikel zugunsten
der Goldsammlung.
Schlittschuhe
Werkzeugand Laubsägekasten Hantein— Turnrecke Ge dkassetten Hauchaltungswagen
5
0
tans
patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
t W
Weihnachtsgeschenke
zu schr mässigen Preisen.
Die Konkursvermallsag: Katfer, Rechtsangalt
*
Auskunft und Verkauf nur#mn Geschäftslokal Schildergasse 107 109. c*
7
Mägen- und Zuckerkrank Gicht und Rheumaleitlend
F in
Chr. Wirtz
Jch. Jos.
Hauptgeschäft: Eigelstein 107. 109. 111
Fillale: Köln-Nippes
Inhaber:
Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820.
6
werden überrascht sein von einer Kuru
## Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in
und Drogerien. Preis per
den Apott Glas 3 M.
Tabrik- Ias Borndes Köln. Lüttiche
erl. Lof. BEinges, Str 51. T A90#8
2. Nieslerl
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses sämil. Schreib- u. Zeichenutensilien sowie Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17.
Weihnachtsgeschenk
Deulsche
IE.Hasch
Tellzablung gerne gestattet.
Bel Barzahlung höchster
Kabatt.
Wir führen die besten, solidesten und elegantesten deutschen Fabrikate
in allen Preislagen.
Sämtliche Maschinen für gewerbliche Zwecke. Eigene Ausbesserungs-Werkstätte.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft u. A. I.
Düsseldorf, Elberfeld, Köln,.-Gladbsch
Breite Str. 92—98.— Fernruf B5432.
ab
Vomner Local-Razeiger 2 Koln. 16. Tey 1916.
□
zwei Feldpostbriefe aus Kleinasten.
meter südlich a. in Kleinasien liegt an der Küste
gaisen Meeres ein von der Natur reichgesegnetes, wunderichönes Städt hen. In Friedenszeiten fanden hier 10 000 Einwohner Unterkunft und lohnenden Erwerb; heute ist die Eeinwohnerzahl um den hundertsten Teil verringert. Teilweise sind de Einwohner geflüchtet, teilweise auch ausgewiesen worden. und Fensterläoen sind verschlossen und verrammelt, um in. Laufe der Jahre mühsam Erworbene gegen die Leute zu schutzen, die Mein und Dein nicht zu unterscheiden wissen.
Da kam dieser Tage, früh um 4 Uhr, auch einer, der es mit
dem Mein und Dein nicht so genau nimmt, und fragte nicht nach verrammelten Türen und Feusterläden, sondern tat wie ihm helieble. Nämlich: der Engländer war mit sieben Schiffen zuf acht Kilometer Entfernung an das Städtchen herangekommen und schickte Granaten auf Granaten herüber auf die leblose Stadt. An drei Stellen stiegen langsam kleine Rauchwolken se en den Himmel, wie um gegen die Zerstörungswut der Engländer bei unserm lieben Herrgott Einspruch zu erheben. Vereinzelte— ich zählte vier— alte Mü terchen rannten tapfer umer, um ihre wenige Habe an Bettzeug usw. zu retten. Waren Feuerhaken, Spritzen oder sonstiges Lösch=erät zur Stelle gewesen, so ware nur der hundertste Teil der Häuser und Hütten ein Raub der Flammen geworden.
Traurig war es mitanzusehen, wie anderntags die Flüchtlinge aus der Umgegend ankamen, mit dem Hausschlüssel in den
Händen, um zu retten, was noch zu reiten sein wurde. Doch die meisten fanden das Schlüsselloch nicht mehr vor. geschweige denn sonst etwas. So sind zahlreiche Familien darauf angewiesen, sich nach dem Kriege ein neues Heim zu errichten und nach und nach wieder zu erwerben, was der Krieg ihnen geraubt hat. Bis jetzt sind sie ohe Heim, ohne Obdach, auf die Gnade und Barmherzigkeit ihrer Mitnenschen angewiesen.
Wie gibt es doch in Deutschland undankbare Menschen, die schimpfen und nörgeln, wenn sie nicht Brot im Ueberfluß und Butter zum Drausschmieren haben! Sie wissen nicht zu würdigen, wie es ihnen im Verhälinis zu anderen geht. Ruhig können sie ihr Feld bestellen und ihrer Arbeit nachgehen; brauchen nicht zu fürchten, daß der Feind unerwartet landet, ihnen Vieh und Frucht raubt und dann das Weite sucht, oder daß plötzlch eine Granate inmitten eines friedlichen Dorschens der Kuste krepiert. Ich habe die besetzten Geviete in Belgien, Frankreich und Ruß land gesehen und die Bewohner von Gallipoli und Kleinasien kennengelernt. Ueberall erduldet man sicherlich mehr Entbetrungen und Unannehmlichkeiten, als unsere Lieben in der Heimat, und es ist darum un erecht, gegen das Schickial zu schimpfen und zu zetern, ohne etwas zu bessern. Wie ganz anders hätte es kommen können, wenn unsere Feinde unsere Grenzen überschritten hatten. Gott sei Dank: es ist nicht geschehen, und einen großen Anteil an dem Erfolg trä t unser tapferes Heer, das ars lebendige Mauer die Grenzen Deutschlands verteidigt und schützt. Nehmt euch ein Beispiel an den tapferen Felegrauen und zeigt euch zu Hause auch ihrer würdig in den Worten: Durchhalten bis zum endlichen Siege und ehrenvollen Frieden!
Sin begehrtes
Weihnachts-Seschen 2
bildet stets ein.
mit Odeon-Musikplatten.
Große Auswahl in
Odeon-Musik-Apparaten
mit eingebauten Schalltrichtern.
Keine sichtbaren Blechtrichter!
Berichlign
A bestänigung unser
Jede Preislage ist vertreten.
Großes Lader in Odeonblatten.
Aufnahmen erster Künstler,
Odcon-Spezial-Haus
Jos. Körkens
Herzosstraße 3.
SAGEHTABGBANZGBESOH GNGSTGS
s Grosswäscherei„Meplun“.
Grosswäscherei„HSSIER“
5331
s Pfundwäsche, Schranktart. Wäsche 8
Spezial-Abteilung: 0*
Feine Herren-Stärkewäsche. 8
„
Rausus
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Auch in dem von der Natur so reichgesegneten, fruntbaren Land Anatolien machen sich die Unannehmlichkeiten des Krieges inbezug auf Preissteigerung der Lebensmittel bemerkbar. Man kauft nach Oika, und gezahlt wird nach Piastern. Ein Okka ist gleich 2¼ Pfund, ein Piaster ungefahr 20 Pfennig nach unserem Gewicht und Währung. Für ein Okka Brot bezahlt ma jetzt: 2 M.(früher 40 Pfennig), Butter 4 M.(1.), Fleisch 1 M. (40 Pfg.), artoffeln 1 M(40 Pfg.), Zucker 10 M.(50 Pfg.), Kaffee 12 M(1.), Traupen 40 Pfg.(10 Pig.), Birnen 40 Pfg.(10 Pfg.), für 20 Eier 1 M.(20 Pfg.), für ein Huhn .20 M.(40 Pfg.) und für eine Gans.40 M.(1.). Die Preise sind also in manchen Sachen im Verhälinis zu Deutschland immer noch gering. Wie gerne wülde eine deutsche Hausfrau selbst im Frieden für 20 Eier 1., für eine schöne Gans .40 M. oder jetzt im Kriege für 2° Pfund gute Butter 4 M. bezahlen! Man muß aler bedenken, ditz de Leute hier zu Lande täglich nur 1.s 1 50 M. verdienen und wnn davon eine Mark für Brot abgehi, was blelbi dann noch übrig? Kriegsunterstützung für eisgesogene Mannschaften, wie bei uns, gibt es nicht, und von seiner Löhnun, monatlich 5 Praster= 1., kann der Soldat nichts nach Haue schicken. So machen sich auch hier die Unannehmlichkeiten s Krieges bemerkbar und treffen besonders die Unbemittelten. Aber die Türken sind ja in jeder Beziehung sehr genngeam und mit nur wenigem zufrieden, und aus hier herrscht der Geist wie bei uns zu Hause: Wir werden schon durchhalten!
S
TA

#ler Docut-AnurNger Nr. 349&a. Sonniag. 17. Deremder t910
BEZUGSSCHEIN
Nachstehende Waren, welche in unserem Kaufhaus ohne Bezugsschein verkäuflich, eignen sich als vorteilhafte und schöne
Mnupbimmneine Bneninmumummennmmmmmmnennam msinessin nimiatstuiammmmmmeiannmn
Damen-Konfektion
Damen-Wäsche
in Seide und Halbseide sowie durchbrochene Stoffe
Stickerei-Stoffe
Spitzenstoffe, Voile- und Tüll-Stoffe, Spitzen u. Besätze, Tülle u. Rüschen
Sammet- und seidene Mäntel Sammet- und seidene Taillenkleider Sammet-, Seide- und Voile-Blusen Sammet- und seidene Kostümröcke Seidene Unterröcke
Damen-Hemden, Hosen, Nachthemden, Unterblusen, Matinées aus Batst.
Handarbeiten
Kinder-Konfektion
Farbige abgepasste Decken
Seiden- und Sammet-Bänder, Schirme und Stöcke Seidene Schürzen, weiße Batistschürzen
Sämtliche vorgezeichnete und gestickte Handarbeiten, Material und alle sonstigen Zutaten.
Sammet- und seidene Mädchen-Kleider Sammet-Mäntel
Seidene gestrickte Kinder-Mäntel Weiße Wasch-und Voile-Kleider und Blusen
aschentücher
Pelze
Seidene und halbseidene lücher Batisttücher mit gestickten Buchstaben und Mlonogramen. Stickerei-Tücher gebogt, tingsum beslickt und mit gestickten Ecken
welche vor dem 31. Oktober ain Lager waren
Sämtliche Pelzarten
sowie
Garnituren
in imitierten Pelzarten für Mädchen u. Kinder
Unterzeuge
für Damen. Herren und Kinder aus Seide und Halbseide, Chenille-Tücher und Hauben, Seiden-Tücher, Militärwesten mt Pelzfutter, sowie aus Oeltuch und wasserdichte Wickel-Gamaschen
Seidene und halbseidene Damen- und Herrenstrümpfe
Handschuhe
Taffet, Dirhes;r. Paillette
Chine-Sei Seiden-Kepp für Blusen und Kieider
Sammet für Blusen und Mäntel
Damen- u. Herren-, Leder-Handschuhe mit und ohne Futter.
Seidene und halbseidene Handschuhe.
UA
Herren-Artikel
Modewaren
Tischdecken, Diwandecken, Möbelstoffe, Dekorationen, Teppiche und Läuferstoffe
gefüllte Betten
ungefütterte Bett-Uberdecken
Alle Arten Kurzwaren
Herren- u. Knaben-Kragen u.-Manschetten Seidene und halbseidene Sporthemden, Krawatten, Lavalliers. seidene und halbseidene Halstücher und Kragenschoner. Herren-Mützen.
Konfektionierte Weißwaren = Damen-Handtaschen Feder-Boas Marabou-Kragen Schals, Gürtel Schleier
=Ecke
Gürzenichstr
S SG S

Nr. 349* Sonntag. 17. Dezember 1916
nur noch diesen Monat
Wegen Geschäftsauflösung
zu jedem annehmbaren Preise
der Restbestände in
Feuerton-Badewannen, Waschtischen, Bidets, Wandbecken, Ausgüssen aus Hartsteingut und Feuerton, Absauge=Klosetts für Badezimmer, Feuerton=Klosetts, Gußeiserne Crocken=Klosetts, Wasser- und Dampf=Armaturen, Gasrohr=Kluppen u. sonztige Werkzeuge.
Carl Bosch, Köln
Breitestraße 12-14
Ö Marnotie&amp; Müller C
Venloer Strasse 23, Nähe Stadtgarten. 5 7
rnehme Damenhüte
lonte Veleurshdte Schicke Pelzhüte. b5
SHAnde
Weihnachtsgeschenke
Damen-Blusen i Seide, Sammet, Wolle. Batist, in Riescnauswahl und allen
Weiten in den Preislagen......... von
Damen-Wäsche Damen-Hemden, Beinkleider,
Untertaillen, Nachthemden,
Feston-Röcke in nur bester Ausführung" von
Damen-Unterröcke m Seide, Tuch, Satin,
## eleg. Sachen, in großer
Auswan."""""—"-————„—„„- von
Kleider- u. Blusenstoffe in großer
wahl, in Wolle
3
2 35
bis
bis
bis
140 280
00
und Ialbseide, Meter. von C bis 20
Herren-Artikei weiße und farbige Oberhemden, Unterzeuge, Kragen und Manschetten, Krawatten in großer Auswahl zu vorteilhaften Preisen.
Ferner empfehlen in großer Auswahl und allen Preislagen:
Taschentücher, Damenhandschuhe Damen- und Kinderschürzen
Kaffeedecken.
Kölner Fabrik und Grosslager
1S
Kanit gute Bücher! Dasbeste Geschenk!
Abele Hollmann
Ludwigstraße 16
empfichlt reiche Auswahl
handarbeiten.
###r. BI EEE SL ME W
Neutuchabfälle!
Jedes Quant. wird abgeholt u. zahle die höchst. Preise.
A. Reich, Lungengasse 39, I. 3
Fernsprech-Automat
edermanr Im Freisan LA Marzellenstraße 37 Dar Geebränk 10 Piz
Mionde Faun- Gemeiutott
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montau. d. 18. Dez., nachm. v.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 19. Dez., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 20. Dez, nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Donnerstaa, den 21. Dez., na hm.—6 Uhr,
Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(J. F..)
Freitag, den 22. Dez., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).
Weihnachtsmusik
sowie Festgeschenke In Prachtbänden
in grösster Auswahl.
Reichhaltigstes Lager in
lusik-Instrumenten
Kataloge kostenfrei. 87
P. J. Tonger. Am Hor 30-30.
PO.TERAO/ Fernspr.: A 8900, A 8901.
acr. m. üThilmerrnnn
Damenhisee, nima Straussfedern,
Krünne, Bons, Reihen
in reichster Auswaal zu billig#en Preisen empfichlt
Wiener Straussiedernhaus
nur Berlich 15, neben Helenenstrasse. b7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.= 17 Hez. 1916
# Gute Prise.
Von Gcorg Persich.
Von der Kommandobrücke und den Ausgucksposten des englischen Hilfskreuzers, der zu der Blockadekette gehörte, die man quer über die Nordsee gespannt hatte, wurden Meer und Horizont eifrig abgesucht.
Man fuhr die vorgeschriebene Patrouillenstrecke mit mittlerer Geschwindigkeit. Langsamer zu fahren, scheute man sich aus Furcht vor den feindlichen Unterseebooten, denen man damit ja ein bequemes Ziel geboten hätte.
Es war ein ermüdender Dienst. Immer hin und her. Nur ausnahmsweise ein Ereignis. Das letzte hatte darin bestanden, daß man eine norwegische Brigg, die mit einer Holzladung angeblich nach Holland wollte, angehalten, durchsucht und trotzdem man nichts Verdächtiges gefunden, doch in Begleitung eines Zerstörers nach dem nächsten englichen Hafen geschickt hatte.
Der Kommandant und die Offizere wollten sich noch ausschütten vor Lachen über den norwegischen Kapitän, der so fürchterlich geschimpft hatte, als sein Protest gegen das, was er britische Seeräuberei nannte, wirkungslos geblieben war.
Es waren lustige Kerle, diese Kapitäne der Neutralen Je kleiner ihr Land und ihr Fahrzeug, umso größer ihre Entrüstung. Half ihnen aber nichts.
Leider wurde der Spaß mit ihnen immer seltener, denn immer seltener passierte einer die Blockadelinie. Mehrere Schiffahrtsgesellschaften hatten den Betrieb schon ganz eingestellt; sie wollten nicht Ladungen verfrachten, die doch nicht ihren Bestimmungsort erreichten.
Auch heute war wieder nichts von Bedeutung vorgefallen. Das Seerohr eines Unterseeboots, das der Marsposten entdeckt haben wollte, war sofort scharf beschossen worden, und man hatte alle geeigneten Steuermanöver beobachtet, um nicht von einem Torpedo getroffen zu werden. Aber das Sehrohr hatte sich dann als eine treibende Segelstange entpuppt, die sich im Tanz der Wellen hin und wieder lotrecht aufrichtete.
Darüber hatte man auch gelacht, einigermaßen erleichtert.
Die Abendsonne spiegelte sich im Meere, daß der Widerschein die Augen blendete.
Durch das Glas sah man immer noch klar genug und übersah nicht die Rauchwolke, die erst dünn und blaß, dann stärker und dunkler über die Kimme stieg. Der Dampfer dort kam also näher, man konnte warten.
Wetten wurden abgeschlossen über die Nationalität. Die Lust am Wetten hatte sich noch nicht vermindert.
Und diesmal schien die Entscheidung leicht zu fallen. Als der Erwartete deutlich in Sicht war, zeigte sich, daß sein Rumpf mit blauen und gelben Streifen übermalt war. Ein Schwede! Ein schönes, schnellfahrendes Schiff.
Der Kommandant gab Befehl, die deutsche Kriegsflagge zu setzen. Man schmunzelte. War ein beliebter Kniff des Alten gegenüber Neutralen, denen er nicht gewogen war.
Sie sollten sicher gemacht werden; fürchteten ja nichts mehr als die Beschlagnahme durch englische Kriegsfahrzeuge. Und — man konnte ja auch von so einem verdammten Deutschen überlistet werden. Wer wußte denn, was es mit dem Blaugelben da drüben für eine Bewandtnis hatte?
Der erste Offizier stellte fest, daß der fremde Dampfer seine Fahrt verlangsamte. Vermutlich hatte man den Hilfskreuzer gesichtet und war nun zunächst unschlüssig, wie man sich verhalten sollte. Aber noch steuerte man den alten Kurs weiter.
„Fahren wir ihm entgegen!“ entschied der Kommandant. Unbedingt mußte die Prise vor Anbruch der Dunkelheit genommen werden. Es konnte einem ja auch ein anderes Schiff der Blockadeflotte zuvorkommen. Dann hatte man sich umsonst auf die Prisengelder gefreut.
„Er will davonlaufen!“ rief der erste Offizier, als man einige Knoten zurückgelegt hatte.„Er wendet! Soll ich seuern lassen?“
Ein Warnungsschuß wurde abgegeben, aber der Schwede kehrte sich nicht daran.
Nun hielt man mit Volldampf auf ihn zu.
Täuschte man sich? Nein, der Dampfer holte die schwedische Flagge herunter und hißte eine andere. Drei Farben! Die deutsche Handelsflagge!
Der Kommandant fluchte.„Der Bursche war mir gleich verdächtig! Aber jetzt soll er wissen, mit wem er es zu tun hat. Unsere Kriegsflagge hoch!“
„Das würde ich nicht befehlen," dachte der erste Offizier. „Hält der da uns für einen Deutschen und ist selbst ein Deutscher, wird er doch eher warten, als wenn wir uns als Eng.änder vorstellen.“ Aber der Alte war für Ratschläge unzugänglich, sobald er aufgeregt war.
Und das war er. und er ließ wieder feuern. Und plötzlich begab sich auf dem Blaugelben noch etwas Merkwürdigeres. Wie Hohn nahm es sich aus. Man holte auch die deutsche Handelsflagge herunter und hißte die englische.
„Solch ein elender Schwindel!“ schalt der Kreuzerkommandant.„Aber glaubt der Gauner, daß wir darauf hereinfallen? Er will uns nur von der Verfolgung abhalten. Signalisieren, daß er sofort beidrehen soll, oder wir bohren ihn in Grund!"
Es war ein gutarmierter Hilfskreuzer der großmächtigen britischen Flotte, doch neue Maschinen hatte man ihm nicht eingebaut, als man ihn aus der Handelsflotte übernahm und in den Blockadedienst stellte, und so war es mit seiner Geschwindigkeit nicht weit her.
Der Blaugelbe besaß in diesem Punkte unstreitig die Ueberlegenheit.
Er ließ den Kreuzer schießen und signalisieren und wies ihm despektierlich die Achterseite.
Der Abstand zwischen den beiden Schiffen vergrößerte sich, trotzdem die Kessel auf dem Kreuzer fast bersten wollten.
Frau Sonne, die auf der Welt schon spannendere Ereignisse gesehen und darüber das Untergehen nicht vergessen hatte, vergaß es auch hierüber nicht. Auf das Wasser streckten sich schon die Schatten der Dämmerung, wurden länger und länger.
„Der Hund entwischt uns!“ brüllte der Kommandant in ohnmächtigem Zorn.„Diese feine Prise!“
Und er wäre entwischt. Aber das fortwährende Schießen hatte andere Fahrzeuge des Blockadegeschwaders mobil gemacht. Zwei.inke Zerstörer überholten den Kreuzer und überholten auch den Blaugelben.
Um die wilde Jagd zum Stehen zu bringen, schossen sie ein paar Granaten ab und erzielten einen Einschlag in die Backbordwand des„Schweden“ und einen unbeabsichtigten Volltreffer auf den Hilfskreuzer, der blind in die Schußlinie hineinfuhr, weil er sich die Prise nicht von den Zerstörern wegschnappen lassen wollte. Sein Schornstein flog aufs Deck.
Auch ein stolzer Panzerkreuzer rauschte jetzt heran, um sich an dem Kampf gegen den Feind, der da irgendwo sein mußte, mit Mut und Vorsicht zu beteiligen.
Aber es gab nichts zu kämpfen, und so ließ der Befehlshaber die beiden anderen Kapitäne zu sich an Bord kommen, um den Vorfall aufzuklären.
„Mein Schiff ist der Titus aus Hull,“ sagte der Führer des Blaugelben und zeigte seine Schiffspapiere vor.„Wir haben uns blau und gelb angestrichen, damit uns die verwünschten deutschen Unterseer für einen Schweden halten und in Ruhe lassen sollten.“
„Aber warum habt ihr die deutsche Flagge gehißt?“ fuhr ihn grimmig der Landsmann vom Hilfskreuzer an.
„Warum habt ihr sie zuerst gehißt? Wir glaubten infolgedessen, ihr wäret Deutsche. Und als ihr unsere Kriegsflagge setztet, trauten wir euch schon gar nicht. Wie ein Kriegsschiff sieht euer Kasten doch nicht aus!“
„Hallo! Aber ihr habt drei Flaggen nacheinander gesetzt und zwei waren davon falsch!"
„Er durfte soviele falsche Flaggen hissen als er wollte,“ belehrte ihn der Panzerkreuzerkommandant mit Würde. „Befehl unserer Admiralität! Gegen die Deutschen ist jedes Mittel erlaubt.“
Und er befahl dem Hilfskreuzer, den schwer havarierten Titus nach Hull zurücklotsen—— die gute Prise!
C
Schenken Sie zu Weihnachten eine
Kumera
Photohaus Hartstein
Tel. A2133 Margaretenkloster
Jca, Goerz, Zeiss, Kodak, Ernemann etc.
4 4—*****
—* A— 2

Kner Recat-Rareiger Nr. 349 a Senntaa. 17. Dezember 1913
Seite 11.
Stadt
Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
Fiöbliert und unmödliert.
Grundrisse der Wohnungen“ (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Ursulastr.
Hinterhaus, mieten. Bescheid
Fritz Kestensch,
Mohrenstrage 39
93
0
*
mit Mansarde od.•Zimm.
(einschl. Küche) durchgehend, mögl Part oder 1 Etace in Köln=Deutz in besserem Heuse von jung. Ehepaar mit 1 Kind baldmöglichst gesucht. 7
Off. u. 3 888 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Hübsches nöbliertes
Zimmer
1. Etege, in der Nähe d. Handelshochschue zu mieten gesucht.
Off u. B 887 an die 2. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Frank
Ca. 5009 St. Flaschen Schwerer 3jähriger mit Schraubdeckel Fuchs=Wallach
und 7jährige
passend zu Sosen, Säfte,
uw. billig abzugeden.
W. Degens. Lupusstr. 22.
Oel
Eleg. Plüschmantel
mehrete gute Federbetten und Plüschdecken billig zu verk.
Köln=Mülheim Regentenstraße 97.
§lurgarderoben
in großer Auswehl, hell und dunnel Cichen, zu äußerst bill. Preisen. Albertusstraße 8. b
Herrschaftliche GlagenNühe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten sehr rreiswert zu vermeten: Zismarchstr. 10, 2. Ctage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. sehr preiswert zu vermielen Bismarckstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 6. 1. Etoge,
4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw sehr preisw. per sofort Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
K Untsrrict
0
Spnes
besser, tunig. haufe Niehlerstraße 84, 2. Ek.
2 mittelgr. u. 2 kl. Zim.,
schöne gr. Küche mit Wandpl. Spind, Erker, überall Gas, elektr. Licht u. Lionol.=Böden. Anschluß für Bad.
S6M.
mit schön. Mons.=I. 4 M.
Besch Pilgram
HOL
für
Köln
Ist eine
Handelsschuls
Köln
Spichernstraße 71 und
Einzelverkauf
besserer
zu gunfrgen, Dr San /200 Puppenwagen
77 Legen Einberufung für sehr 62 sarke Fig wundervoll. Winter=Paletot, neu billig abzugeben. Stern, Engelbertstraße 15, hochpart. 5
10
fast neu in ußb. und schwar Friedensware billig zu verkaufen b
Laz Magnusst. 23.
zu verkaufen.
.=Brück, Olpenerstraze 83.
Neue Sendung la. Oldenburger
schwere Foielschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen Fernspr. A 391. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Lagerbesuch unbedingt sohnend.
4. 5 50,.50. Spez.=Haus zum bill. Kinderwagen. Huhnsg. 27.
Fücomöbel, Registaluten
2
Pzleigt int
große Ausw., Stolhga bei der
-11.
35
## f. Herr. Bursch.
Mutishil=vilerr de, Prachtstücke, billig zu verk. KölnEhrenfeld, Rußbaumerir. 13. 3.
Harzer
mehr. zu de Benelsweg 3, a.
d. Niehlerstr. d
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Riug. Bericht. Agnerkirche mit Rache ösen, eleher. Licht. Linoleum ulw. zu vermieten: Biumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Bades mmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Kuche ulw. 1300 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B3
Lohrerprdtung u. 15
terricht an öffentlich. Schnie
Balthafarstraße 3
an der Kreseiderstr., luft. 2. Etg. in ruhigem Hause, 4 Zimmer u. Küche mit Spnd, Gas, elektr. Licht. Rüch: in Platten, sowie alle Bequemlichkeiten, an ruh Leute sofort billig zu vermieten. Lecheid I. Elage
. 13
Ursulastr.
deren Leiter vor der staatlichen Genchmigung nachgewinnen
hat:
I. Koufmännlsche Peuxia mit Lehrzeit.
0
1
3. Diplom-Handelslohrer-Prüfung und Lehrtätig. keit an öffentl. Handelsschule
als Oberiehrer und Leiter,
4. Diolom-Büch errerisoren-Präfung,
5. Langjährige Proxia als vereidigter Bücherreuisor
Kurse zur orflat!
und
dung in Stenograr hauer, Stolzeberger)
Maschinenschreiben Schönschreiben Buchführung(einf., dor amerik.)
Kaufm. Rechnen Bricfwvechsel Wechselkunde Peklamekunst Holländisch Vlämisch Türkisch usw.
eini e Prachtstücke, Heeru. Dam.=Uhren u. schwere Ketten staunend billig. b Friesenstraße 50, Johanns.
Ihr
U
in großer Auswahl billigst.
Schöne billige Sätze als Gschenk Verschiedene Priefmarkenalben zur Hälste des Preises usw.
Brungs&amp; Co., in Lig., Cail Steinmann, Rodenkirchen,
Liguidator Frarkstr. 7. ph
Christbaumkerzen
N ßd.=vol.Beit., Kleiberschränke, Reifferscheidt Schildergasse 78-80 Waschkomm Marm Flurspeegel Trum.=Spiegel. Eich=Schlafzim.= Rüche n. alle and Mödel, soweit vorrätig. noch zu bill. Dreisen.
Möbelhaus Aberrusstr. 8 5
mit wunverdaren Touren Tagu Lichtänger, in größter Auswahl von 10.“, 15, 18, 20, 25 u Garantie
3 Tage Probezeit.
Prima Zu###weibchen v..4 an, Schöne Dompfaffen in jeder Presslage, sowie sprechende Dapageien und passende Käfige. Empehle ferner Nquarien, Boldu. Silberfische, Ristkästen sowie prima gereinigtes Vogelsutter.
Jean Kämmerling 39 Herzogstraße
Geschenke werden bis Heiligen Sbend ausbewahrt b
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Gott dem Alhmächngen hat es getallen, heute nachmittag 2½ Uhr unseren innigstgeliebten, herzensguten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den hochachtbaren Jüngling
Bernhard Boyerling
Kautmann
in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach einem langen, mit christlich-mannhafter Geduld und frommer Ergebung in Gottes heitigen Willen getragenen schweren Leiden, im Alter von 32 Jahren, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Wir bitten, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Im Namen der traueenden Hinterbliebenen: die tiefbetrühten Eltern Peter Beyerling und Frau
Elisabeth geb. Frechem.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 16 aus. p
Das feierliche Seelenamt wird genalten am gleichen Tage, vormittags 91. Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
1.
Haarsiechten
erhalten Sie dillig Wardmarkt 7.
Neue mod. Schlafz.=Einr 195 u. 1 235.6. neue Küch.=Einr. 135 u. #.A, Eleg. Plüsch=Diw. Bet., Ausziehl., T umennspiegel, Büf., Einz.Belt., Schrk, Waschk., Sofas Cw#el.28,K. a. Schlaiz=E nr. m Ffr SpeSchr, Federb., Tepp., zur grdadllohen Pl=Deck., Chaisel.=Deck., Reise
gediegenen Ausbil-deken, Steppdecken billig abzugeben. Blaubach§.., Priv.=Enng.
8. heitGabelspeite,
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Oberländer Ufer192 in.e
1. Etage
gediegene bequeme, aber ohne äußer. Lurus ausgestattete Wohnung enthalt 8- Räume, wehlfell zu verm. Herrl. Lage, gute elektr. Verd., elektr. Licht u. Tel.“
9
59
neuer biauer
Guigrmnrock
(Feldartiklorie zu verkaufen. Köln-Rippes. Cranachstr. 28.
Stück 12 3 b
Mi Zeatner 1
Kaufgesucke
Bürgergesellschaft.
E 53
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 6. Dezember 1916 unser Mi glied. Herr
#
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
„ 1. 18 Lose
Bessere sülberne Haudtasche
40 20 10 5
Nordan
Königlicher Loiterie=Einn dm.r
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp.echer A 59ll. 5
zu kaufen gesuicht.
Off. m. Preeisang unt. 1 a. d. Gescdäftsstelle d. Bl.
nnkelrüben
Luckisch adw. Prapske:.2uu2 150
Oherlehrer Meyer
A. d. Dominikanern 1. a. Hptbhf. Meiß, Riehler Nr. 231. Tel. 8360
Fernruf B 8533.
1
Teidrn
Gas-BaG
Steuographie u. Garanti Maschinenschr. für Erfolg
6 Kurins 7.
Möbl.
Zimmer
zu vermielen.
Ehrenseld, Klarastraße.4
Zimmer
mit Gas. eins straßenwärls, an ordentl. Mieter zu verm. Prei18 M. Mauritiuswall 86, II.
Vaterzaus, 14: Walg..5
inzelunter Buchlührung 10. Lenders aartenstr.
13148 K gut erhalten, biisg ar oder geg Badrosen m. feuerung unzutauschen 1106 a. d. Gesc. a0 s8. d. Bl. Eintrint täglich Einige wenig gebrauchte
Dan
waggon= und fuhrweise zu kaufen gesucht.
Peter Breuer, Köln=Bichendorf, Rochusstraße 108.
Futterrüben
—3 Jenin., zu kaufen gesucht dens, Mauriti swall 50.
Aßb.Schiafzim u. Bufett#schrann geg. bar a.## Pr. zu kauf ges. Fr. Off. m. Preisu. 1 07 a. d. Gesch d. Pl.
Veien, Cauien
enstr. 55. Hoster wenig gesp. gerbar ge). Off. u. b 886 ..Gesch. Breitest. 85
!
in alle seinstem 52
Christbaum=Schmuck,
Bunderkerzen,
Puppen, Bleisoldaten
35
Gefr. im Res.-Jäger-Bat. 8 Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Die feierliche Secianmesse fndet statt am Dienstag, den 19 Dezember, um ½10 Uhr, in der Pfarrtatt jeder besonderen Anzeige.
4
h. Pr. Frl
zugeben, IVI, MAr
.
Bischo
957
m.
te Se.
verkaufen
# Il, bulng zu verkunfen.
Carl Frank, Spichernstr. 71, Großhendtung u. Ein ein#kauf.
19
Tiermarkt
n%=Wohn= und Beschäftshaus steht in gu er Lage von Düsseldorf für enen selten billigen Preis baldöal. zum Verhauf.
Selbsreflektanten erhalten ohne jede Verbindlichkeit hore lose Auskunft durch
G. Kraut, Büffeldorf.
Marienstrahe
Prachtv. 980. Aiz. 2
m. gr. tür. Sptegelschr., gz. kpl.
m. best. Matr., vollst. neu, sow. Ztür. pitchp Küche zu jed. annohmb Gebor sof. bill. zu ork. Breuer, Brüsselerstr. 7. hp.
einrkauf.
Bei Verkauf erteilt guter Rat Herdinand Demand, Pferde=Matzgerei,
Rolshoverstraße 13. Amt Kalk Teleph. 325.
Zei Unglüchställen kommesof.
Zwei möbl.
Schlaßimmer
und 1 Salon
eloktr Licht. sep., zum. Jan. mölichst mit Pension, gesucht. Klavier erw. R Hohenzoll.=Ring.
Osf. u. B 834 an d. 2. Gesch
BI., Breitestr. 85. 5
mittleren Umfanges, seit fünf zig Jahren bestehend in ländlicher Industriegegend, sofort zu verkaufen oder zu vermieten Reflektan en wollen sich meld unter C 283 a. d. Gesch d. Bl
Prosit Neujahr.
100 prachtv. Neujahrsposik..K.
100„ Wechn.=Postk.
90„ Kriegs=Postk..4
Verschied. Muster geg. Nachn:
Vertag Marder. Breslau 1—. 84.
Weihnachtsgeshente!
egenh. Posten. Prachto H.=Ret#en, Ringe, Uhr., Brillen,
Schmuck, Armd., Alp.= u. filb.
Tasch, all. staun. billig abzug Friesenstraße 50, Johanns. bimittelschwer, zu ok. Köln=Mer
schware und leichte, höchsten Preisen.
Klein, Nippes
Reußerstraße 363 Tel. A 7088.
Billigste Bezugsquelle! Stühle jeder Holz= und Stilart Schreibtischsessel, Komorstühle, Wiener Stühle, Klavierstühle, Klosettstühle, Ladenstühle, Leder sühle, Militärschemel, Kompl. Küchen, Kompl. Schlaßimmer. p Bündgens,
Blaubach 3. Fernspr. A 5144.
KunstSchlen
aus gepreßtem Naturledes hergestellt, pro Paar Herren.50.K, Damen.30 M, Kinder.—M. Versand nicht unter 10 Paar. auch sortiert, per Nachnahme. Viele Aneckennungen u. Nachbestellungen. Nehme Ware inner halb 5 Tage zurück, falls nicht gefällt. 25
J. Joneleit, Engros, Export. Berlin C 23. Abtlg. 33. Alexanderplatz, Passage.
Aklumulat.=Batt.
innerhalb 24 Stunden
Nach Gottes beiligem Willen starb am 29. November d. J. den Heldentod fürs Vaterland, infolge eines Minenvolltreffers, mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser herzensguter Vater, Schn, Bruder, Neffe, Schwager und Onkel
Jaseph Mliebach
I. Garde-Res.-Reut.
im Alter von 38 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im tiefsten Schmerze
Frau Jos. Niebach
und die übrigen Anverwandten Weiden und Köln, im Dezember 1916.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Lövenich am Mittwoch, den 20. Dezember, morgens 9 Uhr 7
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herra
Peter Bauwens
Bauunternehmer
findet Montag. den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu böflichst eingeladen wird.

14
**
9
Locat-Nuzeiger Nr. 343&a Sonntag. 17. Dezember 1916
S
n
Infolge rechtzeitiger Einkäufe ist unsere Auswahl in nachfolgenden Artikeln, welche sich für praktische Weihnachts- Geschenke eignen, aussergewöhnlich reichhaltig.
Kleiderstoffe- Blusenstoffe— Kleiderseide- Blusenseide- Velvets- Sammete— Weisswaren Leinenwaren- Damenwäsche- Kinderwäsche- Taschentücher jeder Art— Handtücher Tischtücher-Servietten- Tisch- u. Teegedecke-Kaffeedecken- Bettücher-Kissenbezüge— Plumeaubezüge- Läufer— Mittendecken- Küchenhandtücher Hausschürzen-Zierschürzen-Kinderschürzen-Servierschürzen schwarze Schürzen-Tuchunterröcke-Moiréunterröcke Trikotunterröcke- Seidenunterröcke- Tischdecken-Steppdecken-#nd- u. wollene Schlafdecken- Mädchen- und Kr., er- Konfektion.
Damen-Bekleidung
Reichhaltigste Auswahl in nebenstehenden Artikeln Sammet-, Velvet- und Seiden-Bekleidung und PelzI waren ohne Bezugsscheine.
Jacken-Kleider— Backfisch-Kleider— Taillen-Kleider— Sammet-Mäntel Frauen-Paletots— Winter-Mäntel— Mäntel-Kleider— Tuch-Paletots— KostümRöcke— Morgenröcke— Matinees— Seiden-Blusen— Velvet-Blusen— Wollene Blusen—— Mädchen-Paletots— Mädchen-Kleider
Pelzkragen- Pelzgarnituren- Pelzmuffe in allen Arten.
Bei Einkäufen, die in Gold bezahlt werden, gewähren wir in vaterländischem Interesse
— 5' Rabatt.—
Löwenstein&amp; Grünbeng
Köln
Lecal-Anzeiger 4 Koln, 17. Dez 1916
c In einem Viertelstündchen.
„Jetzt wird selbst gebuttert!“ rufe ich ganz entrüstet aus, als uns der Buttermann drei Wochen hintereinander„drauf gepfen
setzt“ hat.„Wir bestellen uns noch einige Liter Milch, schör den Rahm ab und dann geht's los!"
Gesagt, getan! Am anderen Morgen stehen schon vier irdene, braunrote Milchbaren auf der Anrichte, um die Milch aufzunehmen. Sie werden dann ins gute Zimmer gestellt, wo die steifen Möbel und weltfremden Nippsachen naferümpfend und mit schiesen Gesichtern die bäuerlichen Eindringlinge begrüßen. Aber was schert uns das, es ist Krien, und Milch und Butter bedeuten jetzt mehr, als die ganzen„besseren Sachen“ zusammen. Schon nach einer tnappen Stunde wird nachgesehen, ob sich Rahm gebildet hat, und so wiederholt es sich den ganzen Tag; einmal sind es die Kinder, das andere Mal ist es meine Frau, oder ich bin es selber, der hinübergeht, um festzustellen, wie dick der Rahm schon geworden ist. Aber wir müssen uns mit Geduld rüsten, denn erst nach vierundzwanzig Stunden darf die Milch abgerahmt werden.
Das war dann das erste große Ereignis. Die ganze Familie versammelt sich am anderen Morgen, um der Hausfrau zuzusehen, wie sie ganz fachgerecht mit dem Zeigefinger den Rahm löst und in einem besonderen Topse sammelt. Die verschiedensten Ratschläge werden dabei gegeben und allerlei Aussichten erofinei, gerade als ob wir uns alle von Kindsbeinen an mit Milch und Rahm, Butter und Viehwirtschaft beschäftigt hätten. Daß der Buttermann sich nicht wieder bei uns zu sehen lassen braucht, ist die übereinstimmende Ansicht von uns allen. Im Frieden wird natürlich das Buttern fortgesetzt und im größeren Maßstabe betrieben, da dann die Milch bedeutend billiger ist. Einige von uns versteigen sich zu dem Gedanken, unseren städtischen Verwandten Butter zu liefern, natürlich zum Höchstpreise, damit wir umso billigere Butter haben. Daß wir später ein besonderes Milchzimmer einrichten und einen richtigen Milchschrank aufertigen lassen, ist uns allen klar; vielleicht hauen wir auch noch einen Stall und setzen eine Kuh hinein, Gras ist ja hier überall, zu haben.
Mit solchen Plänen geht die Woche herum. Sechs Tage lamg soll die Milch, abgerahmt und dann gebuttert werden, damit wir einen ordentlichen„Wecken" bekommen. Viel zu langsam kriechen die Tage dahin, einmal sind wir sogar bereit, früher loszulegen, aber der Hinweis darauf, daß zu junger Rahm sich schlecht buttern läßt, bringt uns wieder zur Besinnung. Endlich ist der große Tag erschienen. In aller Frühe ist die ganze Familie wieder versammelt. Eine neugekaufte Haushaltungsbuttermaschine von Glas mit einem kleinen Triebwerk ist schon dreimal warm ausgespült worden, damit nur ja die richtige Temveratur vorhanden ist. Das Glas wird mit dem Rahm zur Hälfte gefüllt, der Deckel mit dem Triebwerk aufgeschraubt— und dann geht das Drehen los!
Wir fühlen uns jetzt erst richtig als Butterbauern und machen
weitere Pläne für die Zutunft. Auf der Buttermaschine lesen toir die verheißungsvollen Worte:„IIn vier bis zehn Minuten erhält man die feinste Butter.“ Die Frau des Hauptlehrers, die schon länger das Buttern betreibt, meinte ja auch, daß man „so in einem Viertelstündchen“ fertig wäre. Wir drehen zeyn Minuten— zwölf Minuten und schon eine Viertelstunde: der Rahm wallt auf und wirbelt im Glase umher, aber sonst zeigt sich nichts! Mit der Uhr in der Hand drehen wir weiter, wiederum zehn, fünfzehn und nochmals zehn Minuten, aber von Butter ist noch nichts zu sehen.
„Ich glaube, wir müssen schneller drehen!“ meint unsere Tochter.
„Nein, langsamer!“ sagt meine Frau. „Vielleicht ist der Rahm nicht sauer g
Rahm nicht sauer genug?“ werfe ich mit
sachverständiger Miene ein.
„Oder nicht warm genug!“ zweifelt unser Mieter, der auch herbeigekommen ist, um dem Wunder zuzusehen.
Wir drehen weiter, aber doch nicht mehr mit der Freudigkeit wie anfangs. Nach jeden fünf Minuten beugen sich sechs Köpfe, um den Rahm aufmerksam zu betrachten. Jetzt müßte er doch so weit sein— aber nein, er hat sich noch nicht geändert. Wir drehen und drehen! Aus einer Stunde werden anderthalb, eindreiviertel und sogar zwei Stunden.
müßte eigentlich bestraft werden, daß ein Fabrikant auf die Buttermaschine solche lügnerischen Zettel klebt!“
„Die Dinger taugen ja überhaupt nichts, es geht nichts über die alten, hölzernen Kirnen. Neulich hat noch unser Buttermann gesagt, daß er immer in fünfzehn Minuten Butter hätte!“
„Vielleicht tun wir mal etwas heißes Wasser dabei!“
„Nein, wir wollen schneller drehen, dann wird alles zusammen schon von selbst warm!“
Das Tempo wird bedeutend gesteigert und wir stehen mit wütenden Gesichtern und roten Köpfen um die arme Buttermaschine herum. All die schönen Pläne sind verslogen und wir zweiseln sehr daran, daß wir in Zukunft„mehr wie genug Batter“ und dabei„richtige Süßrahmbutter“ haben. Vielleicht brauchen wir uns auch nicht mehr den Kopf zu zerbrechen, was wir mit all der Buttermilch machen sollen.
„Es wäre jedenfalls besser gewesen, wenn der Rahm noch einige Tage gestanden hätte, aber es genügt ja nicht, einfache Bauernbutter zu machen, man will direkt die feinste Süßrahmbutter haben!"
„Du warst es doch, der darauf drängte, daß wir heute schon buttern sollten! Du hast doch immer gesagt, daß wir jede Woche kirnen müßten, wenn wir länger warteten, bekämen wir ## viel Butter, daß wir sie nicht bewältigen könnten!"
„Ich bin doch nicht die Hausfrau! Wenn ich auch schon mal was sage, so muß die Hausfrau doch in ihren Sachen tun, was sie für richtig hält. Wie soll ich das denn wissen?— Ich bin doch kein Molkereibesitzer und auch kein Großagrarier!“
Die Redensarten werden immer spitzer, es zieht langsam ein häusliches Gewitter herauf. Das stundenlange Drehen hat die
Ecke Berlich.
Umgebung ant soviel Elektrizität geladen, daß jeden Augenblick eine Explosion erfolgen kann. Doch da schreit unsere Tochter, die gerade die Buttermaschine im Kommando hat, freudig auf — wir stürzen hinzu, und wirklich: der Rahm hat ein anderes Aussehen bekommen. Aller Unmut berfliegt, jeder will jetzt nochmal drehen, darnit er doch auch sagen kann, ich habe Butter gemacht. Nach einigen Minuten scheidet sich die wässerige Buttermilch ab und schöne, goldgelbe Butter fliegt in kleinen Lappen im Glase umher. Sie wird sorgsam herausgefischt, ausgelnetet und dann gewogen. Dreiviertel Pfund zeigt die Küchenwage!— aber das kann nicht stimmen, denn es war Rahm von 17 bis 18 Liter Milch, und alle sagen doch, daß man schon von 15 Liter ein ganzes Pfund Butter bekommt. Die Küchenwage ist auch schon alt und jedenfalls nicht ganz mehr in Ordnung. Wir holen die Brieswage herbei und wiegen auch richtig einige Gramm mehr heraus.
Mit besonderer Andacht haben wir diese, so mühsam gewonnene Butter verzehrt; es hat uns noch keine so gemundet, obgleich wir später noch oft gebuttert haben. Wir haben noch allerlei Erfahrungen gesammelt, wir haben den Rahm einmal „doll gedreht" und zu unserer Ueberraschung in Butterkäse verwandelt, den wir dann, aber ohne bei den Nachbarn von dem Kunstwerk zu reden, ganz verschwiegen als„Rahmkäse" aufs Broi schmierten. Wir haben auch schon den Rahm mit einem Schneeschläger zu Butter geschlagen,— eine sehr mühsame Arbeit—, wir haben eine richtige Holzkirne geliehen und gebuttert, und wollten auch schon, ähnlich wie Fritz Reuter in seiner Festungstid, in einer Flasche buttern. Zuguterletzt sind wir dann bei einer ganz einfachen Butterkirne, deren Vorläuferin unzweiselhaft in der Pfahlbürgerzeit im Gebrauch gewesen ist, gelandet. Sie besteht aus einem steinernen Topf und einem hölzernen Stößer und wird im Volksmunde„Op- un=dell" genannt.
Es dauert jetzt auch noch bald eine Skunde, bis wir Butter haben; wenn uns aber junge Anfänger fragen, so erhalten sie von uns zur Antwort, daß sich„in einem Viertelstündchen“ der Rahm in Butter verwandelt. Uns ist das ja auch immer versichert worden. Mit heimlicher Schadenfreude warten wir dann darauf, wie die erste Butterei bei den Nachbarn abläuft. Aber wenn wir dann mit unschuldiger Miene fragen, wie lang die Geschichte gedauert hätte, so antworten sie ganz glücklich, daß sie, wie auch wir, in einem Viertelstündchen Butter gehabt hätten. O, diese Heuchler! A. Oe.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht
Rheuma
Ischlas
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K 1,40 und K.50.%
44•
—
4 K A T•* 4**. 1** 1*%
"„
*—

Bocht-Nuseiger Nr. 349 a Sonntag. 17. Dezemder ins
Sekte 13.
Nachruf.
Unser langfähriger erster Buchhalter, Herr
Bernhard Beyerling
ist uns nach langem Leiden am 15. d. M. durch den Tod entrissen worden. Wir vertieren In ihm einen tüchtigen, trenen Mitarbeiter, der bis zum lotzten Tage seine Berufstätigkeit, trotz echweren Leiden treu und gewissenhaft erftillte. Ein dankbares Andenken werden wur ihm bewahren.
Zöln, den 16. Dezember 1916.
Gebr. Heitmann.
—
s nun Ba immi 22. Uez
Kaisor Wähsim Jeim-Lotterie
ür d. WaRGWeFLISP-EPRSI.-HO 1
23a5 Geninse Im Ossamtwerte von 24.
333 2 1 M. 11L. 12M.
orto u. Liste extra 35 Plg.)
Amienbrink
Ba kgsschäft Eöln a. 3o
5
langidbrias Gorantte
für haltdarbett (Erlsichterte Zuhlengen Dlomdieren, Stiftz ne
Zahapraxts 2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Das beste Fesneschenk 1s1 ein zules Sueh.
Das Sechswschenamt!
für die verstorbene Fran
Wwe. Heinrich Peil
Maris gob.
flodet Dienstag den 19 Dez., monons ½10 Uhhr
in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird
Rs
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Hiehael Billstein and Anua Garia geb. Bolder
findet statt Montag, den 18. Dezember, 9¼ Uhr, in St. Alban. Es wird freundlichst dazu eingelnden. 4
Auch uns hat der Weltkrieg ein schmerzliches Opfer auferlegt. Am 21. November starb in Feindesland unser lieber Sohn und Bruder
Wilhelm Herwegen
Musketter der 7. Komp. Res.-Inf.-Regiment 65.
den Heldentod füm Vaterland im Alter von 21 Jahren. Wer den lieben Versto-benen gekannt hat, wird unsern herben Schmerz zu wurdigen wissen.
Um stille Teilnahme und ein fromines Gebet für seine Scelenruhe bitten namens
der trauernden linterbliebenen:
Bernhard Herwegen und Frau Albertine geb. Heintz.
Köln-Lindenthal, den 17. Dezember 1916
Die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal werden gehalten am Donnerstag, den 21. Dezember ½ 10 Uhr vormittags
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhaften haben, so butten wir, diescs als solche zu betracuten.„
Sranskik mit Bahlauscla
nabe dem Kölner Hoien und Babnhof Köln=Beantor. Fläche
rand 6000 qm, zu vers###fen
Boden=•6. Bayenthal
Kleins Rasgase 9. Sprechkunden—12.—6. e
Ech Nur. tann. Kl#derschrank,
## s c h l<space> e i c h<space> B e t t.<space> K i d e r <space> pult ma S uhl, sun ne e ei Soperprasse kl. Mantelosen 8 erermetr=Tasse, Fig. Besen Wand##er Oelgem., per bed # der. Bowle röner mohag Achter strage 4.
Kleines Feuilleton
29 Abendandacht im
Im Dörfchen, fern in Feindesland,
Ein Kirchlein, klein und alt. Verwittert An ihm Turm und Tür und Wand,
Ein kleiner Friedhof brum, umgitsert.
Schon dunkel ist's. Kein
Scheim aus den Fenstern mit entgegen,
Die Tür nur angelehnt, die Wände kahl,
Ein Murmeln still, ein leises Regen.
Ganz duniel ist es hier, nur am Allare Ein Lichtlein, eine Kerze nur erhellt kleine Ceor. Im Silberhaare,
Ein Priester, kniet zur Seit' und hält Den Rosenkranz in seiner welken Hand.
Und in den Banken, Mann an Mann gereihet,
Das kühne Auge zum Altar gewundt,
Sie, die sich dem Vaterland geweiher.
Fe.dgraue Krieger sind's, die nach des Tages Mühen Hier ihrem Gott erweisen Lob und Ehr;
Der Andacht voll, die Herzen ihnen gluhen, Sie beten für den Kaiser und das
Sie beten für gefall'ne Kamera###en Und die, die streiten an dei Front. Für die, so in Gefangenschaft geraten,
Zu ihm, der aus dem Altar hier toront.
Sie beten für den ehrenvollen Frieden Und für die Ihrigen am heim'schen Herd,
Die ihnen sind das Liebste doch hienieden,
Voll Zuversicht, daß Gott ihr Fleyn erhort.—
Ein Lied, aus Kriegerkehlen schallt Zum Schluß in mächtigen Aktorden Und wenn der letzte Ton ist dann verhallt Int's wieder still im Kirchtein drin geworden
* 0 **:
H. W.
(##) Wie die Russen Kriegestaistik„machen". Kaum hatte die
groß cussische Offenswe im Fruhsahr 1916 gegen die Bukowina
begonnen, als bekanntlich bereits der russische Heeresbericht phantanische Zahlen über die kriegsgefangenen österreichischen Soldaten belannigab, deren Lacherlichtei. Oesterreich wiedervolt nachgewiesen hat. Diese statinische Unzuverlässigkeit ist in Rußland arer nicht neu. Vielmehr hal die russische Kriegsstatistik von jeher mancherlei A taß zur Belunigung geboten. Berüymt ist z. B. der eine Kosak, der in früheren russischen Schlachten zu fallen pflegte, während die Feinde Hunderte oder Tausende von Verwundeten und Toten verloren. Ter eine tote Kosak erschien so regelmäßig in den russischen striegsberichten, daß er in Westeuropa zur stehenven Kigur wurde. Ueber die eigentliche Höhe der russischen Verluste sind wohl niemats ganz zutreffende Angaben gemacht worden. In einem Lande, das der Stalistik nur die Aufgabe zu stellen wagle, die Pläne der Regierung zu unterstützen und die Tatsochen so darzustellen, wie sie deren Wünschen entsprechen, kann man nicht gut erwarten, daß die zahlenmäßigen Kriegsverluste richtig angegeben werden. Weder die unteren noch die oberen Heeresinstanzen pflegen es mit ihrem Interene für vereinbar zu halten, hierin ehrlich zu sein. So blieb für der Einbildungskraft der weileste Spielraum. Noch aus dem russisch=japanischen Kriege 1944/05 haben wir Beweise für die Unzuverlassigkeit rufsischer Zahlenangaben. So erzählt Weressajess, der den Krieg als Arzt mitmachte, sein Divistonsarzt habe die Regimentsärzte getadelt, weil sie nicht alle Spalten der Verzeichnisse ausgefüct hätten. Als sie erwiderten, daß sie für manche Spalten keine Tatsachen besäßen, meinte der Divisionsarzt: „Nun... nun... einerlei, dann schreiden Sie einfach erdachte Zißsern hinein, aber die Spalten müssen ausgefüllt sein!"... Ein dumler Punkt ist im russischen Heere schon in Friedenszeiten die Siatistik der Todesfülle. der Adjutant der Garde=Artillerie Tscher= baticheff. der 1847 die Kanzlei dieses Truppenteils übernahm, erzahlte: Eines Tages habe ihn der Schreiber, der die Monatsbericht #zufassen hatte, gefragt, wie viele von den„Reserve=Verstorbenen“, er für den verflossenen Monat in die Liste de Toten aufnehmen solle. Zunächst verstand Tscherbarscheff nicht, was gemeint war, auf seine Frage erhielt er folgende Auskunft: Da die Sterblichkeit im russischen Heere eine detlang sehr beträchtlich war, versuchte die Heeresleitung das Uebel dadurch aus der Welt zu schaffen, daß sie den Befehl erließ, falls in einem Truppenteil die Sterblichteitsziffer für einen Monat eine bestimmte Ziffer übersteige, werde der Befehlshaber einen streegen Verweis erhalten... Der Besehl wirkte scheinbar, die Sterblichteitsziffer oagte nicht mehr über die Höchstgrenze hinaufzusteigen Die Befehlshaber wußten sich eben zu heifen: sobald in##m Mona### dir Zayl der Tode=falle doch größer war, ale amtlich verordnet, ga. man dennoch die Höchstziffer an und stellte die übrigen Toten in „Reserve“: Ergab dann ein späterer Monat eine geringere Sterblichkeit, so holte man eine entsprechende Anzahl von Verstorbenen aus der„Reserve“ wieder heraus und schrieb sie in den neuen Nonatsbericht hinein. Die schlaue Einrichtung hatte einen dreifachen Vorteil: erstens war die Heeresverwaltung zufriedengestellt, sie konnte sich fortan Fühmen, daß die Tooesziffer im russischen Heere niemals über eine bestimmte Grenze stieg; zweitens blieben den Regimentskommandeuren Verweise wegen zu hoher Sterblichlichkeit ihrer Solduten erspart; brittens katten sie noch den besonderen Vorteil, daß die Reservetoten einstweilen ihren Sold weiter bezogen, dei dem Regimentsgewaltigen zugute kam.„Oft zeung," berichtete Tscherbatscheff,„kam es vor, daß diese falsch ge führten Linten sich nicht nur durch Monate hinzogen, sonder: radezu Jahre.“ Aehnliche Gewonnnetten derrichen zum Teil nos eute. So erzählte Weressafess, daß der älteste Arzi seines Reginents, der übrigens in jedem Soldaten, dei sich krant meldete, einen Simulanten sah, die Gewognheit hatte, in den Kranken berichten grundsätzlich nicht mehr als 20 ambulatorische Kranke aufzuführen während es in Wirklichkeit in der Regel 70—80 waren. Wir können nach diesen Proben ungefähr ermessen, was bir von russischen Zuhlenangaben in diesem Kriege zu halten haben. CK
2VJesterdt entbandarnacten PCuk gPa
Soziaes, Bautwerk, Gewerde.
(Xs)„1915er Semeadrianer“.„Die in Erbach im Rheingau
agernden Weine sind dei Semendria gewachsen. Eie sind sämtlich weiße Späl esen, die unter Leitung des Heern Majors Dern geherbslei, gekelieri und behandelt wurden.“ Was sugen nicht allewenn man zwischen den Zeilen zu lesen versteht, diese weniger Worte, mit denen der Wirtschastsausschuß der elsten Armee die Versteigerung selbstgekelterter 1915er serdischer Naturkeine(am 28. Nov. 19.6 im Kuthause in Wiestaden) ankundigt Es entrolli sich dem rückschauenden Bliete ein Kriegsvild aus dem Herbst des Juhres 1915. Es zehl vorwarts über die Donau, nas Serbien hinein! Ter breite Strom ist für die vervündeten Heere kein Hindernis, und unwiderstehlich int ihr Angriff auf dus schon oft umlampfte Belgrad. Es dauert nicht lange und deutsche Truppen rucken auch in Semendria ein. Kein Tach ist mehr ganz in der Staôt, und Scherben sind die Fensterscheiden. Die Trümmer nehmen sich eigemumlich aus mitten in den umfangreichen Weineergen. Tas Weinjahr 1915 hat auch über diese servischen Weinberge seinen Segen ausgeschüttet: überall üppige, gesunde Trauben an den schier unzähligen Reben, sämtlich gut gereist. Aber sie waren herrentos, die Eigentümer waren geflächtet und auch die ganze Winzerbevölkerung weit weg, so weit weg nach Süden wie möglich. Ta die deutschen Truppen über dem Kriegshandwerk den wirtschaftlichen Ausblick nicht vergessen, so dauerte es nicht lange, bis man sich schlüssig machte über den herrenlosen Traubensegen bei Semendria. Ein deutscher Fachmann— geschätzt im Rteingau wie in Tayern, wo er als Landesiuspektor für Wenbau jahlelang eines Amtes waltete— war zur Hand: Major Tern. Bis ezur Lese kommen konnte, die sicherlich viel Vorbereitung erforderte. da es in dem verlassenen##ande wohl an allem fehlte, nicht bloß an Arbeitskraften, sondern auch an Lese=, Relter= und Rellergeschirr, war die Zeit vorgerückt bis tief in den November hinein. So spat ist bisher wohl noch niemals in Serbien gelesen worden. Es gas also Spätlesen, die mit der grötten Sorgfalt zu be#andeln sind. der Fachmann weiß da schon einen Weg zu finden, auch nenn er sich bei der Arbeit mit ungewohnten Hülfsmitteln beherfen muß. woie es in Gemendria wohr der Fas gewesen sein wird. Von dem 9I5er Semendriener ist manches Faß an die Front gelieferi worden, aber das Beste wurde ausgesucht für den Verkauf in Teutschlaud.
0 Die Verjährung von Forderungen während
des Krieges.
Mit der Fortdauer des Krieges geminnt die Frage der Verjährung von Forderungen immer grnßeres Interesse. Das geht schon darus bervor, daß darüber nicht weniger als fünf Kriegsnowerordnungen ergangen sind. Es handelt sich dabei meist um lte Forderungen aus dei Friedenszeit, nachdem sich in der Kniegszeit in vielen Zweigen von Handel und Gewerbe der Grundsaß der Barzahlung Geltung verschafft hat. Hinsichtlich der Verjähung aller Forderungen ist zu unterscheiden, ob mindestens einer der beiden Vertragsgegner, also entweder der Gläubiger oder der Schuldner, Kriegsteilnehmer ist, oder ob beide Parteien dem Kriege fern geblieben sind. Für den ersten Fall sieht die Kriegsnotverordnung vom 4. August 1914 insofern besondere Vergünstiungen vor, als die Verjährungsfrist seit diesem Tage nicht meyr äuft. Die Verjährung ist vielmehr gehemmt. bis der Kriegsteilnehmer aus dem Heere ausscheidet oder der Krieg zu Ende geht. Erst mit diesem Termin läuft die Frist, die vor dem 4. August 1914 begonnen hat, weiter.
Für die anderen Fälle, in denen somohl der Schuldner wie der Gläubiger Nicht=Kriegsteilnehmer sind, tritt der Ablauf der Verjährungsfrist nach der letzten Verordnung, die am 26. Oktober 1916 ergangen ist, nicht vor Ende des Juhres 1917 ein, wenn die Ansprüche am 22. Dezember 1914, d. i. der Tag, an dem die erste entsprechende Verordnung Rechtskraft erlangt hat, noch nicht verjährt waren. Somit werden erst Ende nächsten Jahres, unter der Voraussetzung, daß dann der Friede geschlossen ist, eine ganze Reihe von Forderungen, die teilweise bereits im Jahre 1910 entstanden sind, verjähren Jedoch bezieht sich der Inhalt dieser Verordnung nur auf die sogenannten Ansprüche des täglichen Lebens, wie sie in§§. 196. 197 des Bürgerlichen Gesetzbuches aufgezählt sind. Dabei macht es jedoch keinen Unterschied, ob die Verjäh rungsfrist auch durch andere reichsgesetzliche Vorschriften geregelt ist. Die Wirkung der Verjährung besteht darin, daß der Schuldner von ihrem Eintrin ab berechtigt ist, die Leistung zu verweigern. Jedoch kann er das zui Befriedigung eines verjährten Anspruches Geleistete nicht zurückfordern selbst wenn das in Unkenntnis der Verjährung gescheben ist Mit dem Hauptanspruch verjähren auch die von ihm abbüngenden Nebenleistungen. 3. B. Ziusen und Kosten.
C
Ein Corset
ist ein er.-Kurchen
Welhnacktsgeschenk.
Wir halne norh ein
preiswerter Corsets eümtlich noch —— ohrne Berugsschein——
zu folgenden’reisen!
. 85 fis gi in ge 115.
und höher
Beachen Sie unser Fenster
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11a.
#
19
1
e

Ein immer elegantes und kleidsames Keidungsstück. Jeder Figur und jedem Gesicht schmeichend, und
mit seinem seidenartigen Glanz und moderner Ausstattung von überaus ansprechender Wirkung
Besonders in folgenden vorteil# haften Preislagen:
GGel
95 2
S
An den Sonntagen vor Wethnachten bleibt unser Geschäft ausnahmsweise geöffnet!
e. e
Beite 11.
Be
S3 K Sonntag IV. Dezember 191U
= Anzeiger.* Köln, 17
Lez. 1916
123. Kriegswoche.
5. Oezember 1916.
Entscheidender Sieg am Argesul(über 12 000 Geangene).— Nachlassen der russischen Entlastungseffensive in den Klarpathen.— Zusammenbruch des engl. Koaliionsministeriuns
— Ein feindlicher Transpertdampfer mit Kriegsmaterial im Rittelmeer versenlt.(Tesgl. am 28. Nov.)
4. Dczember.
Siegreiches Vordringen gegen Bukarest.— In den Karpathen wichtige Hohenstellungen zurückerovert.— Ein franz. Kanonenboot m Hasen von Funchal von deutschen=Booten versenkt.
5. Oezember.
Weitere Fortschritte gegen Bukarest, Annäherung an die Bahn Bu#arest=Ploeni=Camvina: Sinaia genommen. Ueber 6000 Gefangene.— Im Trotosul=Tale starker russischer Truck in der zmeten Stellung aufgefangen; andere russische Angriffe gescheitert
— Rücktritt des englischen Premierminister Asqusth.
6. Oczember.
Bukarest, Ploesti. Campina besetzt; die geschlagenen
Rumänen und Russen auf der ganzen Front ostwärts im Rückzuge. ###r 9000 Gef.; Gesamtzahl der Gef. s. Beginn des rumän. eld ges rund 100000.
7. Bezember.
asch fortschreitende Verfolgung der Rumänen über die Linie #ukarest=Pioeni(10 000 Gef.). Kapitulation der in der Westwalachei abgeschnittenen Rumänen(8000 Gef., 26 Gesch.).— Nach Fehlschlagen der großen russischen Entlastungsoffensive in den Karrathen nur noch Teilangriffe.
8. Oczemder.
Die Rumänen in vollem Rückzuge; vom Gebirge her Anschluß suchende rum. Kräfte aufgerieben(mehrere Tausend Gef.). Seit 1. Tez. 70000 Gef., 184 Gesch., 120.=G. erbeutet.
b. Dez mber.
Donauübergang der Bulgaren zw. Cernavoda u. Silistria. Vordringen in der östl. Walachei.— Starker Entlastungsstoß der Vierverbandstruppen bei Monastir gescheitert.
**
*
Ergebnis der Fliegerkämpfe im November: Feindlicher Verlust 94 Flugzeuge, eigener Verlust 31.
Wer Protgekreide versüttert, versündigts ie an Vokerlande und macht sichz strofbgt.
1123
Theater und Konzerte
&a Bunter Abend. Feldgrau war am Freitag die Parole im Kölner Schauspielhaus, wo das Ersatzbataillon des westfalischen Fußortillerieregiments Nr. 7 zum Besten der Hinterbliebenen seiner Gefallenen einen bunten Abend veranstaltete. Feldgrau auf der Bühne und unter der Bühne, im Orchester, und man spielte vor einem Partett von Feldgrauen. Nur die erste Nummer der Vortragsfolge wurde, wenigstens auf der Bühne, von nicht dem Regiment angehörenden Kunstlern bestritten. Man hatte dazu
gewählt.
die Suppesche Operette
schöne Galathee
Dieses Wert des Schöpfers der deutschen Opereite konnte im vorigen Jahre schon sein zweites Jubilaum, die Feier seiner halbhundertjährigen Existenz begehen. Da sein Inhalt nicht veraltet, weil er schon zur Zeit seiner Entstehung mehrere tausend Jahre zählle, spielt ein halbes Jahrhundert keine große Rolle. Freilich hat sich der Franzose Paul Henrion mit dem Libretto eine Verarbeitung im Sinne Offenbachs, dem Suppe nachzueifern bestrebt war, dabei gestattet, daß die menschgewordene Natur allerlei Verwirrung unter den leicht entzündlichen Herzen Pygmalions, Ganymedes und des Mydas anrichtet, so daß ihr Erzeuger froh ist, sie wieder zu Marmor werden zu sehen. Das heitere, melvdische Werichen mit Ariette, Trinklied, Terzett und Tueit erregte in seiner flotten Wiedergabe durch die Heiren Clemens(vom Kölner Opernhaus, Pygmarion) und G. Herrmann(vom Dusseldorfer Schauspielhaus, Mydas) und die Tamen Minnie Wolter (vom Kölner Opecthaus, Ganyniedes) und Thilde ReußWalsch(vom Barmer Stadttheuter, Galathee) viele Beifall, auch als Ganymed einige Kuptewerse vortrug, die sich auf das gegenwartige Gri chenland bezogen. Die musikalischen Zügel führte Kapellmeister With. Reuß vom Barmer Stadttheater mit fester Hand. Tas gesamte übrige Programm wurde dunn von Angehörigen des Regiments ausgeführt, die damit den Nachweis ihrer Zugeyörigkeit zu sonderbaren„Barbaren“ erbrachten. Trei Schuberische Müllernieder sang Ludw. Huppop mit ansprechendem Vortrag, die Beeihovensche Romanze für Violine in##dur brachte Hr. Beyer mit Feinheu zu Geyör, zwei Stücke für Violincello von van Goems spielte Hr. Böttcher mit schöner Empfindung und den Schluß der Einzelvorträge bildeten zwei Sätze aus dem Beethoyenschen Septetl op. 20. Den letzten Teil leitete der von der Regimentskapelle ausgeführte Armeemarsch Nr. 7(813) ein, worauf ein Lustspiel Kosaren aus Haus Müller=Schlössers Zyklus Ahnen und Enkel folgte. Das Stück, das den Eingang der Nachricht von der Schlacht bei Leipzig am Ryein und die gleich darauf folgende Ankunft der Kosaten in dem Bureau eines französischen Beamten schildert, macht allerdings den Eindruck eines Lorsos. Die Aufführung durch ungenannte Thespisjünger war über recht gut. Unter den Klängen der Nationalhyninen der verbündeten Vörker schloß der wohlgelungene Abend.
4e) Das Weihnachtsmesterium von Erich Eckert, das in verschiedenen Städten mit Erfolg aufgeführt wurde, wird hier in Köln gegeben am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
den 19.—22. Tezember, abends 8 Uhr, im großen Saale der BürgerGesellschaft. Außerdem finden Mittwoch den 20. für Mädchen und Freitag den 22. für Knaben nachmitnags 4 Uhr Schülervorstellungen zu ermäßigten Preisen statt, zu denen auch als Begleitung der Kinder Erwachsene zum Preise von 1 M. Zutritt haben. Hoffentlich ist der Aufführung derselbe große Erfolg beschieden, wie jüngst der Aufführung des Mysterienspiels„Das Heil der Welt“, wo bekanntlich diele umkehren mußten, weil sie keinen Platz mehr finden konnten.
CA Spielplan des Deutschen Theaters. Montag: Geschlossen.
Dienstag: Puppenspieler. Gefährtin Lottchens Geburtstag. Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Aschenbrödel; abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Armut. Donnerstag: Armut. Freitag: Armut. Samstag, nachm. 4 Uhr: Aschenbrödel; abends 8 Uar: Armut. Sonntag, nachm. 4 Uhr: Aschenbrödel; abends: Geschlossen.
• A Beleuchtungs- Haus
Berlich 5, Fernspr. A 3290 Carbid. Carb-Lampen, Brenner. 0B.
Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.

349 a Sonntag. D. Bezember 1213
NN 15.
Malz- und Gerstenkontingente der
Vierbraueresen. Malshandel.
Auf G und des§ 10 der Verordnung über die Malz= und Gerstenkontingente der Bierbrauereien sowie den Maizhandel vom 7. Oktober 1916(RGBI. S. 1137 und des§•1 der Bekanntmacne über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(RGBl. S. 402) wird für das Gebiet der Nord##eutschen Brausteu rgem inschaft folzendes bestimmt:
S 1.
Jeder Abschluß von Verträgen über die Uebertragung von Molzkonnugenten ohne Vermittlung der Reichs=Gerstenges Uschaft m. d.., Vermittlungsstelle für Kontingentübertrogung, in Berlin ist verboten; es ist unstatthaft, solche Vecträge durch anderweite geschäftliche Vermittlung. insbesondere zurch Vermittlung von Agenten abzuschließen.
S 2.
Bierbrauereten, die gemäß§ 4 der Verordnung über die Malzund Gerstenkontingente der Bierbrauereien sowie den Malzhandet vom 7. Ottober 1916 ihre Malzkontingente ganz oder teilweise auf eine andere Brauerei innerhalb der Nor#dbeutschen Brausteuergemeinschaft übertragen wollen, habn bei der ReschsGerstenges lschaft m. h.. mittlungsstle für Kontingentübertragung, in Berlin einen schriftlichen Antrag auf Vermittlung eines Vertrags üver die Uebertragung zu stellen.
Der Antrag muß enthalten:
1. die Art der abzugebenden Zontingente(Gersten= oder Weizenmalzkontingente);
2. die Höhe der akgugebenden Kontingente in Kilogramm;
3. den Zeitraum, für den das Kontingent von der zuständigen Steuerdehörse od Steuerbebestell: sestgestellt ist;
l. eine Bescheinigung der zuständigen Steuerbehörde a) darüder, daß das Malzkontngent, dessen Uebertragung beantragt ist, der Blauerei unter Berücksichtigung der bisher verwendeten Malzmenge noch zur Verfügung steht, b) darüder, daß das Malzkontingent der Brauerei, zusomeit die Uebertragung beantragt wird, von der Steuerbehörde gesperrt ist;
5. die Angube:
a) bei Gerstenmalzkontingenten, ob bei Uebertragung des Malzkontingents neben dem Uebergange des Gerstenkontingents gleichzeitig die entsprechenden Malz= oder Gerstenmengen mitgeliefert werden sollen, oder ob nue das entsprechende Gerstenkontingem mit übergehen soll; in letzterem Falle ist eine Bescheinigung der Reiche= Gerstengesellschaft, Kontingentableilung, darüber beizufügen, daß der Brauerei cas entsprechende Gerstenkontingent nach Maß. gabe ihrer'sherigen Belieferung noch zusteht, und daß das Konlingent, insoweit die Uebertrogung beantragt wird, gesperrt ist,
b) bei Weizenmalzkontingenten, ob bei Uebertragung des Malzkontingents gleichzeitig die entsprechenden Malzoder Weizenmengen mitgeliesert werden sollen; an. dernfalls ist eine.scheinigung der Weizenbeschaffungsst le des Deutschen Brauerkundes in Beilin darüber beizufügen, daß der Brauerei die entsprechend
übertragung, in Berlin einen schriftlichen Antrag auf Vermittlung eines Vertrags über den Erwerb zu stellen.
Der Antrag muß enthalten:
1. bir Art der zu erwerbenden Kontingente(Gersten= oder Weizenmalzkontingente);
2. die Höhe der zu erwerbenden Kontingente in Kilogramm;
3. den Zeitraum, für den das Kontingent erwerden werden soll;
4. die Ang be:
## be. Gerstenmalzkontingenten, ob bei Erwerb des Molzkontingente neven dem Uebergange des entsprechenden Geistenkontingents gleichzeitig die entipr chenden Malzoder Gerstenmengen, od.r ob nur das entsprechende Gerstenkontingem erworben werden sost,
b) bei Weizenmalzkontingenten, ab bei Ermerb des Malzkontingents gleichzeitig die ent sprechenden Malz= oder Weizenmengen, oder ob nur das entsprechend: Malzkontingeni erwarben werden und die Lieferung des durch die Weizenbeswaffungsstelle des Deutschen Briuerbundesin Verein erfolgen soll,
5. die für die nachfragende Brauerei zuständige Steuer###börde oder Steuerhebestelle.
§ 4.
Für die Unträge S 2 und 3) sind die von der Reichs. Gerstengesellschaft m..., Vermittiungsst le für Kontingentübertragung. kostenlos zu liefernden Vordrucke zu bmutzen.
8 5.
Die Reig3=Gerstengesellschaft m. d. H. Vermutlungsstelle für Kontin zentübertlagung, vermittelt die Uebertragung von Malikontin= genten nur insowelt, als die Brlieferung der Kontingente kurch Anordnungen der zuständigen Stellen zugelassen ist. Sit verteilt die ungebolenen Kontingente auf die nachfragenden Brauereien unter Berückschtigung der wirtschaftlichen Bth#ltniße;#as Kontingent eine Brauerri#ol uder durch Zulauf von Molztontingenten sechizig som Hundert## im Durhichnitt den Jahre 1912/13 verwendeten Malzmengen in der
fürdas kaufende Publikum.
Die städtische Bekleidungsabteilung hat am 7. d. IIl. bekannt gegeben, dass eins Ausfertigung von Bezugsscheinen am 24., 25. u. 26. Dezember
nicht stattfinden wird, und dass sie auch keine Gewahr dafür übernimmt,
*
dass dis am 25. Dezember einlaufenden Antrüge noch vor dem Feste
**
erledigt werden.
**
Dir bitten daher das kaufende Publikum, zur Oermeidung von Un**
annehmlichkeiten
die Einkäufe von bezugsscheinpflichtigen Waren
bis spätestens Freitag, den 22. Dezember. vorzunehmen.
**
Detaillisien-Verein Köln C. O.
5
**
Baehg s s n
Regel nicht über
Besondere Wunsche einzeiner Brauereien sird zu berücksichtigen, soweit ein besonders wirtschaftliches Int resse an dein Erwerbdes zu überirngenden Kontingents durch ein; bestimmtte Benneret besteht. Ein solches Jnterefseist anzunehmen, wenn die erwerbende Brauerei sich verpflichtet, der veräußernden eine dem zu übertragenden Kontingententsprechende Minge Bier zu den von der RescheGerstengesellschaft m. 5 H. Vermittlungsstelle für Kontingent= übertragung, genehmigten Bedingungen zu lietern.
§ 6.
Der Preis für das Recht,
hunoert Kilocamm Gersten=ooer Weizmumalz zu verbranen, beträgt köchttens fünszig Mark. Die Reichs Gerstengeschatzan m. b. H, Vermittlungsstille für Kontingentübertragung, ist berechtigt, zur Dickung ihrer Unkosten von dem Erwerber einen Zuschlag von##r Mark für hundert Kilogramm Malz zu erheben.
Soll die entsprechende Malzoder Gersten= oder Weizenmenge mitg=liefert werden, so ist hierfür von der erwerbenden Brauerei der nachgewiesene Einstandspreis nedst 5 vom Hundert Zinsen vom Tage der Aufwendung ab zu entrichten Bei Gerst eigener Ernte gilt als Einstandspess der von der Renns=Gerstengesellschaft m. b. H. in Berlin zur Zeit des Vertragsabschlesses für Gerste gleicher Beschaffenhekt gezahlte Preis. Brauereien, die ihr Malzkontingent unter gleichzeinger Lie ferung von Gerste eigener Ernte zu übertragen heabsichtigen, haben mit dein nach§ 1 zu stellenden Antrag der Reichs=Verstengesellrichtigt##ir erwerbende und die veräußernde Brauerei unverzüglich von der Zuteilung und for bert die erwerbende Brauere gleichzeitig zur Einzahlung dee Preises auf. Nach dessen Eingang ergeht an die veräußernde Fteuerei die Aufforderung, der ermrbenden Brauerei Malz. Gerste oder Weizen, die mitgeliefert wirden sollen zu liesern Zeleich veranlaßt die R Geestengeiellschaft m. b.., Ver mittlungsstelle für Kontingent
Minge Weizen noch zusteht, schaft m. d. H, Vermitllungsund daß die Lieferung, in soweit die Uebertragung beantragt wird, gesperrt ist. § 3.
Brauereien, die von einer Mälzerei hergestellt hat, ist kein
anderen Breuerei innerhalb des Norddeutschen Brausteuerg biet: Malzkontingent zur Verwendung im ergenen Betriebe zu erwerben beabsichtigen, haben bei der ReichsGeistengesellschaft m d. H, Ver#.A. fn Eig
stelle für Kontingentübertrag no, eine Probe ihrer Gerste zur Bewertung einzusenden. Für Malz, das eine Brauerei in eigener
öherer Mälzungslohn als 6,5 M für bundert Kilegramm Maiz zu entrichten.
§ 7.
Reichs= Gerstengeseklschaft
m b.., Vermittlungsstelltt##
übertragung, bei der für die veräußernde Brauetei zuständige: Steuerbehörde eder Steuerhebe stelle, unter Mitteilung der# werdenden Brauerei und der int diese zuständigen Steuerbihörd oder Steuerhebestelle, die 2 schreidung des Kontingents. Full Malz. Geeste oder Weizen mit geliefert werden sol, nimmt de Sturbehörde voer Steuethebest lle die Abschreibung erst##0 wenn die veräußernde Brauernachweist duß sie der erwerben#### Brauerei das Malz, die Gerst oder den Weizen geliefert hat.
Die erfolgte Abschreidung tersie in1 dem Falle der für eiwerbeu Brauerei zuständigSteuerbehörde oder Steuerhebstelle mit
Diese bewirkt die Zuschreibn und teilt der Reichs=Gerstenges schaft m b.., Vermitilung stelle für Kontingentübertragundie erfolgte Zuschreibung m unter Angabe
a) der beräußernden und erwer den Brauerei,
b) der Menge des übertragene Mal; und Geestenkontingen
c) des Zeitraums, für den Übertragene Malzkonting. festgesetzt ist,
d) der#twa mitgelieferten MenMalz, Gerste oder Weizen Die Reichs=Gerstengefellsche
m. b.., Vermittlungsstelle fü Kontingentübertragung, bewir die Auszehlung des Kauspceis.an den Veräußerer und bena richtigt die Reichs=Gerstengesen
schaft m. b. H, Kontingenteb leilung, von dem Uebergange de Gerstenkontingents, oder die We zenbeschaffungsstelle des Deutsch Beauerbundes davon, daß dentsprechende Menge Weizen### den Erwerber zu liefern ist. D. von der Zohlung des Kauspreisan die Reichs=Gerstengesellschaf m. b.., Vermatlungsstelle fu Kontingentübertrogung, bie zui Auszahlung an den Veräußere rwachtenen Zinsen verbleiben d# Reichs=Gerstengesellschaft m. b. H.
Vermittlungsstelle für Kontin
zentübertlugung.
Bschwerden#nd dem Vor
(D„* 00 G
schaft zur Prüfung vorzulegen. Wiro der Beschwerde nicht stattgeg ben, so entscheidet die Reichsunt dmittelstelle endgültig.
§ 8.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündun, in#aft.
Berlin, den 8. Dezember 1910. Der Präsident des Kriegs ernthrungsumet
von
Berösfentlicht u. d. D. R. A.
Nr. 293.
Cöln, den 14. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister J. A. Adenauer.
von Apfelsinen.
der Verkauf von Apfe!
inen beg unt am Men 3g, den 18 d.., in den städt.
Rtein erkoufassellen. gabe auf Stammarke 2 der Ware 19; für jede Pers.
Apfeifinen Preis: hlin bro Stuck 11 Pfa., große pro achk 1. Pig.
Corn, den 15 Dez. 191
De. Oberbürgermei 1..: Adenauer.d
#
W
K
1—
18
Köln, Bobstrasse 4
Langjähriges Spezialhaus in Sprechmaschinen und Platten.
Die neuesten Schlager stets vorrätig
a. die richtigen Aufnahmen von Herrn Ramrath Anne ie! sowie von Herra Willy Ostermann! Wenn die Lrbe ht war und Annemerie! Marie. c Marie! Die Czardasstin! Elondinchen usw.
Alte und zerbrechene Platten werden eingetauscht.
Mandolinen, Gitarren, Zitbern, Wondharmonikas.
Die neuesten Schlager stets vorrätig.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Lieferung ins Feld.
nm. Finen
nto
#nn bis auf westeres an dem ##aswerk Ehren eld unentgel.#churncmmen werden
kir#kiian der Gas., Elettriziläts- u. Wasser:
der Stadt Cöln.
„aggs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Bezember er, vormittags 19 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteiger
verden
gr. Dartie Hängelampen, lektr und Gas, Thene, legale, 6 Lederstühle 1 Partie endere Stühle, Tische, Gashängeesen, gr. Partte Teichter. Gasbochofen Ausstellhesten unp (Voraussich lich bestimmt.) Tecocoren
Gerichtsvollgeher in Cöln.*: Dassende
Wohnacisserthenke
ohne Bezugeschein:
Peize,
Schirme 33 Hüle Mützen Keupallek.
Repar. u. Umändern an Delzen. u. Urberzieh. o. Schirmen.
Roloff. Wayerstr. 12
„
S P
., jeiz.50
Best
.
Oberall zu haben! Hinereltasserges# Höle. Hotenstauttenring 42
Große Auswehl in bedraskten modernen Seidenstoffen, Chines, nur gute dualliaten 320 590
Meter
7
Barnituren, clegante Pelze mit hochmodernen groß. Musten aus 1.2 garant. echt langhaarigen reidigen Fuch###ellen gearbeitet.
55 68 35 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Musse je zur Hälfte. sonst. Preis ca. d. Doppelte
Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte 4# im eigenen### Interesse
genau an
Nummer46 achten 0“
12kann fährt ein Mödeloder Botenwagen von Köln nach Düsseldocf zum Mitnehmen von zwei Dutzend Stühlen
3 äheres dier. auf
.rg Nr. 1. Wirtschaft. 5
Doppeltbreite bedreckte Crêpe de Chine 1275
— Moter 1o
Wiener Werkstätten-Selden für Blusen 1875
und Kissen Meter 16
Für Biesen 105 cm breiter Chlaakreen, sehr
sollde, in weiß, resa u. anderen 1190 700 Farben Meter 6
Gute doppeltbreits Ressaline-Seiden für 580 (leider u. Blusen, in allen Farben Meter#
Wenke
Gladbacher Strasse 40, 2. Etage.
UP WOGG
□. □
G O
C Die Leser werden freundlichst 0D
C0 gebeten, bei allen Anfragen und CD) (D Bestellungen, die sie auf Grund von(D
(0 Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □
machen, sich stets auf dieses Blatt C)
□
□
□
□
□
zu beziehen.
10) 62) fA
** O
□
□

F. 349 n Sonntag. 17. Dezember 1916
G
z. Besten der Kriegswaisenbescherung des Kölschen Sost
am Dienstag, den 19., Mittwow. den 20., Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Dezember, abends 8 Uhr. Außerdem
2 Kinder= und Schüler=Aufführungen
am Mittwoch, den 20.(für Mädchen) und Freitag, den 22. Dezember(für Knaben), nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz.
Karten zu 5, 3, 2 und## für Schülerauffuhrung 1 K und 50 Pfg.; Erwachsene, die zur Begleitung der Kinder mitgehen. auf allen Plätzen.6)
Kartenverkauf an den Abendkasse, beim Kölschen Boor, Stadthaus(Fernruf A 8700, beim Kath. Caritas= Verband, Ceristophstraße 40(Fernruf A 6152) und in der
Verlagsanstalt Benziger. Martinstr. 20(Fernruf A 5269). r
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Käln.(R. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestraße 10. Fernruf A3348.
Kprechstunden: aule Fälle der Kriegefürsorge und Vereinsarbeit, tägl.
Catstünden: vorm 10-12 Uhr, nachm.-6 Uhr, Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
Versicherungsfragen: Dienstagsvorm. 11-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 Uhr. Berufsberatung: für höhere Berufe: Dienstagsnachm.-6 Uhr, für Kriegerwitwen Dienstagsabends-10 Uhr, für Volksschülerinnen Donnerstagsnachmittags-6 Uhr.
Mütterberatung: Freitagsnachm.—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten
und Geschäftsführung: Donnerstagsaachm.-6 Uhr.
Sprechstunden für scziale Fragen: Kalk, Kapellenstr. 3 Mittwochnachm.
-5 Uhr.
Frauenversammlung Sonntag, den 17. Dez., nachm. 6 Uhr, Bartheistr. 89/9 in Ehrenfeld: Vortrag von Herra I. loos:„Kriessweihnae=
ten 1916.“ Verlosung von empfehlensw. Schriften# Abonnement der Zeitschrift:„Die christl. Frau“, für Frauenbundmitglieder M..25#
zu heziehen durch'e Ceschäftsstelle b 55
(
G- K*• P
Montag, den 18. Dezember, abends 8 Uhr:
im Saale der Wolkenburg(Wollküche):
Abend
7
Das Schönffe 9
Weihnachts-Geschenk
SSMO
Anweben Anstricken v. Strümpfen
u Socken in Wolle u. Baumwolle
früher Streitzeuggasse 22,
Singi, lprichtlacht, pfeift,
amnter u. ümlerhal alle.
Das tellkornmenife Mulikinfruimenf des Jahrhiinderie. Wackel bei Kindern Liche uveriländnis zur Mifnk
#2
Kusführlicher Katalon kestenlos.
Vorführung ohne 1 Kaufzwang.
95
Grammophon Spezialhaus.R.
nür Hohe Str. 1158 amp;
Fernsprecher A6032.
K Weh
Mlaska-Fuchs
1 ell Delz von.... 25-A on
2tell. Delz von.... 45A a:
Muffe, sehr eleg., von 20.A an Ganze Garattur von 52.4 an
Echte SkunksOp., 2fell. Stola n Masse. Tier form, solid im Trag., aar 80..
Echte ZobelFeh Garnitur, Schuiterkragen uno Zeppelinmaft sehr apar
nur 130.4
FehCarnttur, Schultersragen und Zeppelinmuff, hocheseg nur 95.0
Fct HermelinCopeskragen, entzüchend schön statt Ladenpreis zirla 1000.. für nur 450.#
Auf Wunsch wird jedes Modell angesertigt.
Rep. Moderne Nuan#ertigung
Kölner Pelz=Atelier
in Erzählung, Tanz und Musik
Elsa Baumbach Mathilde Buhr Julius Gless Heinz Lohmann.
Vorträge von Andersen, Oskar Wilde, Uhland, Verlaine. Schu nann, Debussy, Korngold, Pfitzuer, Löwe, F. Berger usw.
Flügel: Ibach. 55
Karten zu 4, 3, 2, 1# bei H. Könemann(Rudolfplatz 4)
longer(Amllot), Dommes(Schildergasse) sowie..Abendasse
(Vereinigte Stadttheater.
„„ Lvernhaus:
Heute, Sonntag: 13. Abonn.=Vorßt ell. Zum 1. Male: Der Richter von Kaschau. Anfang 7 Uhr. Montag, don 18. Dexember 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Dienstag, den 19. Dezember 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schausplelhaus:
Heute, Sonntag. nachm ttags 3 Uhr: Könige Abends 7½ Uhr: Am Teetisch.
Montag, den 18. Dezember 1916.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Ulrike) Frey.(Irmgard) v. Seemen, (Ottllie) Becker,(Ade'gunde) Teller=Habelmann,(Idana) Landen,(Tusnelde) Bischoff,(Kammermädchen) Brings; Herren:(Oswald) Aßmann.(Dietrich) Würthenberger, (Dr. Wismar) Dysing.(Dr. Offenburg, Senden.(Schummrich) Korth, Diehl. Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M, "„ var##ett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. — Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. eincneßlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(ssehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 19. Dezember 1916.— Anfang 7 Uhr
Flavius Stilicho.
Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Aufzügen von Raoul Konen.
—
Kinderzimmer-Einrichtungen
Kindersessel, Kindersofas, Kindertische
Ilasser)
Bargeldloser Verkehr
s Liegiried Sinon, Cölt
Gereonstrasse—3
F. A7000, A 7001, A 7002, A1394.
Eröffnung laufender Rechnungen zu günstigen Bedingungen Ausführung aller bankmässig. Geschäfte *<space> S t a h l k a m m e r;<space> S c h r a n k f ä c h e r<space> u n t e r<space> eigenem Verschluss der Anmieter. z.
IDeutsches Theater.
Heute nachmittag 4 Uhr:
„Aschenbrädel.“
Abends 8 Uhr: 5*
„Klein Eva.“
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Montag, den 18. Dezember:
Kaine Vorstellung.
10tns
Weihnachten! X
Empfehle mein reichhaltiges Lager in X Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren, "—
fugenlose Trauringe nach Gewicht. Altes Gold nehme in Zahlung.
Aus. Päligen, Juwelter
Etagen- und Arbeitsgeschäft.
Hohepforte 11, Hochparterre
Eingang Agrlonastrasse.
-<space> F r ü h e r<space> H o h e p f o r t e<space> 2.<space>
5
—
Sicherheits-Kinderstühle, Kinderpulte Turngeräte, Schulranzen und- Taschen.
Carl
Fabrik Troisdorf. Persenen-Aufzun.
Dr. Rau
Spezielarzt für Haut-, Hara- und Geschlechtskrankhelt.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1.—8 Sonnt.—1.
Gärtner and
Gartenarbeiter gesucht
Hetnr. Schneider, Thristophstr. 5
Die Unterzeichneten bringen hierdurch zur Kenntnis, dass sie bereit sind, ihrer Kundschaft bei der demnächstigen Aufstellung der
„Ssteuer- und Besilzstener-Grklärung
dadurch behilflich zu sein, dass sie ihnen auf Wunsch eine genaue Berechnung des Wertes ihrer Effektenbestände, sowie des Einkommens hieraus, anfertigen. Mit Rücksicht auf die besondere Mühewaltung, die mit diesen Berechnungen verknüpft ist, würden die Unterzeichneten eine Gebühr von 25 Pfg für jeden Posten, mindestens aber 1 M. für jede Berechnung in Ansatz bringen
Cöln. den 14. Dezember 1916.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp.,
C. Daeves, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Filiale Köln, L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinische Volksbank,
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G. Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank,
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Siegfried Simen, J. H. Stein, Leopold Seligmann, Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 98
anenbund Deuts
Zweigveroin Köln(N. F..)
Samstag, den 30. Dezember 1916, nachmittags 5½ Uhr, im weissen Saale.Bürgergesellschaft
Ein Abend
im deutschen Märchenwald
für groß und klein.
Vortrag von Hern Erich Eckerl
mit Lschtbildern.
Vorträge von Volks- und Kinderiedern.
Kartenverkauf ab Dienstag, den 19. Dezember in der Geschäftsstelle des Frauenbundes. Flandrischestr. 10, in den Buchhandlungen: Benziger. Neubner urd in der Bürgergesellschaft. Preise der Plätze 3, 2, 1 M. 5 8
Pianos
in grosser Auswahl
Flügel von 1400 M. an
Friedr. Prein
Pianoforte-Fabrik
Gegr.
1357.
Richmodstr. 9.
Köln
Gen.-Vertr. von
Steinway&amp; Sona,
HIof-Pianoforte-Fabrikanten
Hamburg.