Kölner
KRRRRRRNRRRR MANnRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAARBSRMRSR RRRRR RRRRRRRRRRNRR
n Bezugspreis bei u
* Hotenxustellung im engern# # im erweiterten 70 Pf monat 28 S lich; mit dem wöchentl.# n illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und#
x Bild 10 P mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellged.#
Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), M.50 20
&am(2Mon.). m O,75(1Mon.).#
Ausgabe B mit Losonia und#
1 3 2 *
Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRKRNN
n Anzeigenprei# Die einspaktige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 52 m für Köln 18 bzwu. 22 Pl. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeite 75 Pf. für Köln S0 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 2 Platzvorschriften 10 ½/ Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf.
* 24
a Geschäftsstellen: Marzeisen. 24 " strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 141. Feruspr. Geschäststelle Preitestrase. a. 8 6925 Köln, Montag, 22. Mai 1916; 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Neue Erfolge bei Verdun und in Südtirol.
Deutsche Exfolge am Toten Mann.- 1346 Gefangene und 8 Geschütze. Nusdehnung der Kämpfe und neue Erfolge in Süötirol. Ueber 3000 Gefangene,
25 Geschütze und 8 Maschinengewehre erbeutet.
Der deutsche Cagesbericht.
FTB Großes Hauptquartier, 21.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf den Süd= und Südwesthäugen des„Toten Manues" wurden nach geschickter Artillerievorbereitung unsere Linien vorgeschoben. 31 Offiziere, 1315 Mann wurden als Gefangene eingebracht, 16 Maschinengewehre nud acht Geschütze sind, außer anderem Material, erbeutet.
Schwächere feindliche Gegenstöße blieben ergebnislos.
Rechts der Maas ist, wie nachträglich gemeldet wird, in der Nacht zum 20. Mai im Caillette=Walde ein französischer Handgranatenaugriff abgewiesen worden. Gestern gab es keine Infanterietätigkeit. Das beiderseitige Artilleriefener erreichte aber zeitweise sehr große Heftigkenn.
Kleinere Unternehmungen, so westlich von Beanmont und südlich von Gondrexon, waren erfolgreich.
***
Bei Ostende stürzte ein feindliches Flugzeug im Feuer unserer Abwehrgeschütze ins Meer. Vier weitere wurden im Luftkampf avgeschossen, zwei von diesen in unseren Linien bei Lorgies(nördlich von La Bassée) und südlich von Chäteau=Salins, die beiden anderen jenseits der feindlichen Front am Bourrns—Walde swestlich der Maas) und über der Cöte, östlich von Verdun.
Unsere Fliegergeschwader haben nachts Dünkirchen ernent ausgiebig mit Bomben angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kguprener aeg
Nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplay.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Die Hinderungen, die durch erhebliche Ueberschwemmungen im Wardartale eingetreten waren, sind beseitigt.
Oberste Heeresleitung.
*
- Neue Erfolge am„Coten Maur“.
Am„Toten Mann“, d. h. bei den Höhen 265 und 295 westlich von Eumières ist es längere Zeit verhältnismäßig still gewesen Gelegentlich wurden Handgranatenkämpfe und kleinere französische Vorstöße gemeldet, aber Veränderungen der beiderseitigen Stellungen waren nicht damit verbunden. Nun meldet der deutsche Tagesbericht vom Sonntag einen neuen gelungenen Vorstoß unserer Truppen, der sich gegen die französischen Linien am Süb= und Südwestabhang des„Toten Mannes“ richtete. Der neue Gewinn wird in lakonischer Kürze und anspruchsloser Form mitgeteilt, so daß man unwillkürlich daran denkt, wie wortreich und begeistert ein französischer Bericht ausfallen würde, der einen gleichen Erfolg auf französischer Seite zu vermelden hätte. Acht Geschütze wurden von unseren Truppen erbeutet. Aus dem Eindringen in die französischen Artilleriestellungen darf man einen Schluß auf die Bedeutung des Errungenen ziehen. Auch die Zahl von über 1300 Gefangenen muß als beträchtlich angesehen werden, denn in früheren Fällen wueden vor Verdun bei Wegnahme wichtiger französischer Stellungen häufig nur 700 oder 800 Gefangene gemacht. Durch das Vorschieben ihrer Linien sind unsere Truppen der Straße Esnes-Cumières, die allerdings auch bisher schon keine sonderliche Bedeutung mehr für die Franzosen hatte, näher gerückt. Cumières, das genau östlich von unseren Stellungen liegt, beErzherzog Karl Franz Joseph.
Ueber die soldatischen Eigenschaften des österreichischen Thronsolgers, des Siegers von Vielgerenth, wird uns von unserem militärischen Npr.=Mitarbeiter geschrieben: Bei dem hervorrigenden Ersole, den soe#en unsere Bundesgenossen errungn nhaben; hat sich Feldmarschalleutnant Erzberzog Karl Franz Joseph, rühmlich hervorgetan, der mit seinen Truppen zwischen dem Astach- und Laintale den Feind an der ganzen Front weit zurücktrieb und sich der italienischen Werke Campomrson und kToraro bemächtigte. Diese Waffentat verdient deshalb besonders hervorgehoben zu werden, weil sie zum ersten Male eine Bresche in den feindlichen Sperrriegel schlug. Der junge Erzherzog=Thronfolger, der am 17. August 1887 geboren ist, begann seine militärische Laufbahn als Leutnant bei dem damals den Namen seines Vaters, des Erzberzogs Otto, tragenden Ulanenregiment und wurde im Jahre 1905 ins achte Dragonerregiment versetzt. Als Major und Oberstleutnant führte der Erzherzog das Kommando des 1. Bataillons des damals in Wien garnisonierenden Infantexie= regiments Nr. 39, dessen Inhaber Generaloberst von Conrad ist. Während seiner Garnisonierung in Wien sah man ihn schon frühmorgens bei den Uebungen im Prater oder in der Umgebung Wiens, und noch spät abends nahm er oft Besichtigungen verschiedener militärischer Einrichtungen vor. Nach der Tragödie von Serajewo wurde Erzherzog Karl Franz Joseph zum Obersten bei den Kaiserhusaren ernannt, als der er im Stabe des Armeeoberkommandanten Erzherzog Friedrich in der Schlacht bei Lemberg die Feuertause erhielt. Mit kaiserlicher Entschließung vom 26. Oktober 1914 wurde der Erzberzog, der bis dahin noch keinen Rang in der Kriegsmarine bekleidet hatte, zum Linienschiffskapitän eruannt, damit auch auf diesem Gebiete das Erbe des verewigten Erzherzog-Thronfolgers Franz Ferdinand übernehmend. Im Juli 1915 erfolgte dann die Beförderung zum. Generalmajor und Konteradmiral, der im März dieses Jahres die Erhebung in die nächst höheren Rangklassen, zum Feldmarschalleutnant und Vizeaomiral, folgte, um den Thronfolger auch militärisch in jene Rangstellung zu bringen, die seiner tatsächlichen Betätigung entspricht. Bei Ausbruch des Weltkrieges wurde der Erzherzog vom Kaiser dem Armeeoberkommando zugeteilt, und er hat in den bisherigen zweiundzwanzig Kriegsmonaten alle großen Operationsphasen des furchtbaren Ringens, entweder an der leitenden Zentralstelle bei den Beratungen über die größten Entscheidungen mitwirkend oder in besonderen Missionen an den verschiedenen Fronten, mitgemacht. Seit Anfang des Jahres 1916 befindet sich der Erzherzog-Thronfolger an der italienischen Frout im Angesichte desselben Feindes, bei dessen Bekämpfung Kaiser Franz Joseph seinerzeit als achtzehnjähriger Erzherzog im Stabe Radetzkys die Feuertaufe erhielt. 2
findet sich bekanntlich noch in französischen Händen. Man ersieht aus dem neuen deutschen Vorstoß, daß jede eintretende Pause nur der Vorbereitung neuer Unternehmungen dient, die alle ein zusammenhängendes Ganzes bilden und auf ein fest im Auge behaltenes Ziel hinarbeiten.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WVTB Wien, 21.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der südtiroler Front nahmen an Audehnung zu, da unsere Truppen auch auf der Hochfläche von Lafrann zum Angriff schritten.
Der Gipfel des Armenterra=Rückens ist in unserem Besitz. Auf der Hochfläche von Lafraun drangen unsere Truppen in die erste hartnäckig verteidigte feindliche Stellung ein.
Eine aus Tiroler Kaiserjägern und der Linzer Infanterie= Truppendivision bestehende Kampftruppe des Erzherzogs Kar! Franz Joseph erweiterte ihren Erfolg.
Der Cimadei Lag'hi und— nordöstlich dieses Gipfels— der Cima di Mesole sind genommen. Auch von dem Vorcola=Paß ist der Feind verjagt. Südlich dieses Passes fielen drei weitere 28 Zentimeter=Haubitzen in unsere Hände.
Vom Col Santo her dringen unsere Truppen gegen Pasubio vor. Im Brandtal ist Langeben(Anghebenis von uns besetzt.
Gestern wurden über 3000 Italiener, darnnter 84 Offiziere, gefangen, 25 Geschütze, acht Maschinengewehre erbentet.
***
Die wichtigste Tatsache im neuesten Wiener Berichte ist die Ausdehnung der Kämpfe auf die Hochfläche von Lafraun, wo die österreichisch=ungarischen Truppen ebenfalls zum Angriff vorgingen. Damit ist das bisher noch fehlende Zwischenglied in der Angriffslinie zwischen Etsch und Brenta hergestellt. Das beistehende Kärtchen zeigt die Lage von Larraun zwischen Etsch= und Brentatal.) Auch dieser neue Angriff führte sofort zum Erfolg, indem die erste hartnäckig verteidigte Stellung der Italiener genommen wurde. Zwei Berggipfel(Cima dei Laghi und Cima di Mesole) und der Bercola=Paß wurden ihnen entrissen. Auf dem rechten Flügel dringen die Oesterreicher von Col Santo(südöstlich Rovreit) gegen den weiter südöstlich gelegenen Pasubio vor, der, wie schon gestern erwähnt, mit 2236 Meter die höchste Erhebung des Grenzgebietes bildet. Abermals hat die Gefangenenzahl und die Beute eine erhebliche Steigerung erfahren, so daß die Gesamtzahl der Gefangenen nun über 16 000 betragen dürfte (341 Offiziere), die Zahl der erbeuteten Geschütze 132(15 28 Zentimeter=Haubitzen) und der Maschinengewehre 76.
*
Ein neuer finanzieller Sieg Oesterreich=Ungarns.
WTB Wien, 21.Mai1916.(Drahtber.) Die Blätter erfahren, daß das Eregebnis der vierten Kriegsanleihe bereits 4 Milliarden und mit Ungarn zusammen nahezu 6 Milliarden erreicht. Sie heben mit großer Genugtuung hervor, daß dieser glänzende Sieg des Inlandes in dem Augenblicke bekannt wird, in dem die tapferen Truppen der Monarchie in Südtirol glänzende Erfolge-gegen die Italiener erringen.

Grr## 2
r L
von der Westfront.
*
D 70
2
6 Ein neuer„mort homme“ in unserer Hand
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 21.Mai1916.
Die feindliche Heeresleitung hatte allmählich alle Möglichkeiten erschöpft, den geographischen Begriff„Toter Mann“ in Gegenden zu verlegen, die noch nicht in unseren Händen waren. Als auch die Höhe 295 für die anstürmenden Franzosen nicht mehr zurückzugewinnen war, gab es in der Presse immer noch einen französischen Toten Mann, gegen den die Deutschen anstürmten. Nun haben wir auch diesen allerletzten der Toten Männer in unserer Hand, nämlich die Höhe 285. Prächtige Ziffern teilt der Heeresbericht zu diesem Erfolge mit. Mehr als ein Bataillon gefangen! Aber diese Zahl gibt uns nicht so viel zu denken als die Anzahl der erbeuteten Geschütze. Wenn unsere Sturmtruppen 8 Geschütze und daneben 16 Maschinengewehre nehmen konnten, so ergibt sich, daß der Feind um einen kleinen Hügel ein umfangreiches Erdwerk geschaffen hatte, dem man den Charakter einer Feldbefestigung zuerkennen mag. Die Franzosen hatten besonders in den letzten Monaten mit allem Eifer an diesem Werk geschafft, das als letztes noch Hoffnung auf eine Wiedergewinnung des Toten Mannes gab. Aber vernichtend, in einem ungeheuerlichen Tempo, und mit einer fabelhaften Treffsicherheit warf unsere Artillerie die Arbeit einer Division zusammen. Als die Geschütze schwiegen, stürzte sich unsere Infanterie auf den demoralisierten Feind und vollendete das große Werk des Tages.
Französische Meinungen.
TU Genf, 21.Mai1 916.(Drahtber.) Der Vierteljahrsschluß der Kämpfe um Verdun brachte, wie von einzelnen französischen Fachkritikern vorausgesehen wurde, den deutschen Vorstoß bis zur zweiten Verteidigungslinie. Die von den Fachkritikern, den Generalen Berthaut und Verraux, schon kürzlich als nahe bevorstehend erachtete Notwendigkeit des Schutzes der zweiten Verteidigungslinie ist durch den gestrigen deutschen Glanzerfolg, einen der allerbedeutendsten und folgenschwersten dieser Dreimonatsperiode, brennend geworden. Nun erst werde, so ist der Pariser Eindruck, General Nivelle, der bisher nur Pétains Anordnungen ausführte, bei der Organisation der Verteidigungslinie Hessewald=Bois Bourrus sein eigenes Talent zur Geltung bringen müssen. Als eine der schwersten Aufgaben betrachtet man infolge des den Deutschen gestern geglückten Durchbruchs nördlich Esnes die Behauptung eines französischen Stützpunktes.
*
Der Seekrieg
Ein seindlicher Dampfer unter neutraler Flagge.
V TB Berlin, 20.Mai1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant vom 25. April brachte die Nachricht, daß der holländische Dampfer Soerakarta auf der Fahrt zwischen Irland und den Shetlands-Inseln Augenzeuge der Vernichtung eines deutschen Unterseebootes durch einen englischen Fischdampfer gewesen ist. Wie uns hierzu von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, wurde der holländische Dampfer Soeratarta am 15. April dieses Jahres, abends, westlich von Irland von einem deutschen Unterseeboot durch Flaggensignal angehalten. In seiner Nähe befand sich ein anderer Dampfer unter schwedischer Flagge, der von dem Unterseeboot durch ein gleiches Signal, und als daraufhin nichts erfolgte, durch einen Schuß vor den Bug zum Stoppen gebracht werden follte. In dem Augenblick des Schusses eröffnete dieser unter schwedischer Flagge fahrende Dampfer aus einem beim Schornstein ausgestellten Geschütz Schnellfeuer auf das deutsche Unterseeboot. Obwohl dieses sich durch sofortiges Tauchen zu schützen suchte, wurde es durch einen Streifschuß getroffen. Die hierdurckverursachte Beschädigung war indessen nur gering, so daß die Manövrierfähigkeit des Bootes in keiner Weise beeinträchtigt wurde und das Boot seine Unternehmung fortsetzen konnte. Der Dampfer hat auch, während er feuerte, die schwedische Flagge weitergefuhrt und sie, solange vom-Boot aus beobachtet werden konnte, nicht niedergeholt. Von dem untergetauchten Boot aus wurden nach einiger Zeit zwei starke Explosionen gehört, als deren Ursache Bomben angenommen werden mußten, welche mutmaßlich von dem Dampfer mit der schwedischen Flagge an der Tauchstelle des -Bootes abgeworfen wurden.
Dasselbe Unterseeboot hatte vier Tage darauf am Westeingange zum englischen Kanal ein zweites, dem vorstehenden sehr ähnliches Erlebnis. In diesem zweiten Falle handelte es sich um einen etwa 3000 Tonnen großen Dampfer ohne Flagge und Abzeichen, gegen den nach vergeblichem Siqual, zu stoppen, zunächst gleichfalls ohne Erfolg, vom=Boot Warnungsschüsse abgegeben wurden. Auf eine Entfernung von ungefähr 4000 Meter begann der Dampfer indessen seine Rettungsbovte, offenbar aus List, herabzulassen, um dann gleich darauf die englische Handelsflagge zu setzen und aus seinem Heckgeschütz Feuer auf das=Boot zu eröffnen. Auch in diesem Falle gelang es dem=Boot, sich durch schnelles Tauchen vor dem feindlichen Feuer zu schützen. Das=Boot ist wohlbehalten in die Heimat zurückgekehrt.
Der=Bootkrieg im Mittelmeer.
WTB Toulon, 21.Mai1916.(Drahtber. Agence Ein griechischer Kohlendampfer ist am 18. Mai von einem österreichisch=ungarischen Unterseebvot versenkt worden. Der Kommandant des=Bootes ließ den Dampfer halten und schickte einen Mann an Bord, der das Schiff in die Luft sprengte, nachdem die Bemannung in die Boote gegangen war. 27 Mann wurden von einem Torpedoboot ausgenommen und nach Tonien gebracht.
Präsident Dr. jur. Peter Spahn.
Ein Gruß dem Zentrumsführer zum 70. Geburtstag.
Von Dr. Hans Eisele(Berlin).
Heute, am 22. Mai, begeht die Zentrumsfraktion des
Morgen, am 22. Mai, begeht die Zentrumsfraktion des Reichstages im alten, historisch gewordenen Fraktionszimmer das Geburtsfest ihres Führers Dr. Spahn in einem feierlichen Akt. Sein alter Freund und Mitkämpfer, Landgerichtsdirektor Gröber, wird der Bedeutung des Jubilars und des morgigen Tages in einer Ansprache gedenken. Den Zeiten und dem Charakter des Jubilars entsprechend wird die Fraktion in einer einfach schlichten Adresse dem Führer Tank sagen für all die Arbeit und Opfer, für alle die Sorgen und Mühsale um das Wohl der Fraktion und Partei, die Präsident Dr. Spahn in
echter deutscher Mannestreue und unvergleichlichem Pflichtbewußtsein seit mehr als drei Jahrzehnten getragen hat. Die Führer der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses werden zu dem Festakt im Reichstag erscheinen und auch die in Berlin anwesende Zentrumspresse wird sich daran beteiligen können. In ganz Deutschland werden Millionen treuer Zentrumsherzen an diesem Tage ihres alten Führers in Dankbarkeit gedenken und in tausendfältigen Wünschen sich mit den Gedanken der Fraktion in Berlin vereinigen. Aber auch unter den Gegnern werden gar viele an diesem Tage des trennenden Alltagsstreites vergessen und der vielen großen Ereignisse und Werke gedenken, die im Deutschen Reichstag mit dem Namen Spahn verbunden sind. Wer die Geschichte des Reichstages und des Reiches in den letzten 20 Jahren schreiben wollte, der müßte manche Seite der Bedeutung Spahns und seiner Arbeit im Reichstag für das Deutsche Reich und Volk widmen, denn sie war bedeutungsvoll und entscheidend für manches wichtige Ereignis dieser Zeit.
Im Jahre 1882 wurde Spahn bereits in den Landtag, 1884 in den Reichstag gewählt, wo er der Zentrumsfraktion angehörte. Sein erstes Mandat verdankte er dem Osten, dem Wahlkreis Allenstein=Rössel— er war damals Amtsrichter in Marienburg — und erst 1891 wählte ihn der Wahlkreis Aachen=Land in den Landtag. Auch sein Reichstagsmandat erhielt er bis 1890 von Osten des Reiches, von Braunsberg=Heilsberg, bis ihn 1890 Bonn— er war damals als Landrichter nach Bonn versetzt— zu seinem Reichstagsabgeordneten kürte und ihm bis heute treu blieb. Spahn ist kein Massenpolitiker, auch kein Redner, der durch die Rhetorik und durch ein glänzendes Organ die Massen fesseln könnte. Spalms Erfolge als parlamentarischer Redner entspringen dem klaren scharfen Urteil, das allen Argumenten auch des Gegners gerecht zu werden sucht, und dem streng logischen Aufbau seiner politischen Schlußfolgerungen, der Ueberzeugungskraft sachlicher Begründungen und der kühlen Besonnenheit im größten Sturm.
Im Preußischen Abgeordnetenhause trat er schon in den Jahren 1884/86 in der Schul= und Polenpolitik der preußischen Regierung nachdrücklich und in Einzelheiten erfolgreich entgegen Hier kam er zuerst in Gegensatz zu Bulows Polenpolitik in Westpreußen und auch zu dem eben verabschiedeten Staatssekretär Delbrück, als dieser den preußischen Kultusminister mit veralteten Zahlen unrichtig informiert hatte. Die jüdischen Familien Polens danken viel seinem stillen persönlichen und seinem parlamentarischen Wirken, wie überhaupt Toleranz gegen Andersgläubige bei Spahn stets Grundsatz gewesen ist. Fast alljährlich hielt Spahn im Landtag bei dem Kapitel Universitäten seine gern gehörte Rede, die weit über die Wahrung rein katholischer Interessen hinausging. Die materielle und soziale Hebung des Lehrerstandes betätigte er in Wort und Tat. Und wenn je ein Politiker davon absah, die Konfession in den Dienst der Politik zu stellen, so war es sicher Spahn.
Stetigen Anteil nahm Dr. Spahn an den wirtschaftlichen und sozialen Fragen des Reichstages. Zum ersten Male trat er im Reichstag in der wirtschaftlichen Frage der Holzzölle hervor. Zur Zucker= und Branntweinsteuergesetzgebung fanden seine Reden in früheren Jahren schon wegen ihrer Sachkenntnis Beachtung. An allen sozialen Gesetzgebungswerken von 1888 ab war Spahn mitschaffend beteiligt, meist auch als Mitglied der betr. Kommissionen. Ein tiefes soziales Gerechtigkeitsempfinden beseelte alle seine Reden, so als er 1894 gegen die damalige Umsturzvorlage der Regierung kämpfte und ihr in der Kommission des Reichstages jene veränderte Gestalt gab, welche die Regierung zur Vorsicht zwang. Viele Jahre hindurch leitete Spahn als Vorsitzender die Verhandlungen der Budgetkommission. Auch im jetzigen Reichstag ist ihm diese verantwortungsvolle und arbeitsreiche Aufgabe übertragen worden.
Die persönlichen Erfolge Spahns im Reichstag und in seiner Fraktion, die ihn bis zum Präsidenten des Reichstages und bis zum Vorsitzenden der Fraktion brachten, sind um so höher zu bewerten, als Spahns Charakter die Gabe der Popularitat im
volkstümlichen und kollegialen Sinne eigentlich nicht gegeben ist. Er verdankte seine politische Laufbahn, das Vertrauen und die schier unbegrenzte Wertschätzung der Fraktion seiner Arbeit, seiner Unabhängigkeit und seiner Sachlichkeit sowie seinen Erfolgen im parlamentarischen Leben. Wie er als Katholik mit kindlicher Gewissenhaftigkeit seine Pflichten erfüllt, so geht durch sein ganzes politisches Wirken ein tiefer nationaler Zug, der ihn gerade in den letzten 20 Jahren bei den großen nationalen Vorlagen, die das deutsche Volk werden sah, in hervorragendem Maße zum Führer des Zentrums befähigte, d. h. jener Partei, die alle jene großen nationalen Vorlagen auf ihren Schultern durch die parlamentarischen Fährlichkeiten hindurch tragen mußte.
Deshalb beseelt die Zentrumsfraktion und Zentrumspartei, das katholische Volk und nicht zuletzt die katholische Presse am heutigen Tage der herzliche Wunsch: Möge Gott dem verdienstreichen Führer unserer Reichstagsfraktion noch viele Jahre glücklichen Schaffens für das Wohl unserer Partei und unseres Vaterlandes gewähren!
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Fliegerangriff auf Kairo.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 21.Mail 916.(Reuter.)
Amtlich wird aus London gemeldet: Zwei feindliche Flugzeuge warfen 16 Bomben auf Kairo. 2 Bürger wurden getötet und 13 Bürger und 5 Soldaten wurden verwundet. Die Flieger hatten Scheinwerfer bei sich. Sie wurden durch Abwehrkanonen vertrieben.
60 Beschlüsse des amerikanischen Kongresses.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Weftarenze, 22.Mai1916. Reuter meldet aus Washinaton. 21.Mai: Das Repräsentantenhaus hat das Schiffahrtsgesetz angenommen, wodurch die Regierung ermächtigt wird, zugunsten des Handels mit dem Auslande Schiffe aufzukaufen. Der Senat hat den Entwurf noch nicht angenommen.
Das Haus stimmte ferner dem Entwurf betreffend die Reorganisation des Heeres zu. Nach diesem Entwurf soll das Heer auf eine Stärke von 210000 Mann gebracht und die Heere der verschiedenen Staaten in den Dienst des ganzen Landes gestellt werden. Die Stärke des Heeres, das dem Präsidenten zur Verfügung gestellt werden soll, ist auf 680000 Mann festgesetzt worden. Der Senat hat diesen Entwurf schon angenommen.
Friedenspropaganda in Amerika.
'IB London, 26. Mai1916.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washißigton vom 18. Mai: Obwohl dementiert wird, daß Wilson#rgend einen Schritt in Richtung auf den Frieden tun wolle, wird doch von eingeweihten Persönlichkeiten versichert, daß Wilson auf Friedensanregungen eingehen werde, und so weit in die Zukunft zu sehen suche, um sich zu vergewissern, ob ein Angebot zur Vermittelung oder von guten Diensten, oder wie man es nennen will, sympathisch aufgenommen werden würde.
Der Friedensbund, dessen Präsident Taft ist und dessen Ziel es übrigens nicht ist, diesem Kriege ein Ende zu machen, sondern künftige Kriege zu verhindern, wird bald in Washington eine Versammlung haben, in der Wilson sprechen wird. Wilson wird sich vermutlich auf Allgemeinheiten beschränken, aber man erwartet, daß die Versammlung und Wilsons Rede die Friedenspropaganda stärken werden, die in Amerika jetzt vielleicht stärker ist, als je zuvor. Innerpolitische Fragen spielen hier hinein.
Der Präsident wird erbarmungslos bestürmt, seine wirkliche Neutralität dadurch zu beweisen, daß er England gegenüber dieselbe Festigkeit zeige, wie gegen Deutschland, und daß er den britischen Eingriffen in den neutralen Handel alsbald ein Ende mache. Es ist nicht ohne Bedeutung, daß das einflußreichste Blatt in den Neu=Englandstaaten, die Springfield Republican, das bisher energisch für die Alliierten und ebenso für den Präsidenten eingetreten ist, jetzt erklärt, daß nur die Herstellung des Friedens den diplomatischen Konslikt mit Enaland verhindern könne.
Krieg und Volkswirtschaft.
4 Neue Bundesratsverordnungen.
Der Bundesrit hat unter dem 18. Mai d. J. drei neue Verordnungen beschlossen, die für die Sicherstellung der Ernährung von Bedeutung sind.
Die Bundesratsverordnung über die Ernteflächenerhebung die in der Zeit vom 1. bis 20. Juni vorgenommen werden soll,
bezweckt Uebersicht über die zu erwartende Erntemenge zu bieten und wird gleichzeitig Veranlassung geben, Lücken, die sich gegenüber dem in Aussicht zu nehmenden Bedarf herausstellen, nach Möglichkeit auszufüllen.
Gleichzeitig wird durch Feststellung der Erntemenge erst erreicht, daß für die künftige organisierte Einteilung und Verteilung reale Grundlagen vorhanden sind, die die Schwankungen in der Versorgung und der Bedarfsdeckung, die sich gerade in der zweiten Hälfte des Erntejahres wiederholt unliebsam bemerkbar gemacht haben, vermieden werden. Durch die Ernteflächenerhebung und die damit erzielte Uebersicht über die zu erwartenden Erntemengen sichern wir uns die annähernd zuverlässige Uebersicht des Angebots als Korrelat der durch Kartensysteme und Rationierung geschaffenen Uebersicht des Bedarfs.
In gleicher Richtung liegt eine zweite Bundesratsverordnung über die Gründung einer Reichsstelle für Gemüse und Obst. Ihr Zweck läuft darauf hinaus, die Verwertung und Haltbarmachung der Gemüse= und Obsternte sicherzustellen und voll auszunutzen, um sie später gleichmäßiger Verwendung zu unterwerfen.
Die Wirkung dieser beiden Bundesratsverordnungen wird erst mit der neuen Ernte und für die Zeit nach dieser hervortreten. Die dritte Bundesratsverordnung betrifft herrschende Zustände. Sie wendet sich gegen das in der Konservenindustrie und bei dem Absatz von Konserven herrschende Unwesen. Die näheren Vorschriften betreffs Angabe von Maß. Gewicht und Preis unterliegen der Bestimmung des Reichskanzlers. Gleichzeitig wird bestimmt, daß die Kleinverkaufspreise nachträglich nicht erhöht werden dürfen. Damit wird dem Wucher in allen Gegenständen des täglichen Bedarfs, der die Knappheit der Jetztzeit steigenden Preisheraufsetzungen benutzt hat, ein Riegel vorgeschoben.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Mai 1916.
Bingen, 6 v. Rheingan 2,12—
Bingerloch 1,72—.0800 Trier, 7 om Wosel.72—.11m
Köln, 7 vm. Rhein.40—0 15m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,52—.08m
Wesel, Lom. Rhein.40—0 1m
Konstanz,§ v. Bodens. 3,87-.( Imn
Hüningen, 7 v. Rhein.30—0,00m ehl, 7 om. Rhein 3,16—0,02m Heilbronn, 8 v. Nemar 0,51—0,05m Cand, 9om. Rhein 2,45—0,11m
Mutmaßliche Witterung für den 23. Mal 1913: Warm und gewitterhaft. Uebergang zu Bewölkung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
K

Kölner Escal-Auzeiger Nr. 141 a Mentag, 22. Mai 1916
vom Lebensmittelmarkt.
Die Brotknappheit,
die nach den bestimmten Erklärungen der städtischen Verwaltung endgültig behoben sein sollte, tritt, nachdem sie kaum einige Wochen verschwunden war, seit Beginn der letztvergangenen Woche wieder in erhöhtem Maße in die Erscheinung. Die Ursachen sind sowohl der Stadtverwaltung wie uns nicht unbekannt; auch innerhalb des Bäckergewerbes hat man mit Gründen, die diesen tranrigsten Mißstand der Lebensmittelorganisation in Köln zu bestimmten Zeiten hervorrufen, nict hinter dem Berge gebalten. Nur der Oeffentlichkeit gegenüber schweigt sich die städtische Verwaltung darüber aus, obwohl gerade die Bürgerschaft das meiste Interesse daran hat, zu erfahren, wo diese Gründe zu suchen sind. Anstatt die breiten Massen in umfangreichster Weise aufzuklären, und zwar rücksichtslos ohne Schonung der Schuldigen, läßt die städtische Verwaltung durch ihr Nachrichtenamt der Bürgerschaft verkünden, daß die Hamstereinkäufe einer Anzahl von Personen die Brotknappheit verschuldet hätten. Man schiebt also die Schuld auf die Verbraucher, die aber tatsächlich schuldlos an diesen mißlichen Zuständen sind. Es ist uns unverständlich, wie eine solche, den Tarsachen keineswegs oder nur in geringem Umfange entsprechende Erklärung zur Beruhigung der Bürgerschaft abgegeben werden konnte.
Wo die Ursachen zu suchen sind, ist.„. B. in der letzten Sitzung der Kölner Bäcker ZwangsInnung ohne jeden Widerspruch mitgeteilt worden. Gewiß ist es richtig, daß viele Brotverkaufsstellen sich dadurch gegen die be stehenden Verordnungen versündigen, daß sie wieder Brot ohne Brotbuch abgeben; das ist aber nicht die Schuld der Verbraucher, und es geschieht nicht in einem solchen Umfange. nan darin die Hauptursache für die Brottnappheit liegen könnte. Reister Derigs stellte in der erwähnten Versammlung fest, daß eine Anzahl Bäcker größere, zum Brotbacken bestimmte Mehlananten zurücklegen, um später, bei Einführung des Brotkartensystems, einfach drauflos backen zu können. Sie hofften, dadurch sich für die erste Woche möglichst viele Kunden zu sichern. Dieses Verfahren eines Teiles der Bäcker sei verwerflich und zunnütz; denn die Stadtverwaltung werde die Woche vor Einfünung des neuen Systems jedem Bäcker zwei Wochenquanten Rebl zukommen lassen, sodaß jeder Bäcker in der Lage sein werde, hinreichend Brot zu backen. Sollte das Quantum verhafen und das Brot verkauft sein, so werde die Verwaltung den betreffenden Bäckern weitere Mehlmengen, also ganz nach Bedarf, gustellen. Daher sei ein Aufspeichern des Nebles zwecklos. Weiter habe es sich herausgestellt, daß in einzelnen Bäckereien wohl das vorhandene Mehlquantum ausgebatken, aber das daraus hergestellte Brot von den Bäckern zurückgehalten werde. Auch das würde als strafbare Handlung betrachtet werden müssen.
Diese und andere Mißstände, die in der Innungsversammlung der Bäcker zur Sprache gekommen sind, waren der städtischen Verwaltung bereits zu Beginn der vergangenen Woche bekannt. Warum beschuldigt nun das Städtische Nachrichtenamt die Verbraucher, die, wenn man es streng nehmen will, überhaupt keine Schuld an der Brotknappheit trifft, während die eigentlichen Ursachen ganz wo anders liegen.
Eine weitere Ursache, die sich einstweilen in vollem Umsange noch nicht überseben läßt, ist
das Stehlen von Mehl bei der Zufuhr.
Es erfolgt meist durch Kutscher, die das Mehl rundfahren, und zwar in einem Umfange, daß selbst die Mehlhändler zur Redaktion kommen und bitten, die Backer darauf aufmerksam zu machen, daß sie die zugefahrenen Säcke Mehl nachwiegen. Es sind
B. Fälle vorgekommen, wonach einem Sacke rund 50 Pfund Rehl entnommen waren. Bei einer anderen Fuhre sollen etwa zwei Zentner weniger Mehl bei den Bäckern abgeliefert worden sein, als der Händler zur Abfuhr bereitgestellt hatte. Jedem Sack waren zwanzig und mehr Psund Mehl entnommen. Hier muß scharfe Kontrolle geübt werden, die am besten durch die Bäcker erfolgt, indem er den Sack nachwiegt. Mehrere Kutscher sind auf frischer Tat erlappt worden, als sie in stille Straßen hineinfuhren und dort den einzelnen Säcken Mehl entnahmen. Daß dieses Mehlquantum, das vielleicht nach auswärts wandert und den Dieben viel Geld einbringt, unter Umständen zu einer gewissen Brotknappheit führen kann, ist einleuchtend Natürlich wird das nicht die einzige Ursache sein; es treffen deren mehrere zusammen.
Die Stadtverwaltung wird, soweit sie ihr bekannt sind, nicht umhin können, die Ursachen für die bestehende Brotknappheit der Bürgerschaft mitzuteilen. Bei den Verbrauchern liegt die Schuld nicht. Es wird sich empfehlen, daß die Stadtverwaltung die Ergebnisse und Andeutungen be stimmter Feststellungen, welche sie an anderer Stelle mitteilt, damit sie in die Oeffentlichteit gelangen, durch ihr Nachrichtenamt, also unter eigener Verantworsung, der Bürgerschaft kundtut. Das würde vielleicht zu vorhergehender genauerer Prüfung führen und weiterbin das Vertrauen gegenüber der Verwaltung stärken, das jetzt infolge der ständig wiederkehrenden Mißstände arg ins Wanken geraten ist.
„—
C von der Brotknappheit. Eine Anzahl Personen, die Brot ohne Brotbuch entnommen oder verkauft hatten, oder zuviel Brot entnommen oder abgegeben hatten, erhielten vom Schöffengericht Geldstrafen bis zu 30 M. Der Vorsitzende führte aus: Es kann nicht dringend genug gewarnt werden vor der Abgabe vder Entnahme von Brot ohne Brotbuch voer über die zulässige Menge hinaus. Weitere Fälle müssen mit Gefängnis bestraft werden, und es können dabei nicht nur Tage in Frage kommen.
□ Ungeheure Preisunterschiede.
Die Statistische Korrespondenz des königlichen statistischen Landesamtes zu Berlin bringt sehr wertvolle Mitteilungen über die Fleischpreise im Kleinhandel in der Mitte des Monats Avril 1910. Die Preisunterschiede zwischen den einzelnen Orten der Monarchie sind geradezu ungeheuerlich und völlig unerklärlich. So kostet im Durchschnitt im Laden ein Kilogramm in Mark von Rindfleisch:
Bratfleisch der Keule: in Mentel.40 M.
in Berlin.92 M.
Kochfleisch in Memel....80 M.
in Berlin.40 M.
nlandischer, geräucherter, roher Schinken im Aufschnitt: in Thorn....80 M.
in Berlin.20 M.
in Tuisburg.30 M.
in Köln.43 M.
in Köslin.80 M.
nlandisches Schweineschmalz: in Tanzig.53 M. in Potsdam.20 M.
in Stade..30 M.
in Nachen.80 M.
Einen Billigkeitsrekord hat Niederbayera. So hat die Regierung von Niederbayern den Grundpreis für ein Ei auf zehn Pfennig festgesetzt. Das ist der Preis, den der Federviehhalter verlangen darf. Der Eieraufkäufer darf einen halben Prennig mehr verlangen, und der Großhändler einen weiteren halben Piennig mehr. Der Kleinhändler darf nicht mehr als einen weiteren halben Pfennig Zuschlag fordern. Beim Verkaufe auf dem Wochenmarft soll nicht mehr als ein Pfeunig Zuschlag zum Grundpreis, allo elf Pfennig verlangt werden. Ebenso billig(unter den heutigen Verhältnissen) sind die Fleischpreise. Wir greisen die folgenden nach den Preisfestsetzungen der Fleischversorgungsstelle heraus:
Schsenfleisch(Hals und Brust),.80 M. pro Pfd.
Kalufleisch(durchweg).75„ pro Pfd.
Schweinefleisch(Koteletts).60„ pro Pfd.
Rohes Schweinefett..—„ pro Pfd.
Hammelfleisch(Hals und Brust)..18„ pro Pfd.
In denselben mäßigen Grenzen bewegen sich die Wurstpreise. Es lostet z. B. in Landshut ein Pfund Blutwurst.50 M. und Leberwurst.80 M.
#)<space> D a s<space> L e b e n<space> i m<space> S c h l a c h t h o f.<space>
„Wie war's in Köln doch vordem mit Heinzelmannchen so bequem!" Die Wahrheit dieses Spruches empfinden auch zur jetzigen Kriegszeit besonders unsere Metzger, die, wenn sie auch fast die ganze Woche spazieren gehen können, doch Montags und Donnerstags des Lebens Schwere hart empfinden, wenn sie gern Fleisch hätten, um ihre Kundschaft zu bedienen, und doch fast keins erlangen können. Das Metzger=Bild am Heinzelmännchen=Brunnen wirkt heutzutage um so drastischer, als die früher beliebte Tätigkeitsart der Schlächter ganz verschwunden ist.
Das zeigt so recht ein Gang über den Kölner Schlacht= und Viehhof an einem Hauptmarkttage. Während früher die Metzger nach Eröffnung des Marktes in den Viehverkaufshallen sich drängten, und ein eifriges Handeln und Feilschen anhub, stehen jetzt diese Hallen verödet da, denn der Auftrieb fehlt, und die Metzger müssen, gerade wie an andern Tagen die Kunden vor ihren Geschäften, in Rudeln vor den Hallen stehen in mehr oder weniger lebhafter Erwartung, ob ihnen das Schicksal wohl ein halbes Schwein oder ein Viertel Großvieh oder auch, wenns gut geht, beides zusammen beschert von den Vorräten, welche die Stadt Köln auf den Markt bringt.
Metzgersfrauen, Fleischer in Zivil und Unisorm, Mädchen und Lehrlinge bieten ein eigenartiges Bild, wenn sie auf dem großen Hofe umherstehen und=sitzen, bis auch an sie die Reihe kommt, mit einem großen Korbe bewaffnet sich vor dem Tore der Halle aufzustellen, in der das auf sie entfallende Fleisch abgewogen wird. Die dann ihr Quantum erlangt haben, ziehen damit auf Handwagen froh von dannen, um noch zu versuchen, in der mittleren Verkaufshalle etwa noch einen Rinder= oder Kalbskopf, Füße, Leber oder Herz eines Tieres mit abzubekommen. Dazwischen bewegen sich die Tierärzte und Hallenmeister in ihren weißen Kitteln und sehen nach dem Rechten.
In der Schlachthofwirtschaft, in der unsere Metzger vordem so manche Mark springen ließen, wenn sie einen guten Kauf getan oder mit den Viehkommissionären am Verhandeln waren, ist der Betrieb zurzeit auch reichlich still; man merkt auch hier: es ist Krieg. Großes Gedränge herrscht nur noch an der Verkaufsstelle der Säuglingsmilch, wo die Mütter, die aus irgend einem Grunde selbst nicht stillen können, die städtische Säuglingsmilch erhalten, welche in mehreren tausend Litern täglich der Stadt zugeführt und von der Schlachthofverwaltung in der den Kleinen zuträglichen Mischung bereitet wird. Noch größeres Gedränge aber herrscht vor dem Schlachthof vor den Eingängen zur Freibant, wo immer noch von der Stadt weniger wertvolles Fleisch zu billigeren Preisen abgegeben wird. Stunden= und halbe Nächte lang harren dort Arbeiterfrauen aus, um sich morgens ein Stückchen des begehrten Artikels zu sichern.
Alles in allem genommen bietet der Schlachthof jetzt ein Bild, das grell absticht von dem, wie man es in Friedenszeiten gewöhnt war, wo nicht nur die Kölner Metzger in hellen Scharen dem Viehmarkt zustrebten, sondern auch von weit und breit aus den verschiedenen Teilen der Rheinprovinz die Schlächter hiechin kamen, um ihren Fleischbedarfszu decken.
(A Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Frl. El. Esser, Leyrerin, Sinnersdorf, eine Lehrbuch der Chemie, Frl. Scherer, Neue Everbardstr., unterhaltende Literatur, Wilhelmine Klee, Andreaskloster 31, französische Grammatik, Wilh. Höller, Immefeppel. Spielkarte, Tabak, Zigaretten, Gebetbücher, W. Martin, Nippes, Lohsestr. 53, Unterrichtsbriefe französisch und englisch, Kavlan Roelen, Mittelstraße, Schachfiguren, M. Schmitz, Volksgartenstr. 21, Selbstunterrichtsbücher für franz. Sprache, Jos. Melder, Annostr. 78, Deutscher Hausschatz, Aler Beyer, Kalscheuren, Okarina. Unbekannte Geber sandten: Strümpfe und Unterzeug, Gebetbücher, Medaillon, Notizbücher, Bleistifte, Brieftasche, Bücher für franz. Selbstunterricht, Deutscher Hausschatz und Kalender, zwölf Medaillen, Liederbücher.(Der Verlag der Kölnischen Volkszeitung stiftete 100 Mark bar.) Allen freundlichen Spendern im Namen der Gabenempfänger herzlichen Dank!
(A Ueberraschte Einbrecher. In einem Hause an Obenmarspforten wurde in ein Kolonialwarengeschäft eingebrochen. Die der Einbrecher wurden von einem Schutzmanne auf frischer Tat ecwischt und zwei von ihnen konnte der Beamte festnehmen. Die beiden andern entkamen.
Seite 3.
60 Spendet Gaben für den Roten Halbmond!
Mit opferfreudiger Hingebung kämpfen unsere türkischen Wassenbrüder Schulter an Schulter mit unseren feldgrauen Streitern, um unsere gemeinsamen Feinde niederzuringen. Ruhmreiche Waffentaten haben sie für das gemeinsame Ziel errungen, und schwere Opfer haben sie gebracht; um so schwerer für sie, weil sie bei dem Eintritt in das Völkerringen erst gerade zwei harte Kriege mit all den hitteren Verlusten an Gut und Blut durchgemacht hatten. Sie sprangen uns— die wir von Feinden umringt und von unserm italienischen Bundesgenossen in schmachvollem Verrat verlassen waren— als treue Kampfgenossen in der Stunde der Gefahr zur Seite. Das wallen wir den Freunden nicht vergessen. Und darum gilt es für uns, die wir uns in finanziell ungleich besserer Lage befinden, sie zu unterstützen, in der werktätigen Nächstenliebe, in der Fürsorge für die Helden, die fern im Orient für uns streiten, bluten und leiden;— dort, mo gemeinsam mit den osmanischen Waffenbrüdern auch unsere deutschen Brüder fern der Heimat kampfen und unsere Fahnen von Sieg zu Sieg tragen und nach schwerem Kampfe der Pflege und Heilung bedürfen. Daß ihnen diese in ausreichendem Maße zuteil wird. das sind wir— die wir unter ihrem Schutz und Schirm in Ruhe und Behaglichkeit in der Heimat weilen dürfen— unsern tapfern Streitern schuldig, die in heißem Kampf für Herd und Heim Gut und Blut und, wenn es not tut, ihr Leben für uns opfern. Wenn wir das bedenken, so wird mancher von uns in opferfreudiger Dankbarkeit gegen die Kranken und erschöpften Helden gern das Seinige dazu beitragen, Schmerzen zu lindern und Wunden zu heilen.
Es wird freundlichst gebeten, Spenden an den A. Schaaffhausenschen Bantverein,.=G. Köln, für das Sammelkonto Türkischer Rater Halbmond zu senden. Einzahlungen mittels Zahltarte an den A. Schaaffhausenschen Bankverein an dessen Postscheckkonto Nr. 1155 sind für den Einsender gebührenfrei. Auch die kleinste Gabe ist herzlich willkommen.
10 Am Kölschen Voor in Eisen
mußte am Sonntag infolge dienstlicher Verhinderung der vorge# merkten Militärkapelle die Morgenmusik ausfallen; um so reichhaltiger gestaltete sich die Vortragsfolge bei der Veranstaltung am Nachmileag, für die sich wiederum bewährte Krafte zur Verfügung gestellt hatten, deren Leistungen von den zahlreichen Besuchern mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Auch diermal siel den gesanglichen Darbietungen den Hauptanteil zu. Opern sängerin Frl. Olga Hillebrand brachte mit ihrem weittragenden Sopran u. a. die Arie der Aennchen aus dem Freischütz von Weder zu glänzender Wiedergabe. Mit ihrem sieghaften Sopran erziel: Opernsängerin Frau Emma Wocke=Dowerk mit Liedern von Wickede. Schubert und Hermann großen Erfolg. Ueber eine anmutend Altstimme verfügt die Konzertsängerin Frl. Hanna Weddig, die u. a. mehrere reizende Lieder von Musikdirektor Franz Blumen berg vortrug, der als feinsinniger Begleiter am Klavier bei den Solisten seines Amtes waltete. Mit prächtiger Tenorstimme sang Hr. Dr. G. V. Frank Siegmunds Liebeslied aus der Walküre nen R. Wagner und den Lenz von Hildach. Unser bewährter heimischer Baritonist Konzertsänger Willy Schumacher konnte Liedern von Hermann, Blumenberg und Fleck Triumphe feiern Schauspieler Karl Platen brachte mit Liedern zur Laute und zur Ziehharmonika seine eigenartige Bielseitigkeit wiederum zur beste### Geltung. Zwischen den gesanglichen Darbietungen sorgte die Kapelle des Ersatzbataillons des Reserve=Infanterie=Regiment= Nr. 27 unter Obermusikmeister Schoetensack für gediegene musik lische Unterhaltung.
(1A) Zu der Entführung der beiden Kinder, des 12jahrigen Knaben und des 10jährigen Mädchens einer Arbeiterfamilie aus der Händelstraße wird noch folgendes mitgeteilt: Der 19jährige Entführer, ein Schneider, ist mit den beiden Kindern bis nach Hannover gefahren, wo er nachmittags den Knaben mitten auf dem Marktplatze stehen ließ, mit der Bemerkung, er solle dort stehen bleiben, bis er abgeholt werde. Darauf entfernte der Entführer der Kinder sich mit dem 10jährigen Mädchen. Der Knabe wurde von der hannoverschen Polizei in Schutzhaft genommen, hat aber keine weiteren Angaben über den Verbleib und die Reise von Köln nach Hannober gemacht. Die Kriminalpolizei setzt eifriste Recherchen fort
0) Anfälle. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag fuhr ein Auto in Rodenkirchen gegen einen von Köln kommenden Straßenbahnwagen. Der Führer des Wagens und ein Herr er litten schwere Verletzungen. Stabsarzt Dr. Schulte war sofert mit Sanitätspersonal auf der Unglücksstelle, verband die Verletzte# und fuhr sie in seinem Kraftwagen zu ihren Wohnungen.— Voeinem Stuhl fiel in der Dreikönigenstraße ein Knabe und erlist einen Oberschenkelbruch.— Am Ubierring wurde einem Straßen bahnangestellten beim Ankoppeln der Wagen die Brust gequetscht. Er wurde zur Lindenburg gebracht.— In Fischenich flog einen# Mann der Inhalt einer von ihm geöffneten Flasche in die Augen Schwerverletzt mußte er zur Augenklinik nach Köln gebrach werden.— In der Antonsgasse schlug ein Mann die Fensterschein ein und schlug sich dabei die Pulsader durch.
C4) Die„uerwehr wurde nach dem Hohenzollernring gerufen, wo im Keller eines Fahrradgeschäftes ein Brand entstanden war. Gummilösung und Benzol verursachten viel Qualm, und die Wehr arbeitete zwei Stunden, bis das Feuer gelöscht war.— In der Kasernenstraße in Kalk war ein Brand in einem Kistenlager, auf der Severinstraße ein Gardinenbrand zu löschen.
Personalnachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung
Der Großherzoglich=hessische Regierungsassessor Dr. Richard Nouweiler und der Regierungsbaumeister Scheider sind der Königlichen Eisenbahndirektion Köln zur Beschäftigung überwiesen worden.
Versetzt wurde der Regierungsbaumeister Dr. Ing. Haase nach Uerdingen als Streckenbaumeister bei der Bauabteilung Krefeld.
Ernannt sind: Der Schaffner Wilhelm Weiß in Köln(Hptb.) zum Zugführer, die Eisenbahngehülfen Paul Fuß in Köln(Gercon) und Julius Ernst in Köln(Eifeltor) zum Unterassistenten, der Bahnwärter Bertram Effec in Kierberg und Rottenführer Josep Bongartz in Köln=Kalk zum Weichensteller, und die Hülfsschaffner Matyias wonscheid und Mathias Schlimpen in Köln(Eifeltor) zum Schaffner.
Die Drüfung bestanden hat der Telegrapenarbeiter Joseph
Falk zum Leitungsaufseher.
Beigelegt wurde dem Eisenbahnassistenten Simon Müller in Köln(Hptb.) der Titel Oberbahnassistent.
Belohnung. Dem Bahnhofsarbeiter Anton Eichmeier ist für die am 19. d. M. zurückgelegte ununterbrochene 40jährige Beschäftigung bei der Eisenbahn eine einmalige Lohnzulage von 100 M. bewilligt worden.

Seite 4.
Koiter beralhüzeiger i. 141 1 Montag, 22. Mal 1916
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Mai 1916.
*Pr9OMLLDARSP OOPOTPDSDG SO R DDRRP CUPLCRCSORRRREPEEDTRCRDGRGSURSRPETECDESETE BOSVn Unterhaltendes
STr egeacersseese
c Kregsbilder LXXXIX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dat mer Dütsche, we mer bes hück segreich geblevve sin, dä Weltkreg och zo'em för uns gode Engk föhre wäde, dat eß llor, dat wesse mer allemole. Dat wesse mer vör allem us dem Grund, weil Gott der Här niemols et Rääch zom Unrääch wäde ieß, un hä denne beisteiht, die op in vertraue. Mer sin ävver och dovun üvverzeug, weil dä ahle Heldegeis, dä luuter en de Lütsche gelääv, och hück nit usgestorve, sondere grad jitz em reg zo'er Blöt gekumme eß, we se vörher noch nit dogewäs. UIn domet paat sich, Gott sei Dank, noch en ville Dausende, jo Rillijune, e rääch kindlich frumm Gemöt, dat dem Dütsche grad at gitt, wat kei Volk op der ganze Welt im nomaache kann, wat in vör Gott zom Kind, om Schlaachfeld ävver zom Löv määt. Un dat mer Dütsche zu sin, do si'mer stolz drop. Nümmes vun uns mööch met dem Engeländer singem Hätze vun Stein, un dem Franzus singem Schampangerpatriutismus tuusche, dä noch üvver unseren Herrgott geiht.
Bei uns eß jo leider och nit alles Gold, wat glänz, un et
lamt ald ens jet mih der Verstand, we et Hätz spreche. Och
#ei uns gitt et mänches, wat nit dozo angedonn eß, uns der
Säge Goddes zo verschaffe. Süch mer sich doch nor die Frauluck an, die jitz eröm laufe. Fija, eß dat en Mod! Schohn met Avsätz beinöks esn huh, we der halve Dom, Kleider, die winniglens ene halve Meter vun der Aed av sin un esu vill Stoff han, dat mer winnigstens zwei drus maache kann,— eß dat, fall dat dütsche Mod sin? Nä, un dausendmol nä, denn et eß us usländische Modezeidunge klor nogewese, dat en Paris un en London de Fraulück sich grad esu verröck kleide, we uns
dütsche Fraue un Mädcher. Do nötze alle Warnunge un sugenannte Reselutione vun uns Frauevereine nix un bränge niemols jet zo Wäg, wann nit vun Bovven erav e Verbott dogägen
lohße weed. Wäe Nüselche Botter ov Brut ov söns jet mih aus ov verkäuf, we im zosteiht, dä weed bestrof, un met Rääch, eil et no cimol csu bestemmp eß. Alles steiht, weil mer durchhalde welle un mösse, unger dem Gesetz, un flöck weed mer genack, wann mer sich dogäge verfählt. Met allem schränke mer us en un strecken uns no der Deck,— sollen dat nit och de Fraulück met ehr Kleider esu maache? Schohn, die 40—50 Mark ste, Kleider vun e paar Hundert Mark,— en Wohrheit, ansandige Bürgersfraue vum gode, däftige Schlag künne sich dat t leiste. Wann uns vun de Levvensmeddele nit mih, we su in esu vill en der Woch zosteiht, dann sollt uns och vum Stoff ##r de Kleider, je no dem Fatzung, nit mih, we e bestemmp nantum, zostonn, un wann dat Verfähle dogäge esu bestrof böd, we der Verkauf vun en'em Schwatzbrut ohne Brutboch, inn sollt die doll Mod. die uns Dütsche doch nor lächerlich määt, wahl bahl ophüre. Denn doll eß die Mod gewoode, su doll, dat mer nit meine sollt, mer läävten em ähnze Weltkreeg,
ondern em jeckste Fastelovend.
Dat uns Kregere an der Front för esu en Spök keine Senn an, hätt e Gedeech vun'em Feldgroe bewese, dat noch vör lootem em Lokal=Anzeiger gestande hätt. Jo, do han se an dere Saache zo denke, wo der Dut inne zo jeder Stund vör kluge steiht, un do zeig sich och noch et ech dütsche, weiche
Ghemöt, dat derheim esu mänchem avhande gekumme zo sin schingk. hätt sich do e nett Dinge zogedrage, dat en'em Oberschandarm
sseet eß, dä ich got kenne, un dä ald zinter Usbroch des Kregs met em Feld steiht.
Dä Oberschandarm— ich well in ald Segol neune,— eß i der Weßfront un en'em Dörp enquarteet, wo de französche nwonner noch zom grötste Deil en ehr ahl Wonnunge geblevve n. Su wonnt dä Oberschandarm bei'er Familie, vun där der Vatter och ald lang för si Frankreich kämpf, un wo ußer er Frau unsem veerjöhrige schwatzlockige, kleine Frauzus nor
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Mai
5 Maikräuter und Maitrank.
Maikräuter! Das scheint ein weiter Begriff zu sein, und doch eiß der Volksmund nur ein einziges Kräutlein mit diesem
chönen Namen zu benennen: Den Waldmeister, Asperula elorata. Die Alten aber nannten ihn Herzfreud. Also ist seine
Lunderlieblichkeit schon seit altersher bekannt. Und worin besieht diese?
Man braucht ja nicht viele Worte darüber zu machen, die #eiden Worte: Waldmeister und Maitrank geben die genügende ufklärung. Es ist etwas köstliches um diesen Maitrank, die Raivowle“. Aber ist das der einzige Grund, den Waldmeister, r dem Wein einen so lieblichen Duft verleiht, wie ihn ein derer Zusatz nicht zu geben vermag, so sehr zu loben? Da ochte man wohl sagen, leider. Denn die Lieblichkeit des Pflänz#ens als solches, zumal zur Blütezeit, wird wohl von den weniglen beachtet. Der Waldmeister ist nun einmal dazu da, dem enußmenschen zu dienen. Da habe ich ihm denn ein Verslein widmet, das auch seine anderen Vorzüge hervorhebt:
„ar liebt vich die Welt in dem Wein, doch zunächst Da freut es mich, daß du im Frühlingswald wächst.
Da mischt sich dein Duft mit dem Waldduft verstohlen:
Das sind mir die köstlichsten Waldmeisterbowlen.
Und wenn er erst in Blüte steht! So reinweiß die zarten Lolden, die doch auch so lieblich duften. Uns erscheint dieser Luft so überaus angenehm, nicht aber dem Wilde des Waldes. Es mag ihn nicht ausstehen, und so bleibt unser Kräutlein Herzfreud vom Wildfraß verschont. Wir sehen also, daß dieser
uft der Pflanze nicht gegeben ist, um unser Herz zu erfreuen, ondern um sie vor Schaden zu bewahren.
Den feinen Riechstoff, der in den Stengeln und Blättern des baldmeisters enthalten ist, bezeichnet die Wissenschaft mit Kumarin. Dieses, aus der Pflanze herausgezogen, erscheint als !eine zerbrechliche, unserem Kochsalz ähnliche Kristalle, die einen
noch de ahl Groß sich singk. Eines Dags no hatt der Klapperstorch, dä söns nor em allgemeine en Frankreich singe Ferieopenthalt nimmp, där junge Frau e ahdig klein Mädche gebraht, un genau su wie en Dütschland dät die Mutter laache un
kriesche, laache, dat e Kind der Welt geboore, kriesche, dat der Vatter esu fähn em Kreg wor.
Dat dä Oberschandarm alles dät, öm die Lag der arm Lück zo erleichtere, ka'mer sich denke. Doch eines feel im op. Hä
dät waade un waade. Woch öm Woch vergingk, doch nümmes
sproch vum Däuse, un et schung, als wann dat kleine Maria, wie et genannt wood, üvverhaup keine Kreß wäde sollt. Et
wor ald en der sibbente Woch, do packten dä Oberschandarm, dä selver prutestantisch eß, sich e Hätz un frogden die Frau: „Sagen Sie mal, Madam, lassen Sie Ihr Kind denn nicht taufen? Sie haben mir doch selbst gesagt, daß Sie katholisch sind. Haben Sie vielleicht die Taufe in Frankreich abgeschafft?“
Do wood die Frau doch rääch verläge, un während ehr de Flamm bis hinger de Ohre schlog, säht se:„O, ich denke wohl daran. Aber wir sind doch zu arm, unsere Kinder taufen zu lassen. Was das nicht alles kostet. Und unser Pastor dient doch auch als Soldat im Heere, wer soll da taufen? Und es eilt ja auch nicht so; unser Aeltester, der vierjährige Paul, ist doch auch noch nicht getauft.“
Als dä Oberschandarm dat hoot, do leef et im kalt der Röggen erunder— su sproch en katollische Französin zo im, dem prutestantische Dütsche!„Na, scheinen Sie aber verwirrte Begriffe zu haben!“ säht hä do.„Da muß ich, der Protestant, Ihnen, der Katholikin, wohl beistehen, daß Ihre Kinder getauft werden. Jedenfalls werde ich sorgen, daß die armen Würmer keine Heiden bleiben.“
Un dä edle, dütsche, prutestantische Kreger hätt och doför gesorg, dat die zwei Heidekinder Kreßte woote. Zonöks hätt hä sing Kamerade verzallt, wat för en Entdeckung hä gemaht, un dat esugar dä veerjöhrige Jung noch nit ens zo de Kreßte gehöre dät. Un dann eß hä rund gegange, vun einem zom andere, un hätt gesammelt för de Dauf vum Paul un Marieche, un nümmes dät sich usschleeße, un mallich gov su got hä kunnt, un zo goder Letz hatt der. Oberschandarm Segol e ganz ahdig Sümmche beienein. Un we hä et dann fädig gebraht hätt, dat hä alle nüdige Saache zosamme kräg, dat weiß ich nit. Genog, hä hätt et zo Stand gebraht, dat hä för der Paul e allerleevs Anzögelche, Strümp, Schohn, koot alles, wat nüdig wor, beienein hatt. För et Marieche ävver hatt hä e ganz fing wieß Spetzemötzche met himmelblo Bängelcher durchtrocke, une Daufekleidche, su staats met Schlöppcher un geklöckelter Spetz, dat jede dütsche Mutter de Fingere donoh geleck hätt. Un als hä alles nett zosamme hatt— hä woß genau wat nühdig wor, denn hä hatt selvs en Reih Kinder— do satz hä sich op si Päädche un rett, su flöck hä kunnt, zom nökste katollische Feldgeißliche un drog dem dä Fall vör.
Dem ävver wood et ganz eige öm et Hätz, un defbewäg schlog hä dem Oberschandarm op de Scholder un säht:„Mein lieber Segol, Sie sind ein braver Mann. Das soll ein Franzose Ihnen mal nachmachen. Ich danke Ihnen für Ihre Fürsorge von ganzem Herzen. Gewiß werde ich herüberkommen. Am nächsten Sonntagnachmittag bin ich von vier Uhr ab frei. Ich werde dann gegen sechs Uhr bei Ihnen eintreffen. Da in dem Dorfe die Kirche erhalten ist, werde ich die Taufe dort vornehmen.“
Vun Hätze glöcklich üvver si kreßlich Werk rett dä Oberschaudarm widder zoröck, un am nöhkste Sonndag sollte en dem französche Dörp zwei Daufe gehalte wääde, we et wahl noch kein gesin hätt. Alles, wat Bein un de Zick dozo hatt, wor no der Kirch geielt, die vun uns Feldgroe met alle Blome un Gröns, dat se opdrieve kunnte, geschmöck wor. De Groß un en Tant, die och em Dörp wonnte, wooten de Jot, zwei Dütsche Kreger avver, die allebeids met kölschem Wasser gedäuf sin, wore Patt. Et wor en kleine, stelle un doch deef ergriefende Feier, un gar mänchem dütsche Zaldat, dä an Frau un Kind zo Huns daach, stunnten de Trone en de Auge, un hä dät sich ehrer nit schamme. Un als die hellige Handlung zo Engk wor, un alles de Kirch verlohße woll— do, wa eigentlich et angestemp hatt, dat woß nümmes— ävver do erscholl op eimol et Leed:„Fest soll mein Taufbund immer steh'n, ich will die Kirche hören," un us hunderte dütsche Kähle klung dä markige Gesang, dä nit bloß vun
etwas bitteren Geschmack besitzen. Das Kumarin ist im Wasser schwer aufzulösen, dagegen leicht in kochendem und in Weingeist. So ist es auch erklärlich, daß die Zweiglein, in Wein gelegt, diesem ihren Duft sobald mitteilen. Weiter aber auch ist die Löslichkeit des Riechstoffes in kochendem Wasser von der Hausfrau auszunützen. Die getrockneten Blätter geben einen vorzüglichen, köstlich duftenden Tee. Das ist eine Eigenschaft, die den Waldmeister in die Reihe der Teekräuter bringt, und dadurch die gewiß gesundheitlich nicht wertvollen chinesischen Tecs in vielen Fällen vom Teetisch zu verbannen vermag. Das sei den Hausfrauen in dieser Zeit besonders ans Herz gelegt.
Das Kumarin läßt sich in seiner kristallisierten Form aufbewahren und, wenn es chemisch weiter verarbeitet wird, zu jeder Zeit zur Bereitung einer Waldmeisterbowle verwenden. Die Maiweinessenz besteht also aus dem Kumarin, doch werden die rechten Verehrer des Maiweins ihren aus frischen Maikräutern bereiteten Trank wohl von einem solchen, bei dem die Essenz in den Wein gegossen wurde, zu unterscheiden wissen. Immerhin ist mit dem Kumarin weise umzugehen, denn bei zu starker Benutzung wirkt der Duft unangenehm, sogar betäubend. Diese Wirkung wird vielleicht bei den Tieren hervorgerufen, die sich unvorsichtig an dem Blattwerk der Pflanzen gütlich tun wollen, sie merken sich die Pflanze und bleiben dann, nach dem alten Sprichwort: Gebrannt Kind scheut Feuer, ihr für die Folge fern.
Noch eine weitere Verwendung fanden die getrockneten Waldmeisterzweiglein, eine Verwendung, die sich die Hausfrauen auch heute wieder zunutze machen könnten. Diese Zweiglein wurden mit gutem Erfolg in den Wäscheschrank gelegt, die Wäsche nahm den feinen Kumarin= oder Waldmeisterduft gern an. Ein schönerer Ersatz für die wohlricchenden Wässer ist ja kaum zu denken, und ein billigerer dazu.
Der Waldmeister entwickelt übrigens seinen stärksten Duft im Zustande des Weltens. Dabei ist auch die Beobachtung zu machen, daß der Duft nicht nur im Frühjahr, wenn allerdings dann auch im stärksten Maße, vorhanden ist, sondern auch in den anderen Jahreszeiten, sogar im Winter. Aber der Waldmeister hat nicht
de Leppe kom, sondere och sing Quell deef em Hätze hatt. Dat wore dütsche Katollike, die sunge, un ene dütsche Prutestant hatt die katollische Franzuse liehre müsse, wat se sich un ehr Kinder schöldig sin. Well do Frankreich noch üvver Dütschland zo Gerech setze?...
We ich evvens ald geschrevve, mösse mer all, su got mer künne, uns no de Decke strecke, un Dag för Dag uns Offer bränge en dem eine Gedanke:„Et eß för et Vaterland, un eimol muß dä Kreg doch ophüre!" Dröm eß och alles Unnudige zo vermeide, un hück si'mer ald an villes gewennt, wovun mer fröhter kein Ahnung hatte, un wat mer üvverhaup nit för mügelich gehalde hätt. Uns Huusfraue schlage de reinste Saltomortales en der Kochkuns, un Dag för Dag ka'mer dä Usrof hüre:„Wä hätt gedaach, dat mer esu noch ens koche liehre dät. Wat si'mer dogäge fröhter doch verschwenderisch gewäs!“
Dodurch wääden och luuter sugenannte neu Erfindunge gemaht, durch die mer dat nit mih nühdig hätt, wat vör'm Kreg unbedingk zo'er Saach gehoot. Su los ich vör kootem och, dat mer beim Raseere gar kein Seif mih nühdig hätt. Mer bruchte nor de Stoppele met Wasser esu düchtig enzorieve, we mer er fröhter met Seif gedonn hätt, un dann gingk dat Raseere ganz scharmant. Als ich dat los, daach ich: Wat si'mer, wann dar wohr eß, all die Johre doch för Döppe gewäs. Un eets uns
Raseerer. We rich hätten die wääde künne, wann se all die
Seif gespaat un nor met Wasser raseet hädde!
Do ich no gar zo gähn woß, ov an der Saach jet wör, un
öm ming Lesere ming Erfahrunge metdeile zo künne, ben ich
dis Däg dem Rot: Rasiere met Wasser! gefolg. Do ich mich ald zinter ville Johre met en'em sugenannte Secherheitsapparat selvs raseere, su hatt ich nix wiggeschter zo dunn, als dä us dem Käßche zo nemme un mi Geseech met Wasser enzorieve. Dat dät ich no och no Vörschreff su düchtig, we ich kunnt, ich laht en minge Raseerapparat esugar e ganz sunkelnagelnen Metz, domet jo alles fluppe dät, un goov mich dann an et Kratze. Villeich erennere sich ming Lesere, dat ich vör en Reih vun Johre ens c Verzällche geschrevve han: We ich mich zom eetste Mol raseet han! An dat Stöckelche moot ich denke, als ich mich sitz zom eetste un letzte Mol met Wasser raseere dät. O jömmich wor dat en Ping. Jo, de Stoppele gingke av, ävver unger su nem Schmätz, als wann jede enkle mer extra wör usgetrocke woode. Un dann fingk och, grad we domols beim eetste Raseere, et Blode an. Minge Apparat, dä söns esu tadellos funktioneet, schung raggeweg weld gewoode zo sin, dat hä kein Seif fung. Sing ganze Secherheit wor futsch, un no jedem zwette Strech hatt ich och ene Schnett em Geseech.
Doch, ich hatt A gesaht, un no moot ich och B sage, un su hubbelten ich denn wiggeschter drop loß. Schnett folgte op Schnett, un et Blot floß esu düchtig, als wann ich e Hektoliter dovun zo vill em Liev gehatt hätt. Un eigentlich wor ich räach stolz drop, wor et doch et cetste Blot dat ich em Kreg för et Vaterland vergeeße dat. Ich hatt och kein einzig Meddel em Huus, öm dat Blot stelle zo künne, un ein Täschedoch no’m andere moot dran gläuve, om dä rude Levvensquell opzohalde Ich wor halv verzwiefelt, un woll mer grad e ganz Handdoch öm der Kopp binge— do dät et schelle. Dat Schelle ävver gingk mer we ne clektrische Schlag durch der Liev.—'ne Besök, gerad sitz?!
Un richtig: noch kein Minutt drop kom ming Mutter gelaufe un reer:„D jömmich, o jömmich, we sühst'e us! Dat kütt vum Raseere ohne Seif. Grad eß der Gineral X. gekumme, dä met der zo spreche hätt. Wat mag dä vun der denke?"
„Dat eß nit schlemm,“ säht ich, un zwung mich zom Laache. „Dä Gineral eß ene ahle Kreger un der Anbleck vun Blot gewennt.“
Als ich ävber en et Zemmer trot un dä Gineral mi zo ner blodige Landkaat ömgewandelt Geseech sohch, do stutzten hä doch, säht dann ävver glich drop, endemm hä mir de Hand goov: „Nann, Herr Pfarrer, Sie kommen wohl direkt von Verdun?“
No laachde mer allebeids rääch hätzlich op, un ich verzallt im, we ich zo dem blodige Angeseech gekumme wor. Ming männliche Lesere ävver künne, wenn se mer nit gläuve welle, och ens probeere, sich ohne Seif zo raseere. För dat Blot, dat dann flüuß, krigen se ävver nit et iesere Krütz
das Alleinrecht zur Erzeugung des Kumarins von Mutter Natun erhalten. Es sind da noch eine Anzahl von Pflanzen, die den gleichen Duft= und Wertstoff enthalten, nur ist die Menge ded. selben in den verschiedenen Pflanzen verschieden. Das nuch gras auf dem Wiesenplan enthält ihn. Was uns an dem
Heugeruch so angenehm auffällt, ist der Kumaringeruch, der Waldmeisterduft im Ruchgras. Nur ist er in der Vermischung mit so vielen anderen welkenden Gräsern nicht so sehr zu erkennen. Lenn das ist auch den anderen. Kumarin enthaltenden Pflanzen eigen, daß der weltende oder welke Zustand den Riechstoff erst freigibt. Der Leberbalsam im Garten, mehr unter seinem lateinischen Namen Ageratum betannt, enthält Kumarin. Aber wer weiß davon, da die Pflanze, so lange sie frisch und gesund auf den Beeten steht, sich nichts von ihrem wertvollen Besitz merken läßt. Wenn aber ihre Zeit gekommen und sie als Blütepflanze ihre Pflicht getan hat, wenn sie ausgerissen und auf den Komposthaufen geworfen wird, dann entstromt im stillen den sterbenden Blättern der süßliebliche Waldmeisterduft. Das ist dann, wie cs die Sage so schön berichtet, wie der ergreifende Gesang eines sterbenden Schwanes, ist wie ein Schwanengesang des Leberbalsams.
0 Das militaristische Maiglöckchen. Die Feier des 1. Mai in Frantreich bot der Pariser Presse Gelegenheit, wieder einen neuen „Feind“ des französischen Volkes zu entdecken, das Maiglöckchen. dessen gefährliches Deutschtum der Gaulois mit folgenden Worten brandmart.„Der Maiglöckchenverkauf auf den Straßen, der auch in diesem Kriegsjahre bei uns stattfand, darf nicht unbeachtet bleiben. Es muß festgestellt werden, daß wir im Kriege 1870/71 diesen aus Deutschland stammenden Brauch noch nicht kannten, und daß er verhältnismäßig jungen Datums ist, und weiter muß betont werden, daß die Vorliebe für Maiglöckchen aus Deutschland stammt, und daß die Blumen selbst zum größten Teile aus dem Lande unserer grimmigsten Feinde bezogen wurden. Wir dürfen nicht verhehlen, daß der festliche Verkauf dieser aus dem Reich des Militarismus kommenden Blume wenig am Blatze ist.“ x

Komner Gocht-Ainzeiger NR. 141&ap. Mentag. 22. Mai 1916
Seite 5.
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am 1. April d. J. 658356. Davon entfielen auf:
Köln=Bayenthal 11 704 Köln=Zollstock
Köln=Sülz
Koln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld
„ 4473
33228
„ 25 387
70 508
Köln=Nippes 64873
Köln=Deuo 35 514
Köln=Kau 41 691
Köln=Mülheim 57·588
Köln=Merheim rrh. 5 230
Köln=Holweide 6182
Köln=Dellbrück 6 713
Köln=Dünnwalo 4 206
Köln=Stammheim 5274
Neustadt 127020
Altstaoi 158 770
kl Seifennot.
Man schreibt uns.
Die Not um Seife ist erschreckend groß und der Preis so hoch, daß die arme Bevölkerung sowie unsere Soldaten ihn kaum mehr bezahlen können. Allerlei Abhülfsmittel werden empfohlen, der eine rät, nur mit Soda oder Sand zu waschen, der andere, ur mit Wasser zu rasieren u. dergl. Alles gut gemeinte und beachtenswerte Ratschlage, die aber nur den tatsächlichen Mangel, die wegen der hohen Preise für viele bestehende Unmöglichkeit, Seife zu kaufen, ins helle Licht setzen. Da drängt sich die Frage auf: Muß das so sein?
Ter Mangel an Seife selbst ist die natürliche Folge des Fehlens der verschiedenen Pflanzeufette und vorläufig nicht zu beseitigen. Über die Preise? Sie sind Wucherpreise, durch die die Notlage auf Kosten der Allgemeinheit zum Vorteil weniger ausgenutzt wird. Zum Beweise dieses harten Wortes möge folgendes beachtet werden:
Es kosteten 100 Kilogramm Kernseife im Großhandel am 1. Mai 1914 M. 58,80, am 1. Mai 1915 M. 113.50, am 1. Mai 916 M. 452,—. Im Kleinhandel kostet infolgedessen ein Pfund Kernseife M. 2,60, also mehr als Butter. Der Kleinhändler kann nicht billiger verkaufen, bei ihm liegt kein Wucher vor. Die Herstellungspreise für Seife werden bestimmt durch die Preise des Rohmaterials, Talg und Fett. Diese kosteten am 1. Mai 1914 M. 66,—, am 1. Mai 1915 M. 163,—, am 1. Mai 1916 M. 650,—. Für die Seifenfabrikation können Fette aus dem Auslande, die sich zu Nahrungsmitteln eignen, nicht mehr bezogen werden, da für sie ein Verseifungsverbot erlassen ist. Sie war also auf den Bezug von Abfallfetten, z. B. Knochenfett, Abdeckereifett, anewiesen. Die Nachfrage nach diesen Fetten stieg infolgedessen in ngeahnter Weise. Die Folge war eine enorme Preissteigerung. os kosteten 100 Kilogramm Knochenfett am 1. Mai 914 M. 65,50, am 1. Mai 1915 M. 171.—, am 1. Mai 1916 650.—. Es kosteten ferner 100 Kilogramm Abdeckereifett am 1. Mai 1914 M. 60.—, am 1. Mai 1915 M. 140,—, am 1. Mai 1916 M. 650,—. Die Verteuerung der Seife war die notwendige Folge der Verteuerung der Fette. Also auch kein Wucher bez den Fabrikanten!
Aber die Fette!
In Deutschland werden Knochen= und Abdeckereifette in erheblichen Mengen hergestellt. Jetzt sind durch den Krieg mehr Schlachtungen für die Militärverwaltung und die Konservenfabriken vorgenommen, die Zahl der im Kriege eingegangenen Pferde ist überaus groß. Die Menge der zur Verfügung stehenden Knochen ist nfolgedessen auch ganz erheblich gestiegen, und die Preise dafür sind naturgemäß gefallen, und zwar von M..— für 100 Kiloramm auf M. 2,—.
Jeder Unbefangene mußte glauben, daß dann auch der Preis für Knochenfett gefallen sei. Aber weit gefehlt! Der Preis für Knochenfett stieg um 1000 Prozent. Wie oben angegeben netrug er am 1. Mai 1914 für 100 Kilo 65,50., am 1. Mai 916 aber 650 M. Also eine Preissteigerung um das Zehnfache, ei einem um die Hälfte niedrigeren Preise des Herstellungsnaterials. Das ist Wucher.
Genau so verhält es sich mit Abdeckereifett. Für ein geallenes Stück Großvieh zahlt der Abdecker 5., für Kleinvieh gar nichts. Die Preise sind im Kriege nicht gestiegen. Sie ermöglichten, Abdeckereifette am 1. Mai 1914 mit gutem Nutzen zu 00 M. für 100 Kilo zu verkaufen, und heute beträgt der Preis 550., also auch hier eine Verteuerung um das Zehnfache, eine Preissteigerung um 1000 Prozent, trotzdem die Preise des Rohmaterials nicht gestiegen sind. Das ist Wucher.
Wenn man auch einraumen muß, daß Arbeitslöhne usw. gestiegen sind und die rege Nachfrage eine angemessene Steigerung der Preise rechtfertigen mag, so ist doch unbestreitbar, daß die Erhöhung um das Zehnfache in nichts, aber auch in gar nichts begründet ist. Diese hohen Preise sind Wucherpreise, durch die sich wenige auf Kosten des allgemeinen Pooles bereichern.
Würde der Preis für Knochen= und Abdeckereifett auf das Doppelte des Preises vor dem Kriege, also auf 120 M. für 100 Kilo festgestellt, so würde einmal allen berechtigten Interessen der Hersteller Rechnung getragen, dann aber, und das ist die Hauptsache, könnte Seife zu 95 M. für•00 Kilo verkauft werden, das ist das Pfund zu 50 Pfg., gegen 2,60 M. heute!
* Es ist kaum verständlich, warum gerade auf diesem Gebiete noch nicht eingeschritten ist, wo die Abhülfe doch so leicht ist! Das ist doch ein Gebiet, auf dem der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette, Berlin NW 7, Unter den Linden 68, ein Feld fände, sich um die Versorgung des Volkes hervorragend verdient zu machen.
00 Bessere Verwertung der heimischen Pilze.
Der Landwirtschaftsminister hat an die Landwirtschaftskammern eine Verfügung erlassen, die eine bessere Verwertung der in unseren Wäldern in großen Mengen vorhandenen Pilze bezweckt. Noch immer gehen Tausende von Zentnern dieses schmackhaften und wertvollen Hülfsnahrungsmittels ungenutzt verloren, weil die Bevölkerung von unseren eßvaren Pilzen nur wenige Sorten kennt. So kommt es, daß nur ein kleiner Bruchteil der zur Verfügung stehenden Mengen gesammelt und genossen wird. Es müssen daher andere Wege eingeschlagen werden, um den Pilzreichtum unserer Wälder besser auszunutzen. Vor allem ist es nötig, die Pilzkunde mehr zu pflegen als es bisher geschehen ist.
13. Jiehrug der 5. Klasse der 7. Preußisch-Säddeutschen (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klaunmnern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
jede gezoger einer auf die
ummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
20. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
85 183 259 464 551 856 1048 55 230 77 684 86 832 907 53(1000) 75 2003 208 22 400 KS 608 76 8031 94 120 60 396 567 652 761 813 39 96 930 4229 46 64 427 714 973 5153 83 254 378 510 717 40 44 90 819 43 6090 228 397 737 76 7116
3000] 23 295 372 455 509 94 675 90 978 90 8240 99 302 80(500] 473 545 752
973 80 9023 177 95 241 365 439 56 885
19091 152 220 87 576 11001(1000) 326 46 894 31 57 987 12013 145 876 415 994
13102 252 54 315 74 434 39(500) 571 15164 307 53 564 660 98 849 50
17123 463 76 502 738 975 18730(1000]
81 43 515(500) 740(3000) 831 98 611 717 959 81 91 14175 406 823 904 5 15164 307 53 564 660 98 849 56 60 9
16001 61 152(500] 399 677 895 908 32 830 1900S 84 141 47 265 379 425 875
20227 83 363 430 816(500) 966 21024(500) 178 94 276 94(3000) 331 497 3000] 549 55 661 90 740 812 22303 48 579 768(3000) 860 23025 51(1000] 163 86 227 60 324 32 520 677 772(1000] 24026 34(500] 69 168 526(1000) 94 1000) 606 838 931 25052 111 42 79(1000) 239 351 57(500) 87 428 45 514 610 739 869 903 26250 416 504 56 616 743 51 983 27034 161 225 67 345 61 681 832
947 97(500) 28023(1000) 188 416 60 601 25 44 54 66 777 29006(500) 74 267 69 330 700 43 858 64 933 49
30026 86 89 156 85 206 360 473(500] 839 69 31059 147 217 86 509 37 705 32103 49 278 301 52 461(1900] 538 61 84 765 33128 88 560 91 636 722 880
34307 402 773 35104 298(3000) 410 42 529 32 44 45 653 773 1817 991 3638)
485(500) 503 641 703 891 919 37056 533 676 733 50 55 84 867 38116 324 636
930 89092(3000) 135 222 83 84 311 37 412 52 680 715 916 80
40059(1000) 60 118 470 748 41045 81 274 321 o3o 41 642 956 52 42113(500] 82 429 627 31 43029 140 368 433 62 1500) 532 92 699 705 854 41090 500) 335
519 877 43317 S4(1000) 434 589 762 70 811 46043 241 388 484 912 22 40 71
94(500) 47095[500) 181 320 615 Kmp;M0, 48025 294 363 67 456 514 16 625 718 45
47 804 60 69 49038 84 384 424 639(500) 76 716 19(3000) 31 91(3000) 995 59045(1000] 98 401 14 98 693 768 51058 88 114 283 578 721 33 52238 71
396 618 725 822 46 973 53103 88 270 394 536 654 737 912 84 54037 88 155 500) 242 351 461 531 603 712 882 55232 329 85 500 1 4 650 821 978[5090] 56006 54
3000) 657 71 703(1000) 57045(1000) 175(1000) 98 222 41 90 315 404 32 555 609
63 822 64 5823) 307 43(1000] 684 726 957 59165 74 815
60127 51 463 556 71(1000) 618(1000) 960 61113(500) 277 387 426 88 511
693 729 39 884 903 7 36 69 62652 86 326 81 98 475(500) 91 514 91 652 60 720 25 808 966 98 68/46 126[500) 200 47 341 410 56(1000) 79 504 726 89 931 80(3000 64125 59 7500) 309 509 615 37 61 800 955 65160 244 523 784 98 876 96 66535
500) 632 951 75(3000) 67105 38 39 82 230 58 407 23 75 80(3000) 608 845 89
90 68001 59 241(3000) 409 641 59 796 895 943 66 gotrc g; gnn ger
69558 81 260 397 498 528
792 891 953
76028 80 186 249(3000) 57 377 429 682 863 71000 1
3000) 79 89 72019 23 75 104 23 369 617(500) 48 50 824 73
74(3000] 705 15 21 74 816 74077 192 222 456 91(500)
99(3000] 75003 140 204 57 58 350 73 79(1000] 83 404 523 39 47 80 653 67 721
76044(1000) 203 339 518 88 780 85 813 71 77060 117 435 795 827 78011 158
422 603 68 80 775 835 931 79928 421 650
122 549(500) 698 826 3271 368(500) 424 66. 525 71 744 827 977
81022 47 148 226 323(1000) 461 631 261 97 460 692 702 84271(500] 334 282 315 82 492 701 23 945 86011 47
265 337(3000 545 68 762 928 88000
132 264 386 435 52 54(1000] 90 749
80113 279 424 551 603 12 57 771 831 64 82147 52 262 414 714 45 830 93 8312
424 90 575 646 778 805 500) 8 89 85071
81 127 533 742 837 60 97 87106(500] 90
432 518 54 95(500) 978 89016 43 S0 88 813(500
90057 125 60 65—oo 371 496 569 652 775 991(1000) 91183 551 763 87 93 864 918 2·2050 109 38 246 97 382 617 69 917 36 93004(1000] 462 568 720 47 806
1000) 922 94291 339 525(500) 616 73 95054 264 407 749 89 832 922 63 96013
333 487 533 628 81 96 770 88 812 30 95(1000] 97179 85 303, 51,535 658. 110. 58
3000 920 98124 367 473 87 651 795 806 22 74 920 99027 91 145 89 276
575 627(1060) 734 65 848
100026 110(500) zn 61 206 13 24 473 552 64 623 726 926 36(1000) 95(3000 101157 229 459 580 779 815 68 933 39 50(5001 102 53 133 218 69 590 670. 500
767 98(1000) 834 902 103161(1000] 534 407(500) 36(500] 563 911 104295(3000 522 96 633 64 713 71 092(500) 105194 399 641 635 98 838 972 196014 260(3000
851(3000] 9 417 64 575
78 512 628 90 870, 197035 72 83 118 66 236(1000) 489 518(1 000) 64 864 991
108078 130 473 608 824 103109 570 796 800
110324 625 895[500) 919 111010 83 134 55 452 513 25 650 53(500] 735(3000) 112033 38 63 314 97 477 665 704 10 25 95 847 113061 106 95 574 631(1000) 760 93 801(500) 44 58 930 36 90(1000) 114054 259 300 420 991 115201 339(1000
403 722 33 116130 90 264 328 435 64 522(500) 34 653 720 34 1500) 88 117080
187 200 358 472 652 118039 205 337 73 426[3000] 32 67(500) 570 73 689 850
119026(5000] 213 412 83 615 40 84
120021 41 625(3000) 838(1009] 907 20 26 121197 572 948 122155 353 412
46 53 611 737 855 61 991 123020 222 81 85 402 531 94 633 746 806 56 124048 412 51 89 527 616 29 38 795 805(1000) 125028 47(500) 272 92 442 61 15201 514
49(500) 74 87 691 716 832 63 957(1000) 126064 193 5 40 204 6 76 337 431
45 51 544 90 609 127143 89 327 412 91 622 721 802 128152 366 432 522 717
129054 130 98 238 54 386 424 522(1000) 71 764
130070 143 522 602 84 927(500) 78 131211 350[500) 683 708 95 907 132404 654 1500) 758 63 133021 253 678 750 96 134038 41 62 230 54 60(500) 485 91
589(3000) 710 12 25 886 925 135009 108 9 72 937 96 136039 270 73 328 501
50 86 137002 48 89 336 535 36(3000) 94 644 731 964, 138.97 108 62 500) 77
221/500] 460 521 29 654 139096 148 242 416 629 717 45 966
140130 94 438 981 141027 378 423 753 880 93 916 21 142017 219 476 566
70S 44 938 143001 108 35 59 332 442 545 778 144005 168 239 96 302 434 53 607 67(500) 816 145029 113 206 501 812 41(1000] 67, 146034(500) 153 474 86 766 96 808(1000) 923 147095 99 156 81 243 99 646 900 148479 631 68 71 710(500) 830 909(1900) 149001 65 200 466 500 610 12 62 814(500) 946
150033 139 342 49 70 558 617 54 869 151201 468 575 610 732 873 87 152195 540 76 815 153141 508 74 657(500) 794 154055 144 420[500) 507 50 667 743
824 84 963 155005(500] 40 277 337 49 624 701 156084 153 569 665 703 19
500 45 88 984(1000) 96 157036 76 124 71 268 317 21 43 536 744 52(500] 831 936 75 158003(500) 43 260 414 95 727 829 159277(1000) 301 53 74 83 541
500 817
160654 6S 481 535 730 31 912 161003 16 51 156 74 322 472 162015 41
188(500) 367 627 72 719(3000) 31 163026 107 72 ce2 514 16 71 624(500) 42
867 164144 73 508 42 64 631 77 777(500) 808 980 165144 216 23 312 500] 436
596 166053 106(500] 223 89 505 650 870 167166 261 327 447 529 s500) 684 909
168141 42 531 781 86 900 76 162033 84 230 524 608 50 779 823 30
170009 202 361 453 581 734 843 61 924 53 171054 133 52 302 413 541 853 904 172034 43 115 442 621 705 173191 275 321 599 604 752 68 96 833 49 994
1500] 174001 110 71 93 275 85 88 309 815 21 22(500) 902 53 81 175143 88
(500] 244(1000] 413 21 824 47 963 176124 65 414(500) 573 618 500) 366 88
177262 322 51 716 970(3060] 178078 264 353 516(1000) 17(500) 32 40 820
30 46 941 179283 325(1000] 63 432 541 744 812
189017 236(3000] 54(3000) 387 456 666 772 886 901 181425 33 557 5500] 83
838 48 54 182044 96 111(3000) 321 562 895 183002 3 20 183 299 393 419 52 94
569 88 600(3000) 740 184064(500) 168 80(500) 246 1500) 309 79 92(1090] 431
700 14 839 910 23 185021 99 230 34 468(1000) 77 90 551 644 785 891 944
188035 60(3000) 182(1000) 96 214 315 417 65 672(500) 95 783 817 51 90 975
187028 187 391 597 928 188048 196 767 887 189027 159 224 347 430
199120 30 73(1000) 399 452 505 635 58 74 701 16 815 61 956 65 77 83 191215 28 369 76 79 587 605 852 55 192218 27 82 93 339 53 860 193172 229 50(1000
487 937 194027 207 58 349 519 49 83 665(1000] 720 40 809 17 956 96 125010
274 81 359 77 1500) 91 481 686 708 898 196030 64 282 353 498[500) 516 67(3000) 677 900 197024(500] 196 365 493 708(500] 800(500) 93 138253 435 500) 68
616(500) 79 837(1000) 957 139009 45 116 331 55 545 704 7 854
206062(500) 115 58 77 589(3000) 201173 76 432 516 703 66 969 202320
B 369 416 66 70 540 707 827 59 203012 218 390 552(500 704(1000) 54 62
001 32 295080 140 70 207725 82
105 231 558 661 797 916 208312 593 630 36 47 293016(1000 93 132 40 389
500) 419 95 591 691 817 925(500) 58 68
210304 563 614(1000] 701 23 211196 463 94(1000) 576 653 56 849 942
212295 31° 18 455 594 840 56 213150 235 52 434 613 214494 502 59(500) 656
86 719 801 53 57 940 70, 215346 54 411 663 92 769 882 95 995(500) 216008
178 233 34 604 ö8 924 217006(1000) 72(10009) 176 877 474 551 833 218026 197 204 7 323 445 606 806 42 925 30(1000) 41 219053(1000) 152 243 644 89:94 856 902 13
220044 111 46 81 403 90 621 49 79 801 20 33 952 54(1000] 76 221175 213
429 673(1000) 908 222408 607 791 834 962 223213 403 20 539 632 704 892 256
64 224085(500] 101 79 98 372 706 856 80 926, 225042 210 89 91 369 908 226234 47 387 580 710 11 82 91. 227031 123[500] 525 54 92 739 352 228301 500) 418 606 25 750 979 229122 219 50 491 594 38 82 922
230080 112 87 268 93 95 307 85 611 52 718 865 86 231038(1000] 96 158 87
219 80 369 519 88 687 714 805 49 232051 155 94 200(1000) 27 45 413 610 778
901 59 233213 14 20 441 76 559 82 691 725 42(500) 80 804(5001 7 /2000)
40 106
204180 305 45 475(1000) 560 82 608(500] 726 34 849 901(500) 32
251 469 513 638 808 53(500] 949 206002 119 229 580 706 805 70 105 231 558 661 797 916 208312 508 630 36 47 283016(1000
19. Siehung der 5. Klasse der 7. Preußisch-Sücheusschen
(233. Kel. Freuß.) Klassen-Loiierte.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern u Klommern beigejugt. Ohne Gewähr.
115048 52 55
118009(1000) 271 358 71 81 40.
Anfjede gezogene Nummer sind zwei gie## hohe Gelinne gefallen, seiner auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
1 und II.
20. Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
1015 335 769 971 2291 413 77 526 89[500) 93
3 559 730 946 92(1000] 4035 62 79(500) 495 619 36(1000) 713 629 857 996 6132 247(5690) 83 311 532 34 72(500) 618 7214
705 89(500) 2034 129(1000) 317 25 469“
544
03
101 346 413 84 689 906 798 3023 528 433 23 5141 93 313 62 747 82(1000) 932 8177 420 1000) 9 56 96 968
10035 52 211 372 480(500) 518 765 97 895 11142 352 530 675 777 94 856 12017 41 141 429 50 528 42 67 688 796 830 55 926 60 89(500] 13306 404 64 602 799 857(1000 956(500] 14070 128 99 261 345 836 15067(3000) 98(1000] 124 310(1000) 499 559 839 16665 273 391 412 56 670 797 906(500] 17058(1000]
130 221 356 402 623 u 700 90 854 95 950(500) 9 18028 61 166 265 84 820
439 506 765 92 908 19105 288(1000 419 77 87(1000) 505(5000] 743 89
20005 134 63 230 354 425 503 666 898 946 47, 21039 64 173 377 452 56 91
747 852 59 920 40(500] 22116 25 255 68 97 331 406 14 99 518(3000) 36 804 233056 68 124 49 58 511 97 617 24045(509] 263 466 517 45 607 779 25010 1500
164 282 87„49 857(3000] 26301 21(3040) 56 624 734 893 97 27281(500) 468
547 712 66 815 56 963 75(1000] 28932 41 104 99(1000] 294 304 87 462 544 46
75 13000) 604 35 983 29067 85 196(500) 273 472 511(1000) 47 852
30037 121 518 27 60 87(500) 748 31012 85 140 282 402 616(500) 38(500
32137 82 512 40 607 84 706 s9 922(N0 K3001 15 73 93 198 900 529 650 948
85 34013 20 311 492 558 636 787 871 350B 106 204 91 379 550 53 620 706 801
946 36058 344 412 558 837 57931 49 500 568 722 895 38028 47 134 382
Lö 44 89 719 94 936 42 39020 56(3000) 355 417 48 71 85 660 93 857 94 982
40058 637 53 707 88 871 948 41095 159(500) 529 655 59 721 94 932 97
5000] 42044 26, 305 402 509 631 71 810 43135 440 514 44127 237 84 528
§ 657 718 30 35 4 816(500) 45007(1000) 189 380 501 684 93 741(500] 819 20 913 11 66(1000] 46000 143 225 78 96 317 418 55(500) 514(500) 53 633 851 921 47000(500) 102 52(300 80 1500) 436 45(500) 527 607(500) 63 705 9 905(500) 37
71 48026 99(10000) 231 375 492 96 697 813 971 49121(500) 260 64(1000] 429
700 21 15001 837 912
50121(1000] 27 224 521 27 67 82(3009) 736 51563 700 801(500) 52009 103 219(1000) 535 61 647 702 35(500) 831 961 53047(1000) 132 81 686 704 855 939
54321 95 877 55013 166 225 85(500) 364 742 827 56127 287 361 86 789 930
57003 53 35 305 587 607 795 961 99(500) 58011 52 116 399 665 707 809 16
59044 65(500) 224 319 501 22 35 44 62 87 641 73 92 886 906 71(1000]
66049 99 210 58 573 81 98 698 718 963 61035 172 622(500) 720(3000) 851
1000 62219 130901 20 80 311 706 66 89 82 886 63064 1500 474 918(500) 34
64180 92 327·473(1000) 629 725(3000) 89 863 65238 552 619 62 754 817 23 966
66117 277 311(1000) 62 486 527 652 41000) 943 67058 221 24 666 786 920 68357
98 417 504 606 20 703 846 63 963 69046 146 230 418 597 675(500] 858(1000
80 955
70264 458 529 637 71145 57 92 258 61 339 507 761 83 913 76 72005 113
72 217 315 416(3000] 613 16 34 725 73270 432 574 823 74053 92 402 57(3000) 763 75002 37 110 349 679(1000] 756(500) 816 43 953 63(500) 76082 148 260 420 558 903 77066 292 99 393 99 517 925 29 72 78484 548 51 745 824 948 79088(1000
99 816(500) 45 63 901 5
86074 245 74(1000) 510 741 81132 443 582 622 40 777 869 902 82011 63
310 400 660(500 934 53 83020 56 143 44 265 371 496 527 670 961 65 84184
87 222 316 414 95 665 573 85007 64 111 749 86041(3000) 130 92 409 506(1000 10 45 88 674 99 736(500) 883(1000] 87070 101 358(1000] 81(500] 83 563 753 53•9 88078 176 282 303 90 418 61 89003 121 299 357 409 673 764(500] 970 94
90186 279 431 48 560 929 63 68 91196 421 631(500] 51 63 68 806 92079 193 320 97 477 569 73 679 829 932 74 93089 127 41 204(1000] 21 573 652 84 90
712 61(509] 67 807 36 94108 25 207 497-31 621 60 789 839 987 95071 340 62
98 415 707 28 60 928 96019 57 469 764 74 97051 91 117 210 317 43(500) 432
51 500 773 808(1000] 98926 45 439 526 60 99 626 54 742 831 99049 481 521 33 98(1000 611 65 713
100452 563 887(1000) 191214 591 638 861 102063 229 312 27 80 456 571
623(1000) 54(500) 726 60 74 852 31 99 103034 166 505(500 64 669 701(500) 61 1 55 65
92 961 194078(3000 119 22 26 528(500) 412 19(500] 632 747 195016 150 500) S4 435-88, 659% 2 15. 500) 225. 43 8 H a 56ae. h0 lg eig.8 875. 3. 90 1 9406s a05. ih 26209
559 713 839 53 991 114019 206 41. 330 37 803 904 89
222 315 566 650 710 116161 274 319 473 81(1000) 554(1000) 737(3000) 8.
117221 50 74 77 312 490 520 643 748 937 55 118009
612 992 94 119083 48 497 917
120010 75 224 56 88 349 81 452 543 655 79 90(1000) 742 51 815 36 99 99; 121051 53 299 415 666 708 9 95 828 38 77 78 122022(500) 145 482(1000) 5 892 905 123915 114 470 802 19 20 46 63 88 913 124240 547 627 42 717 921 25131 59 356 434 608 33 705 858 934 56 63 126012 13 169 82 484 663 842 53 127007 23 49 160 63 350 493 645 706 28 66 800 938 128150 268 347 542 745 3000 816 968 129101(3000) 210 26 339(500) 444 516 742(500) 56 841 49
130068 69 147 227 451 75 666 701 918 38(1000) 131028 293(1000) 393 501 5
7 772 800 12(1000) 132072 175 452 621(1000) 33 948 133049[1000] 169(1000
519 41 66 702 71 852 134383 407 64 511 794 905 44 51, 135171 647 722 81
35 37 907 136060 231 366(500] 813(500) 137093 133 72(1000) 463 572 716 974 95 138085 247 65 88 420 505(500) 89 92 688(1000) 781 90 932 139071.4
92 262 308 10 76 425 589 734 47 819 33 961
140089 338 559 624 26 833 900 141076 116 81 226 81 528 51 613 51 1420; 234 55 355 426 83 91 95 523 143033(500) 197 93 275 86 470 528 684 14401
500 75(5066) 85 158 419 502 9 41 85(1000) 706 55 840 65 145146 51 55 65
77 215 549 609 895 951 146213 11000) 393 478(1000 512 24 704 69 983 147016
62 97 302 32 67 511 614 710 12 148011 22 49(500] 374 428 894(1000) 149114
270 303 445
150122 515 151260 382 426(1000) 622(500) 56 65 862(15060) 152070 77
83 122 46 55(1000] 217 76 424(10000 671 876(500] 914 48- 153194(1000)2 3000 58 93 303 74(1000) 89 530 609 885 154243 512(8 763 809 34 155020 17: 80 278 340571 700(3000) 81 841 97(500) 905 12 22(500) 48 156066 175 275*5
800 918(500) 157087 131 372(500] 444 513 835 82 905 72 82 158015(500) 15
260 375 87 404 57 59 61(3000) 526(500) 31 969 159496 539 769 853 949 58 160145 68 230 86(1000) 345 67 401 9 19 37 509 25 730 67. 161058 219 304 489 507 22 39 628 764 69 818 90 1620/25 157 74 201 17 338 71 422 517 770 800 12 42 47 936(500) 91 163000 244 53 437(1000) 634 766 802 9 58 164053 153 214
530 732 62 868 165240 333(3000 431(509) 65 584 90 713 72(500) 933 36 52 55
81 166039 530 665 832[500) 33(500) 167028[500 277(3000] 98 304 9 422 505 3000 616 713 903 15 168136(500) 517 682 709 13 51(1000) 813 939 169003 32
239 516 709 22(500) 986
170194 213 23 314 70 80 473 521 728(500) 856 171025 292 500 93 /100
98 362 671 93 779 862 912 172072 138 394(500 559 84 91 606 11 18(1000) 61 63 701 8 900 35 64 173077 169(1000] 352 423(3000) 545 97. 174130 66 47:
175350 6s 868(1000) 75 93 918 19 92 176113 825 97 520 688 774 177077 181
245 311 483 616 715 92(1000) 871 78(1000] 964 178034 191 295 317 25 677 85
726 179208 736 969
180062 185 89 96 240 440 776(500] 78 829 49 181270 80 760 62 806 918
182407 94 589 628 69 86 862 77 902 S 183008 105 231 430 512 630 95 801 50 52 901(500 33 50 184278 359 423 89 814(500) 903 185027 78 107 66 399 434
539(500] 827 86 186462 511 630 187104 49 220 477 599 744 69 188002 21
56 93 154 353(1000) 64 455 84 600 6 189087(500) 137 256 58 436 515 895 980
126006 10 18(500] 24 72 286 90 354 491 758(1000) 975 191108 89 247 50
1000)§8 443 501(500) 812 39 72 920, 192007 8 212 718 21 944 193057 306 65
420 96 983 194133 99 320 59 605 21 48 828 195151 407 95 771 96(500] 961 S5
196041 152 374 427 90 514 670 714 982. 19724194 306 21 89(5000) 481 84 614
188174 235 74 374(1000) 534 970 193068 239 99(500) 425(1000) 787(1000
912 71
201043 105 50 421 532(3000) 807
129 218(100 41206 845 79 108357 495 508(1000) 89 616 886 109040 59 222(1000)
1160hS 15 71 90 202 342 459 595 769 845 51 111023 142 509 48 780 841 962 73 112159 66 367 87 495 501 6 618 37 802 919 1500) 81(1000) 113071 115
200059 71 123(500] 76 395 492 685 790 823 2
13 202063 89 189 13000) 328 494 522(3300) 763 293059 110 12(1000) 83 475 81 96(1000) 600 87(500] 840 79 204119 65[500 360 433 515 655 759 872 295005 109·24 91 227 82(1600) S5 309 89 414 577 607 21 39 53 789 869 206011 172 90
235 41 46 511 40 682 207169 73 238 348 446 611 92 917 208190 206 396 412
80 536 680 924 26 76, 209003(3000] 37 207 328 88(3000) 426 90 99 505 53
(1000) 622 846 914 53
219029 355 99[500) 645 86 211037 230 84 398 550 736(500 914 212149 51 566 631 720 894 931 90 213081 216 51 346 67 433 505(1000) 797 958 214059 65 112 68 226 34 84 305 82 86 1500) 430 56 70 529(3000) 40 602 10 776 86 837 968
85 215178 475 597 809 14 38 52 906 216194 98 281 383 406 59 81 613 828
217047 187 329 40 489 501 824 63 218024 67(1000) 416 923 67, 219140 72
408•19 507 630 717 50(1000) 90
220102 308 415 582 87 727 936(500) 81 88 221135(1000] 262 73 520 744
222158(1000) 307(3000] 403 65 534 98 791 810 939 223087 165 241 638 825
224026 61 127 257 341 75 564 767 88 92 823 79 225005 308 61 511 623 704
840(1000] 226118 43 359 439 73 80 888 947 227108 18 35 79 895 479 500] 86
562 66 782 228238 88 90 407 38 86 611 21(1000] 80 701[500) 53 956 80 229104 81 437 627(500] 36 44 58 793 812 25 50 972
230021 68 86 336 42 493 524 84 617 231203 316(500] 67 81 548(3000) 882 906 45 232292 308 39 436 59 644 233205 447 722 57 68 79
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000. 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 14 zu 15000, 38 zu 10000. 74 zu 5000, 1164 zu 3000. 2610 zu 1000. 3774 zu 500 Mk.
Es müssen auch Unterweisungen über das Pflücken der Pilze erteilt werden, damit sie nicht durch unsachgemäßes Vorgehen ausgerottet werden. Dies soll dadurch erreicht werden, daß in den waldreichen Gegenden Pilzkundige(Lehrer, Geistliche und andere Persönlichkeiten) mit den daheimgebliebenen Frauen und Kindern, soweit sie nicht durch notwendige landwirtschaftliche Arbeiten in Anspruch genommen sind, gemeinsame Pilzwanderungen veranstalten, um die Teilnehmer an der Hand des gefundenen Materials über die in der Gegend vorkommenden eßbaren Pilze,
ihre Ernte, Verwertung im Haushalte durch Einkochen oder Eintrocknen zu unterrichten. Die Landwirtschaftskammern sind ersucht worden, schon jetzt geeignete Maßnahmen zu treffen, damit in der kommenden Pilzzeit(Juli bis September) eine solche Unterweisung der pilzsuchenden Bevölkerung erreicht wird. Wo es an Pilzkundigen mangelt, sollen kurzfristige Unterrichtskurse durch landwirtschaftliche Wanderlehrer oder an den Gärtnerlehranstalten, möglichst in Verbindung mit Pilzausstellungen, für freiwillige Teilnehmer ins Leben gerufen werden.
P

Lecar-Anzeiger Nr. 141&a Mentag. 22. Mai 1916
4
:<space> W a s<space> d e r<space> D i e n s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater: Opernhaus: abends 71 Uhr: Der Vogelhändler. Schau spielhaus: abends 7 Uhr: König Richard III. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: abend8 Uhr: Die heiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Rastelbinder. Thalia-Theater: abende 8 Uhr: Die Prinzessin vom Vil Cmit Heinrich Prang).
Konzerte. Zoologischer Garten. tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora äglich nachm. 3½. Uhr. Vergnügungspalast.Gross-Cöln“, Frieenstraße
Rosondere Veranstallungen: Panerama. Frohngasse, am Zoolegischen Garten; Kolossal-Rundgemalde Die Schlaeht bei Mar4 Tour.
aus Röln
0 Freier Sonntag in der Flora.
Ob die Flora mit der Maiensonne ein Uebereinkommen getrossen hatte, den„freien“ Sonntagvormittag mit ihrem warmen Scheine zu vergolden“ Fast schien es so; freundlich lächelte die Allbeleberin vom wolkenlosen Himmel herab, und zahllose Menschenscharen konnten sich mit Wonne auf dem schönen Fleckchen Erde ergehen. Siison von weitem grüßen, mit leuchtendroten Kerzen besteckt, hochmipfelige Kastanien. Und hinter der Pforte bleibt man gebannt stehen vor dem prächtigen Anblick. Turch saftig grüne Rasenflachen ziehen sich breite tiefrote Pflanzenstreifen. Ein Riesenstern von blauen Stiefmittterchen und lange Becte von blauen und gelben Stiefmütterchen erfreuen in hübschem Farbenspiel. An den Wegen stehen Glyeienhäunichen, aus deren Blätterkronen die helllila Blütentrauben gleichsam hervorneseln. Ten Kaiserpavillon umkränzen Alpenrosen in prächtigen Farben.
Turch den Wintergarten mit seinen bochanstrebenden Tropengelbächsen geht's zum Palmenhaus, dessen stolze Baume uns non fremden Zonen erzahlen. Hier werden Ausrufe des Entzückens laut. An den Seiten leuchten Pelargonien, Glyeinien, Hortensien, Begonien. Im klaren Wasser tummeln sich Goldfische zum Er außen der Kleinen.
Die übrigen Gewachshauser bieten noch viel des Schönen cliene Katteen, Cinerarten und Formen in wunderbaren Farben, zierliches Rantengewachs, Azaleen. Im Freien grüßt mer ein Veraitzmeinnicht, dort eine Gruppe farbenfroher Cinerarten und deutsche Baume beschatten smaragdgrüne Rasenflachen: Eiche. Buche, Linde, Aborn. Weißblühende Atazien füllen die Lnst mir gem Tuft, Goloregen vermag kaum die Fülle seiner gleißenden Pracht zu tragen, und nicht minder Schneeballen, Rotdorn u. 5 andere Frühlingsblüher. Aber auch die Nadelhölzer wollen nicht ohne Maienschmuck sein. Drum sproßt und sprießt es aus dunkem Winter=Gezweig mit grünen Spitzen hervor.
Auf der Brücke bleibt groß und klein stehen! Wie schön: es krimmelt und wimmelt drunten von Fischlein; ganze Schwarme baschen nach den Brotkrümchen, die Kinderhände ihnen streuen. o wird lein Backerladen von der kaufbegierigen Menge erstürmt, uis mie hier sich hunderte von hungerigen Fischlein auf einen Grocken stürzen. Und„gehamstert“ scheint auch zu werden, denn seitwärts schmimmt manch Krüstlein Brot, das für magere Zeiten aufgespeichert werden mag.
Noch ein kurzer Besuch im Botanischen Garten mit seinen Garten=, Wiesen=, Feld= und Waldblumen. Prachtige blaue Lilien und sremdländische Blumen, mit wohl einem Meter hohen Blütenschaft. Rabatten mit süßduftender Banille, Maßliebchen, Vergißmeinnicht, Stiefmütterchen. Und dann die alten, traulichen Pflanzen: Rosmarin und Thymian, Akelei und Rittersporn, Windraschen und Hahnenfuß und wie sie alle heißen. Auf selsigem Gestein muchern Alpenpflanzen, Zwergmispel, Alpenbalsam, Frauenmantel breitet sich hier aus. Und ranschend stürzt weißschäumendes Wasser von einer Höhe hernieder, um im stillen See auszuruher. Schmetierlinge und Vögel beleben das Landschaftsbild, das so recht geeignet ist, Erholung und frobes Genießen zu bieten. Noch einmal laht sich das Auge an wohltuendem Grün, an leuchender Blütenpracht, und dann sagt man für heute der schönen Flora Lebemanl, bis auf Wiedersehen! 51
TH Jubiläum. Herr Peter Heisterbach konnte heute auf eine ununterbrachene fünfundzwanzigjährige Tatigkeit in der Versendungsabteilung der Kölnischen Volkszeitung zurückblicken. Durch Fleiß und Pn#echttreue hat sich der Jubilar in seiner langjährigen #nkeit die mng und Liebe seiner Mitarbeiter und die Wertschatzung seiner Vorgesetzten erworben, was an seinem Chrentage recht zur Geltung tam. Die Firma J. P. Bachem überreichte ihrem treuen Angestellten ein wertvolles Erinnerungszeichen ###ch das Personal des technischen Betriebes sowie die engeren Kollegen überreichten sinnreiche Geschenke. Die Zahl der Jubilare der„urma betrogt nunmehr 99.
() Der Salondampfer Albertus Magnus fahrt am Mittwoch. den 21. Mar, nach Bonn—Königswinter und zwar ab KölnFriedrich= erthelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg .20 nachmitta:. Ruckfahrt ab Königswinter.30, ab Bann 8 Uhr abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M..30, Königswinter M. 1 70.
14) Oestalisches. Die Bestimmungen uber die Volkziehung der Ausfuhrerklärungen zu Paketen nach dem. Auslande sind dahin erganzt worden, daß in begründeten Ausnahmefallen vertrauenswürdigen Firmen ohne Rücksicht auf die Zahl ihrer gesetzmäßigen Vertreter auf Antrag unter der Bedingung jederzeitigen Widerrufs gestattet werden kann, die Ausfuhrerklarungen durch besonders zu diesem Zweck bevollmächtigte Angestellte vollziehen zu lassen. Anträge sind an die zuständige Postanstalt zu richten.— Im deutsch=ungarischen Verkehr is die Hilbestellgebühr für Briefsendungen vorübergehend auf 50 Pfg. jestgesetzt worden.— Fortan ist das gesamte Gebiet des Generaigouvernements Warschau, nicht nur mie bisher eine beschrankte Anzahl von Orten, unter den bekannten Bedingungen zum Briefversehr mit Deutschland zugelassen.
1) Diebesgesindel. Ein Mädchen mietete am Heumarkt ein mohliertes Zimmer. Nach Besichtigung verließ sie das Haus und nahm eine Handtasche mit 50 M. Inhalt mit.— Aus dem Markthallenkeiler wurde Kaviar gestohlen.— Im Hauptpostamt kam einem Laufburschen ein Paket mit Blusen im Werte von 500 M. abhaiden.— Ein Expedient unterschlug 260., ein Hausknecht 60 M. Einbrecher holten an der Friesenstraße für 300 M. Schminek und Kleider, aus einem Schaufenster an der Hohepforte igarren.
4) Mit einem Sparkassenbuch über 1200 M. Einlage,
170 M. im Portemonnaie, Uhr und Kette, setzte sich nachts ein Mider auf eine Bank am Rhein. Arm und sogar ohne Schuhe an den Füßen erwachte er, denn Fledderer hatten sich seiner angenommen.
Franzesezick. Unter diesem Titel hat#lopy Bayer ein lölnisches Volksschausptel im Tialekt geschrieben, das am Samstag im Kölner Schauspielhaus zur ersten Aufführung kam. ver Verfasser will, wie der Titel das andeutet, ein Bild des Kölner Lebens und der Zustände aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts geben und hat in den Mittelpunkt seines Werkes eine geschichtliche Begebenheit gestellt, die mit seiner Familie im Zusammenhang steht. Die Braut eines in französische Dienste getretenen Arztes wurde, als sie wahrend des Belagerungszustandes aus dem Fenster hinaussoh, erschossen. Ter Bräutigam verließ aus Verzweiflung darülber den französischen Tienst und ging nach Böhmen, wo er sein Glück fand. Tas Stück umgibt dieses, für ein dreiaktiges. abendfüllendes Schauspiel natürlich zu magere Vorkommnis mit Schilderungen der alten politischen Verhältnisse in Köln. Ten ersten Akt beyerrschen zwei einigermaßen anrüchige Vertreter der Kölner Bürgerschaft, die bebeutend mehr Durst als Selbitzucht haben und auch glücklich zwei auf der Bühne dargestellte Schlägereien verursachen. Leidtragender ist dabei jedesmal ein franzosenfreundlicher Schneider, der aber ebensowenig wie die zwei Saufbolde eine Bedeutung fur die Haupthandlung hat. Wohl aber sichern diese letzteren Typen, wenn sie so trefflich und echt dargestellt werden, wie es von den Herren Portz und Rutkowsky geschah, dem ersten Akt den Erfolg. Weiter hören wir in diesem Akt eine etwas lange Schilderung von der Leipziger Völkerschlacht, die ein Teilnehmer, Valemin Hopstein, mit allen Einzelheiten des Rückzuges gibt, wahreno merkwürdigerweise der Kommandant von Köln, der französische General Graf Sebastiani, erst ant
Schluß des dritten Attes von dem Leipziger Ergebnis überrascht wird. Endlich machen wir im ersten Akt noch die flüchtige Bekanntschaft des Brautpaares, des französischen Militararztes Ferdinand Odenbach und der Tochter Agnes der Witwe Hopstein. Für die Wirtung von Wert ist die Einflechtung eines altbekannten Kinderspiels. Der zweite Akt begibt sich in der Wohnung der Hopstein, woo diese ihrer Tochter vom Tod ihres Mannes erahlt, der als fülnischer Stadttoldat den Franzosen nicht dienen
und vermutlich in erner Schlacht gefallen ist. Agues Verberichter die trohe Botschaft, daß er zum Stabsarzt befördert nit und die Spautetion erhalten hat. Er geht, einen Vertentrausburt am Rbeinin Empfang zu nehmen, die in den Lu en mehrtach angekommen sind und warei es am vorigen #rend zu einer Schlagerei getommen in. Taraushin hat Sebaitiani den Beingerungszurtand über Köln nerhangt. Dem Verbat zumider mielt#anes sorem Braut gam am Fentter mit einem Tuch und wird von einer Patronie ertanben. Die Sterbeizene hat der Verlasser Freit ansneronnnen, indemn zunachlt der Kurschner Odenbach und ian, dann ihr Sohn Ferdinand, der Brutigam mit Balentin und endiin die ature erscheinen. Inseinem Schmerz behandlet Ferdinand, dag er den Lod seiner Brant dem Kaiser Napolenn verdanke, dessen Uniform er nun nicht mehr tragen wolle; er reißt sich die Epauletten ab und wirtt sie nehtt dem Sabel dem Leutnant der Patrouille vor die Fütze, worauf ihn dieser verhaftet. Im Schlußakt wird er dem General Sebastiani vorgeführt, gerät mer wieder in Wut, entflieht und wird von den verfolgenden Soldaten beschossen. Sterbend bringt man ihn zurück. Ein Kurier bringt eine Depesche aus dem kaiserlichen Hauptquartier, die die Niederlage bei Leipzig meldet und die befiehlt, die Festung Köln in einen stärkeren Verteidigungszustand zu versetzen. Das sich versammelnde Volk erkennt die Wendung der Dinge, und als der Frhr. von Geyr den Wunsch ausspricht. daß Köln nun für ewige Zeit bei Deutschland bleiben solle, stimmen alle ein in den Ruf:„Jo Hätz un Hand— dem dutsche Vatterland!“ Ein Volksschauspiel, das vor allem auf die Gesinnung und das Gemüt wirken will, pflegt man nicht auf psychologische Feinheiten und tünstlerische Folgerichtigkeit zu untersuchen. Es ist z. B. sehr schwer auzunehmen, daß ein gebildeter Mann wie ein Stabsarzt eine so kindische Logik entwickeln wird, wie das Ferdinand Odenbach tut. und der Verfasser berichtet auch selbst, daß er hier. vermutlich um einen tragischen Ausgang zu erzielen, von der Wirklichkeit abgewichen ist. Eine eigentliche Jutrige fehlt dem Stücke gänzlich; das Eisersuchtsmotiv, das mit dem Kürschnergesellen Tauiel Völker einmal angeschlagen wird, erstickt im Keime. Im wesentlichen ersetzt der Zufall die Entwickelung aus innerer Notwendigteit. Dafur hat die Versetzung des Stückes mit volkstümlichen Reimen und einigen komischen Wendungen die beste Wirkung, die durch gute Darstellung wesentlich gesteigert wurde. Außer den schon genannten Tarstellern machten sich die Herren Heinz Froitzheim als Stabsarzt Ferdinand, Jos. Wagner als #alontin anynein, Schmitt=Pardo als Kürschner Odenbach, Willi Rubens als Daniel Völker verdient. Die hohen Herren, Frhr. von Geyr, der Mane Wittgenstein und General Sebastiani waren in den Händen von Fritz Nitzgen, Reinhold Weber und Paul Senden. Als Witwe Hopstein suchte Else Baum geflissentlich Effekte herauszuholen, Judith Brings gab ihre Tochter als Braut mit gutem Gefühl, Antonie Pütz=Fricke verkörperte die Frau des Kürschners Odenbach. Noch eine Reihe anderer Darsteller war zu oben. Das Publikum rief zum Schluß den Verfasser, der sich für viele Blumenspenden bedanken konnte.
0 Opernhaus. Für die Wiederholung der neu einstudierten Euryanthe am Mittwoch, den 24. d.., ist die Preiskategorie festgesetzt, also M. 3, M..45, M..75, M..40, M..20 und 50 Pfg. Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
CA) Im Thaliatheater steht auch fur diese Woche Die Prinzessin am Nil, Posse mit Gesang in drei Akten von Artur Landsberger und Franz Cornelius, Musik von Viktor Hollaender, auf dem Spielplan. Die Prinzessin Naomi ist von ihrem königlichen Vater wegen ihres lockeren Lebenswandels zur Strafe lebendig eingemauert. Es ist ihr jedoch vergönnt, alle tausend Jahre einen Tag
unter den Menschen zu werlen. Die Prinzessin wird von dem Altwarenhändter„entdeckt“, der sie in ihrem Mumienzustande ausgerechnet an ihrem„freien“ Tage als seltenste Antiquitätenrarität an den Antiquitätenhändler Zeddelmann verkauft. Während Zeddelmann und sein Faktotum Pannekicker das gute Geschäftchen in der nahen Schenke gebührend begießen, erwacht die Mumie. Bei seiner Rückkehr findet Pannekieker zu seinem großen Schrecken den Mumienkasten leer. Eine unbekannte Schönheit aber steht vor ihm. Aufregung über die verschwundene kostbare Mumie. Werber um die Huld der Schönen stellen sich ein und halten bei ihrem vermeintlichen Vater Pannekioter um ihre Hand an, die er auch jedem in sichere Aussicht stellt. Doch der Tag ihrer Freiheit ist vorüber und die Prinzessin muß wieder in ihre Mumiengestalt zurück und so ist das glänzende Antiquitätengeschäftchen auch gerettet. Dies kurz der„IInhalt" der Posse. Gespielt wurde recht munter und dem Publikum gefielen die drei Akte. Um das Gelingen der Aufführung machen sich insbesondere verdient die Damen Sappé, die Tochter Zeddelmanns, und Burchardy als Naomi, die Prinzessin vom Nil, Prang als Pannekieker und Eckardt in der Rolle des Hagen. Einige wohl„witzig sein sollende“ Kalauer, die der eine oder andere„pikant“ finden mag, erscheinen uns überflüssig.
Kirchsches
4 Die Männerkongregation von Cäcilia und Mülbeim am Rhein feierten Sonntagnachmittag gemeinschaftlich Kriegsandacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in der Kupfergasse. Die Männerkongregation von Cäcilia halte mit Fahnen die Mülheimer an der Schiffbrücke ab und begleitete sie in einer großen Prozession zur Kupfergassenkirche.
:: Aus kölns Nachbarschaft::
(0) Bera.-Gladbach, 22.Mait 3 16. Morgen, Dienstag, kommen auf dem Kriegswochen markt zum Verkauf: Kartoffeln, Gemüse, Edamer, Hollander Kase, Stockfisch, Siedewürste, Erbsen, Bohnen. Reis, Honigkuchen usw. Die Käufer werden gebeten, Kleingeld mitzubringen. Kondensierte Milch lann nur an Familien mit Kindern unter zwei Jahren gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte im Lebensmittelbüro(Räthaus, Ziminer 35) abgegeben werden.— Vorausgesetzt, daß eine genügende Zahl Anmeldungen eingeht, beabsichtigt die Stadt, Ziegen zu beschaffen und sie an Private abzugeben. Familien, die Ziegen zu kaufen beabsichtigen, werden gebeten, sich vorerst unverbindlich im Rathause, Zimmer Nr. 35, zu melden.— Zur Regelung der Fleischversorgung läßt die Stadtverwaltung durch Formular außer der Zahl der Haushaltungsangehörigen usw. feitstellen, bei welchen Metzgern die einzelnen Familien im letzten Vierteljahre Fleisch bezogen haben und bei welchem einheimischen Metzger sie fernerhin Fleisch zu beziehen winnschen. Das Formular wird durch die Schulen verteilt und ist bis längstens Mittwoch, den 24. Mai, ausgefüllt der Stadtverwaltung einzusenden. Wer bie Tienstagabend kein Formular erhalten hat, wird ersucht, sich Mittwoch, den 24. Mai, vormittags im Rathause, Zimmer Nr. 35, zu melden. Alle Familien, die kein Formular ausfüllen und einsenden, haben keine Aussicht, Fleisch beziehen zu können
2. Bensberg, 19.Mail916. In der letzten GemeinderatsSitzung, an welcher teilgenommen naben die Herren: Burgmer, Larius, Heidsamp, Himperich, Höfer, Koch, Longree, Maibüchen, Fr. Müller,#ermann, Schönenberg, Sorg, Straßer, wurden u. a. folgende Beschlune gefaßt: Mit der Attien=Ges. Verzelins soll ein neuer Ver rag betr. die Instandsetzung und Unterbaltung der Murtztelderstraße und die Vorausleiftung zu den Konen dieser und der Gladbacherstraße getatigt werden. Insalts dieses Vertrages
übereimmt die vorgenannte Getellschaft die dringend unewendige
nstandienznn der Moitzfelderstraße und deren ordnungsmäßige Untervatiung ant die Dauer von sechs Jahren. Die am 19. April 1916 ert#late Vernachtung der Gemeindegrundstücke wurde genehu1. Fur die Imae sollen die Kosten des Transports von Tierladavern nine Rücksicht auf die Einkommensverhältnisse des Eigenimers auf die Gemeindetasse übernommen werden. Im Interesse
per minderbemittelten Gemeindeeingesessenen wird beschlossen, allen denjenigen, die zu nicht mehr als 16 M. Einkommensteuer veranlagt sind, die Speisekartoffeln zu 6 M. und die Saatkartoffeln zu 7 M. für den Zentner zu überlassen. Die Mehrkosten tragt die Gemeinde.— Wie vielerorts, so ist auch hier auf Anregung des Reichsbank=Direktoriums eine Goldankaufstelle errichter worden. Sie befindet sich bei Hrn. Uhrmacher Wichert hierselbst, Schloßstraße 8c, und ist Sonntags und Montags, vormittags von .— 12 Uhr, geöffnet. Jeder Einlieferer von Goldsachen erhält ein Gedenkblatt des Reichsbank=Direktoriums.— Das Eiserne Kreuz 2. Klaise erhielten: der Lentnant d. R. Kurt Eichmeyer, VizeWachtmeister Karl Pfeifer und Gefr. Joseph Modr.— Der Fe dwebel Fritz Mlingebiel in der kais. osmanischen Armee erbeeit auf Gallipoli für besonders tapferes Verhalten den türkischen Eisernen Halbmond. Die Auszeichnung wurde ihm von Liman Sanders Pascha auf dem Flugplatze Gallipoli überreicht.
Orcrath. 17.Mai1916. Die diesjährige allgemeine unentgeltliche Imofung, sowic die Wiederimpfung aller Kinder, die im laufenden Jahre das zwölfte Lebensjahr erreichen, finden statt wie folgt: Vilkerath am 7. Juni, vorm. 10.30 Uhr, Wirtschaft Fischer, Overath am 7. Juni. vorm. 11.15 Uhr, Wirtschaft Müller, Heiligenhaus und Kreutzhäuschen am 8. Juni, vorm. 11 Uhr, Wirtschaft Tix. Mitteldech am 8. Juni, vorm. 11.45 Uhr. Schule Mittelbech. Steinenbrück am 8. Juni, mittags 12.30 Uhr, Wirtschaft Ferrenberg, Marialinden, Eulenthal und N. Grützenbach am 9. Juni, vorm. 11 Uhr, Wirtschaft Hürholz. Schlingenthal am 9. Juni. mittags 12 Uhr, Wirtschaft Kremer in Landmehr. Die Nachschautermine in den genannten Lokalen sind folgende: Vilkerath am 14. Juni. vorm. 10.30 Uhr, Overath am 14. Juni. vorm. 1 1. 15 Uhr. Heiligenhaus und Kreutzhäuschen am 15. Juni, vorm. 11 Uhr, Mittelbech am 15. Juni. vorm. 11.45 Uhr, Steinenbrück am 15. Juni, mittags 12.30 Uhr, Marialinden, Eulenthal und N. Grützenbach am 16. Juni, vorm. 11 Uhr, Schlingenthal am 16. Jum. vorm. 12 Uhr. Aus einem Hause, in welchem ansteckende Kranenen#en wie Scharlach, Masern, Diphterie, Croup, Keuchhusten, Fleckthohus, rosenartige Entzündungen oder die natürlichen Pocken herrschen, dürfen die Impflinge zum allgemeinen Termine nicht
cbrac; werden.
(4) Opcrath, 19. Mai1916. Das Verzeichnis des in der Gemeinde Overath vorhandenen Pserde= und Rindviehbestandes und der dafür zu entrichtenden Abgabe für das Rechnungsjahr 1916 liegt vom 22. d. Mts. av 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramte während der##enststunden zur Einsicht offen.— Turch Auordaung des Landrats ist bestimmt worden, daß der Fleichhezug bis auf weiteres 300 Gramm pro Kopf und Woche nicht übersteigen darf. Uebertretung dieser Bestimmung ist strafbar.
□) Großkönigsdorf, 21.Mai1 916. Diebe erbrachen in vergangener Nacht den Hühnerstall des hiesigen Klosters und Pensionates und nahmen 40 Hühner mit.
CO Efferen, 21.Mail916. Hier wurde einer Kriegersfrau 15 wertvolle Kaniuchen gestohlen.— Einem Landwirt stahl man für mehrere Hundert Mark Wäsche von der Bleiche.— Einem Bauunternehmer stahl man einen Wagen.
0) Knapsack, 20.Mai1916. In einer der letzten Nächte wurden Fabriken erbrochen und für etwa 10000 Mark Treibriemen gesrohlen.— Diebe erbrachen eine Kunrine und erbeuteten Geldbeträge, sowie Lebensmittel.— Einem Arbeiter wurde abends von mehreren Burschen sein ganzer Wochenlohn gewaltsam entrissen.
0 Bonn, 20.Mai1916. Die Vaterländischen Vereinigungen beabsichtigen die Errichtung einer Bonner Kriegsgedenksammlung. Es sollen Bilder von Ereignissen im Kriege, Erinnerungsstücken an die Kriegszeit aller Art von draußen und daheim gesammelt werden und in Verbindung mit anderen Sehenswürdigkeiten in gesonderten Räumen Aufstellung finden.
Einmachkesseln Reisferscheidt, Volzengasse 3.

Seite.
Offene Stellen
Tüchtig erfahrene
Schlosser n Dreher
Einsteller
sowie
für Aeme=, Loewe= und Pittler=Automaten finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schrittlichen Bewerbungen ist das Kuvert mit der Ausschrift:„Angebot Spezialarbeiter für elektrot.
Abtlg.“ zu versehen. 1*
Tüchtige, selbständ. Monteure
für die Ausführung umfangreicher Kraftanlagen gesucht.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
Köln, Hansaring 86. 7
Lehrling
Jarben
kräft. Lehrling.Pension i. Hause.
Off. u. B 396 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Selds. militärfe. sg. Wann
für Büro. Lager u. Expedition gesucht. Bevorzugt werden solche, die in der Wein= u. Spirituosenbranche tätig waren und schon gereist haben.
Off. u. C 121 an d. Gesch. d. Bl.“
Tapezierer=Gehülsen
such Kriegsbeschädigte, gesucht. Schmitz&amp; Jündt
Gürzenichstraße 19.*
Schuhm. ges. St. Apernstr. 54 b
e
von—3 Uhr gesucht. Köln=Nippes, Bandristr. 2, I.
Fleiß. br. Mädch.
für alle Hausarbeit gesucht. Brühl, Königstraße 43.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Verwittlung und Aus kunft durch Damen. d'
Für
Wiesdorf
zuverlässige flinke
Trägerin
sofort gesucht für den Kölner
Local=Anzeiger.
Zu melden bei Arnold Stockem, Wiesdorf, Lippstr. 68. 1“
Besseres, gediegenes
Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in Privath. per 1. Juni gesucht
Waschfrau vorhanden.
Offerten unter C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. B
Pfarrer sucht
fleißiges Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit. Off. u. C 122 an die Gesch. d. Vl.*
w. die Handelsschule Niederichstr. besuchte und gute Zeugnisse aufweisen., sucht Anfangsstelle.
Off. u. B 411 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. 5
Junges Mädchen
sucht Stelle tagsüber bei Kind.
Off. u. M 64 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
(rtalunsnche)
A ustreicher=Arbeiten
#isige Tap schnellu. ander.
Instr.= u. Tapez.=Arb.
A sanber u. billig übernimmt
* Weyrauch, Aachenerstr. 17hpt
züchtige Schneiderin sucht 6 Kunden pr. Tag 3 Mk.
Off. u. 415 a. d. Gesch. d Bl.
Haurarbeiten bist angefertigt.
Waidmarkt 7.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Frit Keltenich,
Mohrenstraße 39.
3 Zimmer-Wohnung
2 kleinere u. 1 großes Zimmer Severinskloster 6, billigst zu vermieten. Gas, Bequeml., Waschk.
sippes, Sechzigstr. 14, abg. N 3. Et., 4., Küche und M. Gas. El., fr. Tr.=Bel. sof. für 40 K zu verm Besch.—8.
Theistophstr. 40, 4. Et., sch.
2 Zimmerw. z. om. Besch..Et.
findet gemütl. Heim in ruhigem bess. Hause mit u. ohne Pension. Schöner Garten, Elektr., Gas, Bad vorhanden. Nähe Kirche.
Off. u. B 401 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nartier verh zuverl militärfr., Porner, sucht Vertrauensp. Off.u. B409a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
( Mietgesuche)
Zerr sucht 1 od. 2 gut möbl. 6 Zimmer in ruhigem, bess. Hause, event. mit voller Pension. (Preis mit Pension K 100-150.) Off. unter B413 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Geb. ältere Dame sucht einf.
gut möbl. Zimmer, Dom, bei geb. Leuten z. 1. Juni Off. u. B 414 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
— Massage=Unterricht
ert. tägl. v.—3 meister, Köln, Hoseng. 13, 1
Sch. abgeschl. 1. Et.
zu verm., 5 Räume. Speicherz. usw. Pantaleonsmühleng. 38, am Salierring. Besch. Unterh
Kantallen)
N. 5000 und m. 10.000
auf gute 1. Hypoth. zu haben Angeb. u. B 410 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haat=Kartoffeln
Saar-Jndustrie
aus Westpreußen
Heilbronner Rote Dieren Rose, Rautschele, Reie
Verloren-Gefunden
Htolbach Hübsch verloren.
Zollstock, Herthastraße 57.
Zu verkaufen
Außergewöhnlich
billig(f. 52000.) soll wegen vorger. Alters reiz. moderne
nhe dem neuen Gymnasium, abgestoßen werden, 8., Küche, Bad, 3 Mans., Zentralh., Gas u. elektr. Licht, Veranda. Garten Off. unt. 41 a. d. Gesch. d. Bl.
eingetroffen. Frau Hubert Großimlinghaus, Nippes,
Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
Färberei u. chem. Waschanstalt Hans Schober Fabrik Venloerstrasse 197 /91., Telephonk 2506
(weitere Telephonanschillsse: B 6665,
B3358, B3359, B 9631, B 9940, B 9941,
B648, B 1011)
reinigt und färbt Garderoben, Möbelstoffe, Por tieren, Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Hand schuhe, Federn usw. in anerkannt guter Aus führung in kürzester Frist.
Trauersachen
werden auf Wunsch in einem Tage gefärbt.
Gardinenwäscherei und Spannerei.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausführen zu können.*
Filialen in allen Stadtteilen.
Pistole od. and. Syst. z. hauf. ges. Angeb. m. Kal. u. Pr. u. 0 28 an die.=St. d. Bl. Heumarkt 3.
Hirschb. Biederm. Möb., Zinnsach., A Vorzell., Holzfig., Oelgemälde, RKupferst. w. st. agk. Achterstr. 4.
Beinahe 2jähriges
Fohlen
steht zu verkaufen. Paffendorf. Kr. Berg heim) Nr. 132.
Gegr. 1875
Das älteste b0
Zahn-Atelier Kölns
A. diese
Brüderstr. 2B, part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren etc.
Verwischtes
ebr. Möbel zu kauf. gesucht
Korbmacher, Lochnerst. 22, Uth.
Sangbare, lohnende Artikel zum Verkauf oder Liliale
gesucht.
Schöner Laden im eig. Hause vorhanden.
Ausf. Off. mit Ang. d. Artikel erb. u. 416 a. d. Geschäftsst. d Bl.
per Ztr..80.
bei 5 Ztr. a .50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl. Fernspr. B 5608.
Schönen Eifeler Saatbuchweizen
hat abzugeben, ferner ein
gut erhaltener leichter
Ackerwagen
zu kaufen gesucht.
P. Jos. Kaspers, Zermüllen, Postkelberg. Eise!
Kranke! Kteitpzrbs
Hoffmeister Köln. Hoseng. 13,
Zernebrech-Autome:
für jedermann im Freisaa
des LA, Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 22. Mai 1916.
Der Feldkaplan.
151 Roman von Franz Wichmann.
Von der Jugenozeit schweiften Michaels Gedanken zur Schwester hinüber. Da sie zwölf Jahre später zur Welt gekommen, war ihre Kindheit keine gemeinsame gewesen. Später erst, wenn er, vom Priesterseminar über die Ferien heimkommend, bei den Seinen weilte, war sie ihm aus Herz gewachsen. Fast näher stand sie ihm, als die Mutter, deren allzu materielle Gesinnung mit seinem eigenen Denken und Fühlen in starkem Gegensatz stand und eine Kluft schuf, die er bisher vergeblich zu überbrücken gesucht hatte. Ihre Absichten mit der Gundl hatten diesen Abstand noch erweitert, denn Michel, der nur auf das sah, was der Mensch war, nicht auf das, was er besaß, hatte nichts als das Glück seiner Schwester im Auge und wollte ihr um jeden Preis ein so trübes Los, wie es ihr an der Seite eines ungeliebten Mannes bevorstand, ersparen. Das Ereignis des heutigen Abends, die Begegnung mit dem gräflichen Jäger, hatte ihm diese Sorge wieder näher gerückt.
Still und golden sahen die Sterne ihn an.„Glause, hoffe und vertraue!“ schrieben sie mit leuchtenden Lettern an den dunklen Himmelsbogen.
Der Kaplan schloß das Fenster. Vor dem blumengeschmückten Hausaliar kniete er nieder und betete für das Glück seiner Schwester.
Der Ruchenhof, auf dem die Brandnerschen abgehaust, war längst in andere Hände übergegangen, aber die Afra Brandner, Blasis Mutter, hieß von früher her, weil man's so gewohnt war, immer noch die Ruchenhoferin.
Das Häusl eines verstorbenen Verwandten, das sic am Ende des Dorfes bewohnte, war das elendeste in ganz Rauhenau. An den Fenstern hingen die Läden halb ausgehängt, von den Mauern war der Lehm herabgebröckelt, das windschief gewordene, vermorschte Schindeldach bot nur noch einen schlechten Schutz gegen Kälte, Sturm und Schnee, und an der Eingangstür hatte man das abgerissene Schloß durch angebundene Stricke ersetzt.
Die einftige Ruchenhoferin stand am Herde und hatte ein
graues, unter dem Kinn zusammengestecktes Tuch um den Kopf gewunden. Als sie die Pfanne mit den Schmalznudeln aufnahm, fiel der Schein des Feuers auf ein welkes, gelbliches Gesicht, in dem die vom Griffel des Lebens eingegrabenen Linien hart und scharf hervortraten. Während sie das dampfende Gericht auf den Tisch stellte, ruhte ihr Blick mit dem Ausdruck kummervoller Sorge auf dem breit auf der Bank sitzenden Sohn. Er war ein kräftiger, hochgewachsener Bursche mit dunkelem, kecken Schnurrbart, leicht gekraustem Haar und einem verwegenen Ausdruck in den scharf geschnittenen Zügen des wettergebräunten Gesichts.
Während die Mutter betete, griff der Blasi ohne weiteres nach den heißen Nudeln, blies und schluckte eine Weile und schob dann den Teller wieder beiseite.
Die Ruchenhoferin betrachtete ihn mißtrauisch.„Bist doch nicht gar schon fertig?“ fragte sie verwundert.
„Mir schmeckt's nimmer, Mutter.“
Der Bursche stand auf, trat an das Fenster und blickte zu den Bergen empor, hinter deren dunklen Wäldern die Sonne wie ein roter Glutball versank.
Die Besorgnis der Alten wuchs.„Willst doch nicht heute noch fort?“
„Kann schon sein,“ sagte er kurz.
„Ins Wirtshaus und immer ins Wirtshaus! Als ov es dort besser war. Und ich hab dir doch deine liebste Speis gemacht. Aber freilich, das Geld, das sündig gewonnen wird, muß auch sündig vertan werden.
Der Blasi warf trotzig den Kopf herum.„Du treibst mich ja fort, Mutter. Meinst, ich mag alleweil nur Lamentieren und Schimpfen hören?“
„Grad wie sein Vater!“ jammerte die Frau.„Der hat's auch so lang getrieben, bis sie ihn tot mit der Kugel im Kopf heimgetragen haben.“ Sie erschrak, da sie in das Gesicht des Sohnes sah, das der Widerschein der untergehenden Sonne mit dunklem Purpur übergoß.„Grad so hat er ausgeschaut, ganz voller Blut, und wenn ich denken müßt, daß auch du...“
„Ich hab mit den Grenzjägern nichts zu schafsen, Mutter," unterbrach sie der Blasi ungeduldig.
„Als ob das Wildern kein Unrecht und weniger gefährlich wär."
Der Bursche sah wieder zum Fenster hinaus.„Was weißt du, Mutter?“
„Alles weiß ich!“ entgegnete heftig und doch in klagendem Ton die Ruchenhoferin.„Der schwarze Welsche hat dir grad noch gefehlt. Seit du immer mit dem zusammensteckst, ist dein Uebermut noch größer geworden. Aber denk an den Spruch: Der berug geht so lang zum Brunnen, bis er bricht.“
„Sollen die anderen froh sein, wenn ich sie nicht zerbrech,“ lachte der Blasi höhnisch auf.
Die Ruchenhoferin fuhr mit der rauhen, schwieligen Hand über die Augen und begann leise zu schluchzen.„O, mein Gott, womit hab ich's verdient, daß auch du so einer hast werden müssen! Das ist die Straf, von der die Heilige Schrift spricht, daß die Sünden der Väter an den Kindern gerächt werden sollen. Und ich hab mir doch alle Müh gegeben, um den Vater auf gute Wege zu bringen.“
„Was hat er denn Arges verbrochen?“ nahm ihn der Bursche in Schutz.„Ein bissel geschwärzt, wie's andere auch tun. Und nur, um die Schulden vom Ruchenhof zu tilgen.“
„Nicht wahr ist'!“ fuhr die alte Frau auf.„Der Hof war gar nicht verschuldet worden, wenn er ehrlich und fleißig ge arbeitet hätte. Unser Herrgott würde uns schon aus der Not geholfen haben, wenn der Toni auch ein Herz für andere gehabt hätt! Aber nur einen Stein hat er in der Brust gehabt. Der Hocheder Hans hat's erfahren müssen, daß er nichts gewußt hat vom Vatcrunser, wo es doch heißt, daß auch wir vergeben sollen unseren Schuldigern. Immer hab ich ihn gebeten, daß er Mitleid haben sollt mit dem Eggendorfer, der unverdien in Not geraten sei und sich schon wieder herausarbeiten werde Aber er hat nicht hören wollen, auch nicht, als ihm der verzweifelte Mensch zu Füßen gefallen, damit er die Schuld nicht kündige und Frist gewähre. Auf die Gant hat der Eggenhof gemußt und damals hab ich gleich geahnt, daß uns das Geld nur Fluch bringen werde. Hat auch nicht lange gewährt, bis der Vater alles durchgebracht und auf verbotenen Wegen Ersatz gesucht hat.“
„Alte Geschichten!“ brummte der Blasi unwillig.„Warum erzählst mir das, Mutter?“
„Damit du sehen sollst, wie alles auf Erden sich rächt. Der alten Geschicht wegen ist des Eggenhofers einziger Bub, der Hocheder Pauli, dein Feind geworden, der dich haßt.“
„Nicht darum, der Traudl wegen war's. Weil ich sie selber haben wollt und sie ihm nicht vergönnt hab.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Danksagung.
Für die uns in so reichem Masse be wiesene Teilnahme und prachtvollen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere aber auch unseren Nächbarn, Vereinen und werten Gästen unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie Hubert Kaiser
und Kinder.
Köln, im Mai 1916. 14
Köiner Becal-Ruteiger Nr. 141 a Mentag. 22. Mai 4916
Salouschnelldampfer„Albertus Maguus“
). am Mittwoch, den 24. Mai
## nach Bonn, Königswinter
ab Köln=Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags. ab Köln=Marienburg.20 nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.30. ab Vonn.00 abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M..70. d
Köln-Mätheimer Dampfschiffahrt-Akt.=Ges. Köln-Mätheim.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 25. Mai, 9 Uhr Probe
Cigarren
7er 52 M, 15er 100-115 M. Ber 54-58 fl. 20er 125 1459. 10er 70-73 M. 25er 160-170 M 12er80-95 N. 30er 180-200 M.
Cisarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i..Kupfergasse. Die Erequien für das Mitglied Friulein
Anna Marg. Oepen
finden statt Mittu
och, den Uhr, Wozu freundlichst eingeladen wird.
24. Mai. ½9
5IIIdUlbKöln. Hoseng, 13 „Gltsrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektrisieren. Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
nabh. Frau sucht Kunden Se im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 64, hofw.
Batchari-Manoli- Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes Mestor-nochechte Remphis
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
KAAAAAAAA
*
*
„Famos“
ist unser
Zusatz uSalat
bei Grünem Salat, Kartoffelsalat Gurkensalat, Majonnaisen etc.
auch für Bratzwecke geeignet
fettfrei— konserviert
Fischer&amp; Co.
Engros-Haus Passaue 45.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1712— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei s monatlicher Kündigung
3* 0." 3
3½%" täglicher
Tägliche Verzinsung.——
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt find, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreisbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—11 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Chemische Fabrik
Telephon B 5757
G. m. b. H.
Köln-Bickendorf
Herbigstr.—S.
Verkaufsstellen:
In den Niederlagen der Firma Alb. Mosbach
A. Schmellekamn vormals Wagner, Weverstraße 16
Rheinische Markthalle, Brüsselerplatz 2 Firma Brodesser, Lindenstraße 6 Langen. Lindenthal, Schallstraße Herwegen. Lindenthal, Dürenerstraße
Usw. c5
Verlangen Sie unsere Suppen-Würzen.-Würfel,
Tapeten
ca. 40000 Rollen
in den schönsten und neuesten Mustern.
Bitte Schaufenster zu heachten.
Mehlin
Ersatz für Mehlkleister.
1 Pfd. Mehlin gibt 12 kg Kleister.
Die Verabreichung geschicht nur bei Abnahme von Tanten 1 Kilogramm
Carl Niederstein
Taneten-Großhandig.
Bürgerstr. 22-24
Ecke Alter Markt, U. Taschenmacher. Gogr. 1880.
Doppelwaggon
Fischmarinaden
- eingetroffen:
Herinne in Gelcé 4 Ltr.-Dosen
Rollmöpse 4„„
Bismarckheringe 4„„
Neu! Marinierte Schollen 4„„ Neu!
Schollen in Gelee 4„„
Schlichting&amp; Co. u. b. H. Köln
Ubierring 52. Tel. A 1990 und A 9016. c
Neue 3
hochfeine gesandete Verblender, liefert jedes Quantum die
Holzheimer Kingofen-Ziegelei G. m. b. H. Neuß.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Der Freischütz.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 23. Mai 1916
Der Oegelhändler.
Operette in: Akten von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Weiden, Woller; Herren: Korth, Schröder, Vanoni, Robert, Clemens, Förster. Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— „. parkeit 2,15 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
Rang Mitte(erste und zweite Reihe) ,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang .40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Partekre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 24. Mai 1912—. Anfang 7½ Uhr
Eurpanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von
am. an.„Schauspielhaus:
Montag. Zyklus III: Herodes und Mariamne. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 23. Mai 1916
Zyklus DII:
Schüler=Vorstellung
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Brings. Lißl. Tell. r= Habelmann, Baumbach; Herren= Dysing, Gode. Senden, Würthenberger, Blanckarts, Nitzgen, Eggerth. Diel. Majewski, Willi, Heber, Froitzheim, Dortz. Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Baikon, Baikorloge, Parkettloge und 1. Parkeit M. 1,50, 1. Rang und 1. Ran; Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Parterre M.—.35 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr), Galerie M.—.40
Gutscheine haben keine Gültigheit. Mittwoch, den 24. Mai 1916.— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
s Hillogitsch-Theater:
Fernspr. B 9122 ∆
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*1
∆ Schildergasse 99- 101.
„Die Kino-Königin“:
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 30 Pfd.-Aisten, in einzeinen Kisten per Nachnahme a Pfd..35M. abzugeben
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ublerring 52. Tel A 1990 u. 9016.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
NVVV
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Konzessio nierter
Zilder, alle Kölner Kirchen nach Wünsch u. Wener z. ver kausen. Waitenhausg. 29, Laden.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße.4 Dagohertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarekstraße 34 Weberstraße 12 Lusemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 um Ubierring Aachenerstraße 46, Tel. Kalk:
Kalker Hauptstraße 12
Welche Giesserei
übernimmt Aufträge in
Maschinenteilen?
Gefl. Offerten an Ingenieur Brendel, Köln=Deutz,
Düppelstraße 23, erbeten.
Breitestrasse 85 Gachifhstele der LA.“
rauenbund e. B. u..= 6.
Ergebene Einladung zu der am Dienstag, den 39. Mai 1916, im Kölner Frauenklub. Am Hof 36, nachm. 5 Uhr, stattfindenden
2. ordentlichen Mitgliederversammlung
Tagesordnung:
1. Jahres= u. Kassenbericht, 2 Entlastung des Vorstandes J. Satzungsänderung, 4. Wahlen, 5. Verschiedenes.
ph Der Vorstand:
I..: Luise Wenzel, Vorsitzende.
ul Eum Plischer Gigucit Fascher
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 2001. Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu e
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
B 1069
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
lirma verbürgt sien. trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefürbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neneste maschinelle
Einrichtung in der Lage, den grüßten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252 Auf’..
Fillalen:
Sülz:
Sillzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße. 37
Mülheimt
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).