Nr. 15
Colonia
9. April 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
D Kreuzträger.
Es war wenige Tage vor dem Osterfest, um die Mittagszeit, da drängt sich ein trauri er Zug durch die engen Straßen von Jerusalem. Christus. beladen mit dem Kreuze, wird von seinen Henkern zum Richtplatz geführt. Wir sehen den Heiland, wie er entkräftet und todesmatt seinen letzten Weg geht, wie er schwankt und zittert und bebt unter der furchtbaren Last, die mon auf seine heiligen Schultern gelegt. Dreimal schon war er hülflos zusammengebro##en, da kommt zufällig ein Mann daher, der von den Soldaten gezwungen wird, dem Erlöser in seiner Not beizustehen.
Simon von Cyrene wird wohl wenig Freude gehabt haben, als man ihm das Kreuz auflud. Das Kreuz war schwer und ungefüge, und es galt als eine Schande, es zu tragen. Darum beugt er sich nur widerwillig dem harten Gebote der Kriegsleute. Aber siehe, bald wird es anders. Er spürt eine innere Bewegung, fühlt sich gerührt und ergriffen. Immer klarer sieht er: Der Mann, dem er den letzten Liebesdienst erweist, das ist kein gewöhnlicher Verbrecher, das muß ein Heiliger sein; so unschuldig, so mild und so erhaben leuchtet das Auge in diesem Antlitz! Und nun geht Simon ohne Sträuben ruhig und sinnend mit dem Kreuze weiter. Er schreitet einher inmitten dieser schrecklichen Menschen, der Schergen und Pharisäer, inmitten einer höhnenden und lästernden Volksmenge, aber nichts schreckt ihn— er schaut auf das Lamm Gottes, das ihm vorangeht und tritt in seine heiligen Fußstapfen ein. Christus ist ihm nahe und stärkt ihn innerlich mit seiner Guade. So sommt der Zug nach Golgatha. Hier legt Simon das Krenz nieder. Er sieht, wie der Heiland weiter gequält wird, er hört die letzten Worte und vernimmt den letzten Todesseufzer des Erlösers. Immer tiefer und mächtiger wirkt die Gnade in ihm, und als das Gotteslamm am Kreuze verblutet, ist er ein treuer Anhänger des Herrn geworden. Das Holz der Schmach ward für ihn zum Ruhm und zum ewigen Heile.
Die Menschen sind alle Kreuzträger wie Simon von Cyrene Auch sie sträuben sich zuerst, wenn ein Kreuz in Sicht kommt. Solange Jesus Wohltaten spendet, Freude und Glück den Menscten gewährt, ist er ein willkommener Gast. Steht aber der Herr mit Leiden und Prüfungen vor der Tür, dann will ihn niemand hören, niemand hineinlassen. Doch alles Steäuben nützt uns nichts. Christus legt das Kreuz auf u sere Schultern, ob wir wollen oder nicht. Wohl uns, wenn wir es in Demut und Geborsam ann hmen. Wer widerwillig und unzufrieden sein Sorgen und Schmerzen trägt, der verbittert und vergiftet sein Leben ohne Segen und ohne Verdienst sind alle seine Werke.
Geienia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
G Kriegsquintaner.
Aus dem Tagebuche eines Ordinarius.
Ich höre nicht auf, meine Jungen zu bewundern. Sie sind auch Kämpfer, so gut, wie die draußen in den Todesgräben. Heute morgen brachte mir der Theodor wieder 180 Mark in Gold.„Ich habe jetzt die 2000 erreicht,“ meinte er demütigstolz. Die andern Jungen sahen auf. Ja, der kann das! las ich in ihren Zügen.
„Die 16000 haben sich nunmehr gerundet,“ bemerke ich. „16000 Mark in Gold habt ihr gesammelt, das ist eine Leistung, auf die ihr mit Recht stolz sein dürft.“
Drei Finger.
„Nun?“
„Ich bringe morgen 30 Mark... Ich 10... Ich 20.“
„Na, ich rechne auf euch, und das Reich und der Kaiser auch. Jeder auf seinen Posten! Pflichterfüllung, das ist deutsche Art. Doch genug des Krieges, nun wollen wir gegen eine ganz andere Front kämpfen. Ans Gewehr! Jetzt müssen wir die unregelmäßigen Verben der dritten Konjugation repetieren.“
Wie sie in ihren lateinischen Schützengräben liegen— hallo, die deutsche Jugend ist am Feind! Haarscharf geht's zu; außer zwei Schülern sind alle, die ich frage, wohl beschlagen. Man muß sie nur zu nehmen wissen, dann kann man von ihnen haben, was man will.
*
Heute hatten wir in der Klasse Kriegssammlung. Einmal geschieht das in der Woche, jeder bringt mit, soviel er geben will und kann; es geht alles in eine Büchse; schon sind also 150 Mark seit Beginn des Krieges aus Pfennigen gesammelt worden. Heute war der Beitrag größer als sonst. Als die Büchse an dem Theodor vorbeikam, steckte er mit einer Hast, die mir auffiel, etwas hinein. Der Theodor ist in der Stunde schläfrig und guckt müde aus den Augen. In den unregelmäßigen Verben schien er unsicher— das wundert mich, ich bin es bei ihm nicht gewohnt, er gehört unbestritten zu den besten Schülern.
Der gute Christ nimmt willig sein Kreuz auf sich und trätt es geduldig, in Liebe und Treue vereinigt mit seinem Erlöser. Bei seinem oft harten Leidensweg ist er nicht allein. Christus ist sein Führer und geht ihm voran. Er stärkt ihn mit seiner Güte und Milde und richtet ihn auf, wenn er unter der Last seiner Leiden zusammensinken will. Der Herr kennt die Seinigen und liebt sie. Alle seine Kinder hat er in sein Herz geschrieben, und jedem reicht er seine mächtige und gütige Hand. Halte dich fest an dieser Hand, die sich dir entgegenstreckt zur Hülfe, so oft du unterzusinken drohst in den Wassern der Trübsal, in den Wogen des Leidens. Verzage nicht und seufze nicht unter deiner Kreuzeslast. Es kommt eine Zeit, wo du dich ewig ausruhen kannst von deinen Mühen und Arbeiten. Das Leben ist eine Passionszeit. Erst in der Ewigkeit werden wir des Alleluja des Glückes und der Freude für immer vernehmen können. F
# Der Niebitz.
Von Matthias Brinkmann(Hildesheim).
Die Getreuen von Jever, die dem Altreichskanzler zu seinem Geburtstage alljährlich am 1. April 101 Kiebitzeier überreichten, haben dem bunten Bewohner der entlegenen Sumpfgebiete in allen Kreisen Volkstümlichkeit erworben. Mancher Stadtbewohner kennt freilich von ihm außer dem Namen nur die braungefleckten, erdgelben Eier, die im Vorfrühling zu hohen Preisen auf den Markt kommen.(Im Gegensatz zu Hühnereiern bleibt das Eiweiß der gekochten Kiebitzeier durchscheinend.) Der Feinschmecker mag sich vielleicht wundern, daß die Köchin für das Stück 80 Pfg. bis 1 M. entrichten mußte, weiß aber vielleicht nicht, wie schwierig es ist, die erdfarbenen Eier zu finden.
Das Einsammeln der Eier, neuerdings durch die Vogelschutzgesetze glücklicherweise stark eingeschränkt, ist in der Tat eine Kunst. Sie will von Jugend auf erlernt sein. Das Suchen muß sich auf vorhergehendes Beobachten stützen, wenn es von Erfolg gekrönt sein soll. Ferner gehört zum Finden Zeit, viel Zeit.
Vom Knüppeldamme aus können wir das ebene Bruch mit den anschließenden feuchten Wiesen überschauen. Früher nistete der Kiebitz nur im tümpel= und sumpfreichen Bruch. Immer mehr Bruchboden wurde zu Wiesen umgearbeitet. Nun wählte der Kiebitz auch die Wiesen als Brutplätze. Selbst auf benachbarten, feuchten Aeckern sind Kiebitzeier gefunden worden.
Infolge eines unliebsamen Vorkommens habe ich den Jungen heute erneut das Verbot eingeschärft, während der Kriegszeit nach neun Uhr ohne Erlaubnis der Eltern die Straße zu betreten.
Der Theodor legte mir abermals 200 M. auf den Katheder, lauter 20.=Stücke, die ich, an ihrem Glanze mich freuend, in der Hand spielend wäge. Dann haben wir eine lateinische Klassenarbeit geschrieben: De pugna in Galizia facta— Die Durchbruchsschlacht am Dunajek. Ich habe sie mit unregelmäßigen Verben gepfeffert, es gilt scharf aufpassen, wie im Schützengraben, überall Feinde. Hei, wie die Köpfe glühen, gespannteste Aufmerksamkeit, die nicht einen Augenblick erlahmt. Und das Ergebnis? Brav! Ich wiederhole, was ich vor den Kollegen im Konferenzzimmer gesagt habe: Wenn die Jugend richtig für den Krieg angespannt wird, so gehen dadurch die wissenschaftlichen Leistungen nicht zurück.
Und doch, meine Freude ist mir vergellt. Theodor hat schlecht gearbeitet; seine Leistung verdiente das Prädikat:„Mangelhaft.“ Aber ich konnte es nicht schreiben, so zensiere ich denn, um seinen Ehrgeiz nicht allzu sehr zu verletzen: GenügendSchwach. Was ist in den Jungen, meinen Lieblingsschüler, gefahren?
Als ich heute auf dem Katheder Platz nahm, lag im Klassenbuch ein großes Blatt. Es war ein Programm, dessen Durchführung lediglich Schüler des Gymnasiums für die Verwundeten eines Lazaretts bestritten. Da gab es turnerische Vorführungen, Vorträge, Deklamationen, Gesänge— zum Schluß Mundharmonikasolo von Theodor A. Der Theodor also ein Musikus, und das weiß ich nicht einmal? Ich nehme mir bestimmt vor, hinzugehen.
Während des Abfragens der unregelmäßigen Verben versagt Theodor zweimal. Ich sehe mich gezwungen, ihm erhöhte Hausarbeiten zu geben; das gilt als Tadel. Es ist das erste Mal, daß er dieser Strafe verfällt, seit wir zusammen arbeiten; ich bemerke das ausdrücklich zur Klasse, um meinem Tadel noch besonderen Nachdruck zu geben. Theodor verwischt eine Träne, die ihm verräterisch den Aermel herabläuft. Ich finde, daß sein
Der Kiebitz zeigt eine große Anpassungsfähigkeit an die neuen Verhältnisse.
Wir haben uns die Standorte einiger insektensuchenden Kiebitze gemerkt. Als wir uns nähern, fliegt ein Kiebitz, der Beobachter, hoch und stößt ein warnendes„Kie—wit" aus. Kurz darauf erhebt sich in der Nähe das Weibchen und fliegt träge über den Boden dahin, während das Männchen lebhafte Rufe ausstößt. Der zweite Kiebitz hat uns sein Nest verraten, das wir aber erst nach längerem Suchen finden. Auf einem Grasbulte liegen in einer kleinen Vertiefung auf dürren Halmen vier Eier. Sie bilden ein Kreuz und berühren sich mit dem stark zugespitzten Pole. Während wir am Neste stehen, läßt sich der Kiebitz kaum sehen. Vielleicht fliegt er in einiger Entfernung aufgeregt hin und her, als versuche er, uns vom Neste abzulenken. Bei dem unerfahrenen Sucher wird die List fast stets gelingen. Er wird kaum Eier finden, wenn ihm nicht der Zufall hilft. Mancher geht auch dicht am einfachen Nest vorbei, ohne es zu erkennen, da es sich von der Umgebung so wenig abhebt.
Nicht selten verraten die Krähen uns den Nistplatz. Auch sie schätzen die leckeren Eier. Wenn sie langsam über das Bruch dahinstreichen, stoßen die Kiebitze in wilder Feindschaft auf die Eierräuber und zeigen uns dadurch den Gelegeplatz an. Mit dem Storch lebt der Kiebitz ebenfalls auf Kriegsfuß.
Am aufgeregtesten verhalten sich die Kiebitze, sobald ihre Jungen die Eierschale verlassen haben. Man wird die kleinen Nestflüchter ohne vorhergegangene Beobachtung selten finden. Sie verstehen es ausgezeichnet, sich in kleinen Bodenverticfungen dem Erdboden anzuschmiegen. Wenn man sich den Jungen nähert, fliegen die Alten aufgeregt hin und her.
Auf einem Weideplatze vermutete ich zur Pfingstzeit junge Kiebitze und suchte sie längere Zeit vergeblich. Ich trat in den Rinderschuppen und beobachtete durch die Bretterfugen hindurch. Die alten Kiebitze ließen sich bald nieder. Nun kamen auch die Jungen zum Vorschein. Die kleinen Dinger trippelten zwischen den grasenden Rindern recht schnell über den Grasrasen dahin und suchten Nahrung. Ich merkte mir den Laufplatz von zwei Jungen recht genau und trat aus dem Schuppen heraus. Sofort umflogen mich die Alten, die Jungen aber waren verschwunden. Das Flügelsausen fuhr zeitweilig dicht an meinem Kopf entlang, den Hund schlugen sie mehrmals mit ihren breiten Flügeln.
Man hatte genügend Gelegenheit, den Kiebitz in allernächster Nähe zu betrachten. Vogel Schwarzweiß könnte man ihn nennen. Bei keinem unserer Vögel kommt die gleichmäßige
Aussehen sich in besorgniserregender Weise verschlechtert; eine scharfe Falte, in Kinderjahren ganz ungewöhnlich, beginnt sich von den Mundwinkeln zur Nase auswärts zu ziehen. Ob ein schleichendes Krankheitsgift in ihm steckt? Nach der Stunde rufe ich ihn zu mir. Er kommt etwas verlegen.
„Ihr habt jetzt frei?“
„Ja, Herr Doktor.“
„Du bist musikalisch?“
„Ich glaube, ein wenig.“
„Kannst du außer Mundharmonika auch noch ein anderes Instrument spielen?"
„Klavier.“
„Tann komm mal mit mir.“
Wir gehen zur Aula, wo ein immerhin noch recht spielbarer Blüthnerflügel steht. Theodor merkt meine Absicht.„Darf ich spielen, Herr Doktor?“
Da steht er schon am Flügel; er klappt den Deckel auf, seine Augen leuchten, das ganze Gesichtchen erstrahlt vor Wonne, die Beinchen baumeln unter dem Stuhle, das Pedal kann er noch nicht erreichen. Macht auch nichts! Nun schlägt er ein paar Akkorde an, rollt sie durch die ganze Tastatur, wie um zu prüfen. Ich kenne den Flügel nicht mehr wieder. Nun packt er ein Volkslied; wie zum Spaß wirbelt er es durch alle Tonarten. Dann flicht er ein:„Tauet Himmel, den Gerechten", und endigt mit triumphierendem Gesichte in einem brausenden Chor, der mir aus„Oh komm, oh komm, Emanuel", und„Es braust ein Ruf wie Donnerhall“, zusammengesetzt erscheint. Ich lue dem wildgenialischen Treiben Einhalt.
Er hört sehr ungern auf und schlägt, während er mir antwortet, bald diesen, bald jenen Akkord wie ungeduldig an. Wahrhaftig, er darf sich das erlauben, er scheint ein Künstler zu sein, und dem verzeiht der Ordinarius aus Dank und Furcht vor der Musik, die ihn auf der Universität beinahe an seinem Berufe irre werden ließ. Ich will die Schwingen seines kleinen Genius erproben: Pilgerchor aus Tannhäuser!
„Kennst du den?“
„Und ob!“ Die ersten Akkorde!
Ich schlage jetzt einen Akkord an. Theodor muß sich umdrehen, so daß er die Tasten nicht sehen kann.
„Welche Noten? Die kennst du doch?“

Nr. 15
Zolonia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
9. April 1916
Verteilung der preußischen Flaggenfarben so zur Geltung wie
bei unserem Schwarzweiß. Sitzt der Vogel, so wiegt die schwarze Farbe vor. Schwarz sind die langen Schopffedern, schwarz ist die Brust, schwarz, mit einem stahlblauen bis grünlichen Schimmer erscheint der Rücken. Das Weiß des Nackens und des Bauches tritt nicht so sehr hervor.
Sobald sich der Kiebitz aber in die Lüfte schwingt, tritt Weiß in den Vordergrund. Die ganze Unterseite und die vordere Schwanzhälfte erstrahlen im schönsten Weiß. Da wir dem geschickten Flieger so nahe sind, sehen wir auch die weiße Umrandung der Flügelspitzen und des Schwanzendes. Auf der Jungensuche ergötze ich mich längere Zeit an den Flugkünsten von Schwarzweiß. Solange der Kiebitz Eier hat, sucht er vom Neste abzulenken; bei den Jungen aber bleibt er in allernächster Nähe. Er schießt hoch im Bogen nach oben, überlippt sich in der Luft und fällt rückwärts eine ganze Strecke nach unten. Dann macht er unter mächtigem Flügelsausen eine plötzliche Wendung und wirft sich bald auf die rechte, bald auf die linke Seite, während er in Menschenhöhe wuchtelnd über den Boden dahinsaust. Solche Sturzflüge veranstaltet der lebhafte Vogel auch im Vorfrühling zur Parungszeit und läßt dabei dasselbe jauchzende Rufen erschallen. Der Ruf besteht aus vier nach oben gezogenen Schleifern, der erste und letzte werden besonders ausgekostet und zunächst heruntergezogen, um dann einen Oktavgleiter nach oben zu machen. Der erste Gleiter wird dann noch in der niedrigsten Tonlage durch einen kurzen Ton unterbrochen, so daß wir ungefähr die nachfolgenden Rufe hören:„Kiu——ui, ui, ui, liu—üi." Das ruhigere„Kie=wit“ in fast gleicher Tonhöhe der beiden Teile hören wir nur von entfernteren Vögeln.
Die meisten Kiebitze des Bruches sind unseren besorgten Eltern zu Hülfe gekommen. Ein ganzer Schwarm umfliegt uns johlend.
Endlich ist das erste Junge gefunden. Regungslos verharrt es mit vorgestrecktem Halse am Boden. Das wellige Braun paßt zur Farbe der Umgebung. Das Tier läßt sich ruhig vom Boden aufheben, läuft dann aber unter schnurrigem Kopfnicken davon, wobei das Weiß des Nackens besonders auffällig wirkt. Einen Augenblick nur sehe ich zur Seite, da ist mein Läufer wieder verschwunden. Erst nach öfterem Aufheben nimmt das Junge nicht mehr zum Versteckenspielen Zuflucht, sondern läuft andauernd weiter. Dieselbe Erfahrung kann man mit jungen Rotschenkeln und Strandläufern machen.
Sobald die Brutzeit beendet ist, suchen die Kiebitze neue Wohnplätze. In großen Scharen sieht man sie alsdann bis zum Herbste auf Feldern und Wiesen in steter Gesellschaft mit Starschwärmen. Einzelne Kiebitze überwintern manchmal. Sobald der Schnee das Bruch freigibt, johlt der Kiebitz wieder als früher Vorfrühlingsbote über den Bruchsümpfen.
Zum Nachdenken.
Inneres Leben.
Nur wer wenig von außen erwartet, kann sein inneres Leben frei und unabhängig sich gestalten lassen. Wer nur nach äußerm Glücke strebt, springt wie ein Rennpferd über Wälle und Barrikaden und ruht nur aus, um wieder zu rennen. Schließlich hat er nicht viel mehr davon als den Ruf, das erste Renupferd zu sein.
Schweigen.
Zuweilen ist der Wahrheit mehr damit gedient, wenn man sie verschweigt, als wenn man sie ausspricht.
Fortschritt.
Nichts Feststehendes bewegt uns, nur das Fortschreitende reißt uns mit.
Er nennt sie, ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen. Also absolutes Tongehör.
„Spiel, Bengel!“ schreie ich ganz begeistert.
Und er spielte, und wie er spielte! Phrasiert, wie ein Alter. Er wiegt den Kopf, den ganzen Körper, seine Augen strahlen, das Gesicht ist wie verklärt. Das ist ein Meister, oder er wird es noch; da hört die Kritik auf, ich bin völlig außer mir. Nicht die Technik, nicht der Knabe ist's, der mich fesselt, die Empfindung, der Ausdruck macht's. Auf einmal hört er auf, schon vorher schien mir das Spiel lahmer zu werden.
„Was ist denn?“
„Darf ich jetzt gehen?“
„Wie, wohin, warum?“
„Ich hab den anderen versprochen, daß ich Hindenburg sein wollte, die warten auf mich, aber wenn ich gar nicht komm', dann setzen sie mich ab, und das möchte ich doch nicht gern!"
Dabci ist er aufgestanden und hat den Deckel schon gefaßt.
Ich lache und lasse ihn laufen. Er hat einen roten Kopf. Das ist der Quintanerkünstler, unbeständig, ein Kind; aber der Künstler wird einmal alles besiegen.
Ich bin nachdenklich nach Hause gegangen. Wer nimmt sich Theodors an? Zu der Schüleraufführung bin ich leider nicht gekommen; ich erhielt Besuch, aber ich habe sehr ungern darauf rerzicnet, also ein endermal.
*
Heute morgen kam Professor D. zu mir. Er zog die Stirn in noch mehr Falten, als er es gewöhnlich zu tun pflegt, und nahm mich umständlich bei Seite.
Ich habe Ihnen schon früher gesagt, das ist ein Windbeutel, dieser Theodor A. Seine Leistungen bei mir sind geradezu auffällig zurückgegangen, er kann nicht mehr mit. Ein Blender, nichts anders. Aber Sie wollten es ja nie glauben; werden Sie noch weiter Optimist sein in bezug auf den Jungen? Und ich trau ihm auch nicht recht, der treibt sich herum, das ist ein Bürschchen... Ja, ja, der Krieg, der Krieg!"
schwieg und verteidigte den Theodor auch gar nicht, obschon ich den Ausdruck„Bleuder“ sehr lebhaft gerade jetzt bestreiten mußte. Ich stieg etwas mißmutig zur Quinta hinauf. Bei der Kontrolle der häuslichen Arbeiten sah ich mir
&amp; Genau wie Anno 1870.
Wer da glauben sollte, daß wir Deutsche erst seit heute in der Kriegführung Barbaren und Bösewichter sind, der irrt sich. Das war 1870 genau so. Damals schon plauderte Bismarck in seiner Versailler Tischgesellschaft über die uns nachgesagten„verschiedenen Saucen, mit denen wir kleine Franzosenkinder verspeisen". Damals schon entsetzte man sich(z. B. im Petit Journal vom 14. September) wüstungen nichts sicher wäre, die die Männer und Väter niederschössen, um Frauen und Töchter zu entehren. Und wenn heute unser Kaiser auf gegnerischen Hetzfilms bei der Ausübung gemeinster Schandtaten vorgeführt wird— ich selbst habe Proben davon gesehen,— so muß er sich an Bismarck trösten, dem die französische Presse nachsagte, er prügele seine Frau mit der Klopfpeitsche, und kein Berliner Bürgermädchen wäre vor der Verschleppung in seinen Harem sicher. Daß er Unterschlagungen begehe und mit Dienstgeheimnissen an der Börse spekuliere, waren dagegen nur pikante Kleinigkeiten.— Genau wie heute beging man auch damals hier und da, um den Schein der Glaubwürdigkeit zu erhöhen, die Unvorsichtigkeit, den Ort der angeblichen deutschen Greuel genau zu bezeichnen, was dann die Feststellung der Lügen wesentlich beschleunigen half. So erzählte der saubere Gaulois, der damals seine Giftmischerei von Paris nach Brüssel verlegt hatte, daß in Mutzig bei Straßburg 36 Familienväter hingerichtet worden seien, weil ihre Söhne sich dem französischen Heere angeschlossen hätten; Nasen und Ohren habe man ihnen außerdem noch abgeschnitten und die Leichen dann an die Kirchenwand gestellt, wo sie„seit einem Monat" ständen.—
Auch die„amtlichen“ Greuelberichte unserer Gegner von heute sind schon dagewesen. Ein Beamter des französischen Auswärtigen Amtes fabrizierte eine Denkschrift über die deutschen Unmenschlichkeiten, die an die Neutralen verschickt wurde. Das iv dann, genau so wie heute, der deutschen Regierung eine erunschte Gelegenheit, die französischen Lügen zurechtzurücken, unns unn ihrerseits mal die gallischen Kulturträger unter die run. zu nehmen. Tabei stellte sich dann heraus, daß die behaupteten Greuel tatsächlich zum großen Teil begangen worden waren, nur nicht von uns, sondern von den anderen. So daß den deutschen Soldaten am 30. November zu Coulours Nasen und Ohren abgeschnitten worden waren; daß am 11. Dezember in Lille statt 800 deutscher Gefangener deren nur 200 eintrafen. Diese waren teils schwer verwundet; von der johlenden Menge wurden sie beworfen, und man schric danach, daß ihnen die Bajonette durch den Leib gerannt würden. Oder daß man so und so oft auf deutsche Parlamentäre geschossen hatte, von dem tollen Heckenschützenkrieg gar nicht zu reden. Fordert doch der oben erwähnte Artikel des Petit Journal mit flammenden Worten zum „heiligen“ Franktireurlrieg auf; wie wilden Tieren solle man den Deutschen auflauern an Waldsäumen, Gräben und Hecken, mit Flinten, Messern, Sicheln oder Knütteln. Gegen diesen Feind ist alles erlaubt.„Stellen wir Wolfsfallen gegen ihn auf, stürzen wir ihn in Brunnen, werfen wir ihn auf den Grund von Zisternen, verbrennen wir ihn in den Wäldern, ersäufen wir ihn in den Flüssen, zünden wir die Hütten an, wo er schläft. Alles, was töten kann, gleichviel wie, heraus damit! Auf die Lauer! bereit loszuschlagen!“(Nach Busch, Tagebuchbl. I 295.)
Auf Grund derartiger Erfahrungen prägte Bismarck einmal das Wort:„Zieht man von einem solchen Gallier die weiße Haut ab, so hat man einen Turko vor sich.“ In die Reihe dieser Erfahrungen gehört auch die Beschießung offener Städte, wie
Theodors Heft genauer an; eine täglich sichtbarer werdende auffällige Vernachlässigung. Professor D. könnte recht haben Ich blicke ihn an und er fühlt den Vorwurf, der in meinem Auge liegt. Er zeigt auf.
„Ich bin krank, darf ich nach Hause gehen? Ich habe Kopfschmerzen.“
Ich habe keinen Grund, seinen Angaben zu mißtrauen und lasse ihn gehen. Sein Aussehen ist in der Tat kränklich. Wie der arme Kerl zurückgeht! Was ist da? Ich habe es nun genug mit angesehen und werde mich an die Mutter wenden.
*
Welcher Trubel in der Stadt am Tag vor Nikolaus. Das Straßenbild ist stark von Mars beherrscht. Ein buntes Gewimmel bis in die späten Abendstunden. Dazwischen die Jugend mit roten Gesichtern vor Kälte und innerer Erregung. Vor mir gehen drei jugendliche Schreihälse daher, die immer ein Lied mit demselben Kehrreim singen. Es macht mich nervös, und ich biege in eine Seitenstraße ab, um heimzugehen.
Aber der Krieg läßt mich zu Hause nicht los, und schließlich bekomme ich Lust, den Abend auszugehen, und wähle mir ein bekanntes Restanrant.
Von meinem Platze kann ich das ganze Lokal überschauen, ohne selbst gesehen zu werden. Alle Tische werden allmählich besetzt, die Unterhaltung wird bewegt, der blaue Dunst, der alles umhüllt, klammert sich an die Säulen und Wände, deren blitzende Goldfarbe in satter Pracht herabschaut. Die Teller klappern, die Kellner schreiten wie Phantome durch die blauen Nebel; hie und da wird die Unterhaltung lauter und lebhafter. Der dicke Herr am Nebentische lacht so satt, als wenn draußen gar kein Krieg, gar kein Elend wäre; am Tische rechts von mir räsonniert eine Dame über das schlechte Meyl, welches die Stadt gekauft, hinter mir protestiert ein Herr in grunzendem Baß gegen das Prädikat der letzten lateinischen Arbeit seines Sohnes. Das Gewoge der Unterhaltung scheint seinen Höhepunkt erreicht zu haben, es ist zehn Uhr.
Da, auf einmal entsteht eine eigenartige Pause, laute Rufe pflanzen sich von hinten her zu mir herüber. Die Teller klappern nicht mehr, die Kellner bleiben stehen.
Der dicke Herr macht mir ein Zeichen mit dem Finger und
Saarbrücken und Kehl. All das ist also schon dagewesen. Selbstredend wurde auch der Kronprinz zuweilen todgesagt, genau wie heute. Dasselbe Schicksal ereilte andere Fürsten. So starb eines Tages der Herzog von Nassau, der nie im Felde war, den Heldentod, Moltke wurde begraben und Bismarck endigte sein Dasein unter Säbelhieben und Schüssen meuternder Bayern. Nicht einmal der aus Gewissensnöten schwermütig gewordene Deutsche Kaiser ist eine französische Originalerfindung von 1914. Sein Großvater litt— in der französischen Phantasie— an derselben Heimsuchung.
Die Franzosen sind bekanntlich Sanguiniker von gewissermaßen klassischer Vollendung. Ihrem Temperament, dessen spontane Aeußerungen für uns meistens einen starken Stich ins Komische haben, muß man schon etwas zu gut halten. Hinzu kommt, daß es kaum ein anderes Volk gibt mit einem so leidenschaftlich ausgebildeten Nationalstolz. Erhält dieser nun so empfindliche Schläge wie 1870 und heute, so ist es menschlich begreiflich, wenn sein Träger darüber den Kopf verliert.
(0) Etwas vom Geduldjaden einer beschädigten Beleuchtungsanlage. Ein Professor an einer Technischen Hochschule— wo? tut nichts zur Sache— bestellte bei einer Gasanstalt einen Arbeiter zum Ausbessern der schadhaft gewordenen Beleuchtungsanlage in seine Wohnung. Der Arbeiter kam, reparierte, ging aber die Leitung funktioniekte immer noch nicht. Erneute Mitteilung an die Beleuchtungsgesellschaft. Diese schickte einen zweiten Monteur, eine„Kriegskraft". Der Mann kam, reparierte, ging, aber die Leitung ging noch immer nicht. Der Professor fängt an, seine Sanftmut zu verlieren. Unsanftes Telephongespräch mit dem Direktor der Beleuchtungsgesellschaft, der aber schon Uebung im Anhören solcher Beschwerden hat. Er bewahrt seine Nerven und sagt nur: „Verehrter Herr Professor, wappnen Sie sich mit Geduld. Bald werden Ihre Klagen ein Ende haben. Bis dahin haben Sie die Freundlichkeit, in Ihrem Gesangbuche Nr. 25 Strophe vier nachzulesen.“ Sprach's und hängte an. Der Professor schlug die angegebene Stelle auf und las:
Er wird nun bald erscheinen In seiner Herrlichkeit, Und all eu'r Klag und Weinen Verwandeln ganz in Freud.
Er ist's, der helsen kann,
Halt' eure Lampen fertig Und seid stets gegenwärtig,
Er ist schon auf der Bahn. Br.
(0) In einem indischen Soldatenlager in Frankreich. Folgende Schilderung eines großen indischen Truppenlaers in Südfrantreich findet sich im Gaulois:„Die indischen Truppen, die in Europa den letzten Schliff erhalten, bevor sie an die Front geschickt werden, sind auf dem Gebiet eines Herrensitzes in der Umgebung von Marseille untergebracht. Sowie man die schwere Gitterpforte dieses Landsitzes hinter sich geschlossen hat, glaubt man sich in die bunte Welt indischer Märchen versetzt. Zu beiden Seiten der breiten Schloßallee reiht sich Zelt an Zer. Auf einem freien Platz vor den Zelten halten die indischen Soldaten eine Schießübung mit blinden Parronen ab. Die Männer, die auf dem Rücken ein gekrümmtes Messer tragen, ähneln im Typus der japanischen Rasse. Es sind Leute vom Stamme der Gurkhas. Wir schreiten weiter und erreichen die Zelte der Sikhs. Es sind schöne Menschen, deren regelmäßigen Gesichtern nur wenig Mongolisches anhaftet. Sie sind eben dabei, ihre Hauptmahlzeit einzunehmen. Die Speisen sind von den Indern selbst genau nach den strengen Regeln der einzelnen Stämme und Sekten zubereitet. Sie essen sehr wenig Fleisch— meist Ziegenfleisch. Im Umhergehen lernt man alsbald die seltsamen Gebräuche kennen. So erklärt einer:„Meine Frau in der fernen Heimat befolgt auch jetzt das Gebot, jede Mahlzeit zwei Stunden nach dem Gatten einzunehmen.s Infolge des Zeitunterschiedes zwischen Europa und Indien muß demnach die daheim gebliebene Ehefrau um 3 Uhr morgens aufstehen, um das Mittagsmahl des vergangenen Tages einzunehmen Nach beendigtem Essen sitzen die Sikys in der Runde und rauchen schweigend ihre langen Pfeifen. In den Freistunden beschäftigen die Inder sich vielfach mit Kartenspielen, wobei sie großen Spieleifer an den Tag legen. Oft sieht man auch Gruppen ernster Manner, die sich schweigend um einen=Erzählers scharen, der in langen, eintönigen Sätzen Legenden aus der fernen Heimat vorträgt." ck
flüstert:„Ah, eine Delikatesse, passen Sie auf!“ Nun ist es ganz still geworden. Vergebens suche ich in der Ferne etwas zu erkennen, alles sieht schweigend zum Büfett; das Restaurant ist ein Konzertsaal geworden!
Da wispert es wie ein leises zittriges Klingen von irgendwo her. Dunkle Akkorde mischen sich ein. Wie leichte Wellen wiegen sich auf ihnen die silbernen Klänge. Jetzt schweigen sie wie verflogen, aber aus den Tiefen des Basses steigt eine übermütig stolze Melodie auf, die sich immer kühner emporreckt, um endlich in dem Hohenfriedberger Marsch auszutosen.
Starker, sich erneuernder Beifall; dann beginnt das Wogen der Unterhaltung wieder.
„Das bekommen wir seit einigen Wochen jeden Freitag oder Donnerstag. Ein Teufelskerl, was? Und drei Käse hoch.“
„Ein Junge?“ frage ich erstannt.
„Ein süßer kleiner Kerl, mit so braunen traurigen Augen und einem so blassen Gesichtchen,“ mischt sich die Dame ein, „ich bin ganz entzückt von ihm.“
„Er spielt das alles auf der Mundharmonika?“
„Ja, wissen Sie, der Bengel hatte früher nur so'n kleines Kinderinstrument gehabt, aber weil er damit so schön spielte, haben wir Stammgäste ihm ein Prachtexemplar geschenkt. Nun macht er damit für die Feldgrauen ein gutes Geschäft; der Wirt kennt die Leute, das Geld kommt in die rechten Hände.“
Wieder gingdahinten ein breites Thema mit Macht durch den Saal. Ich stannte, daß man dem verachteten Instrument solche Klänge entlocken konnte. Vor Jahren hörte ich in der Sommerfrische einen Italiener darauf spielen— das war ein Virtnos, der hier ist ein Künstler. Wie er die Melodie durch alle Touarten jagt, was für ein Fortissimo! Und das alles mit einer Mundharmonika! Ich bezähme meine Neugier nicht mehr und trete näher, um mir das Wunder anzuschen. Nun erken ich einen musizierenden Knaben im Dunft des Zigarrendampfes— dann stocke ich— mein Herz beginnt zu jagen, instinktiv trete ich hinter eine Säule: Theodor, mein Junge, mein Schüler! Ich begreife alles und habe Mühe, mich zu bemeistern.
Aber der Knabe am Büfctt wirft den Erzieher und Lehrer in mir mit sieghaften Schlägen zu Boden— wie süß die Töne locken, wie sie sich haschen und fangen, wie sie schmeicheln und

Nr. 15
9. April 1916
**
Selenia.
sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiges.
(0) Das Scherflein des Landstreichers. In Frankfurt a. M. hat sich anläßlich der Metallsammlung bei der MetallSammelstelle folgender Vorfall ereignet. Unter denen, die gekommen waren, Messingleuchter, Ofentüren oder Warmwasserbehälter abzuliefern, befand sich auch ein eisgrauer Landstreicher, einer von denen, denen die Straße ihre Heimat und die weite Welt ihr Vaterland ist. Der Alte holte aus den zunftgemäß weiten und tiefen Taschen seiner arg strapazierten Gewandung fünf stattliche Pakete hervor, die er auf den Tisch der Sammelstelle entleerte. Erstaunt sah der Beamte, daß der Inhalt der Pakete aus eitel Kupfermünzen bestand, Ein= und Zweipfennigstücken, die zusammen einen Wert von vierundzwanzig Mark repräsentierten. Bescheiden erklärte der Alte, er habe,„da cs zum Goldsammeln leider nicht gelangt“, auf seinen Streifzügen durch Stadt und Land so viel Kupfer fürs Vaterland gesammelt, als er habe auftreiben können. Und jetzt wolle er, da ihn die Last des Schatzes auf die Dauer doch allzu schwer drücke, „sein Kupfer“ abliefern. Als der Beamte dann dem seltsamen Sammler klarzumachen versuchte, daß Kupfermünzen nicht der Beschlagnahme unterlägen, daß man ihm aber„sein Kupfer“ in blanken, eisernen Fünfern bezahlen werde, meinte der Alte traurig: „Nun hab' ich mich also abermals umsonst geplagt!“ Mit dem ordnungsmäßig für sein Kupfer empfangenen eisernen Fünfern aber zog er geradewegs zu einer Kriegshülfs=Stelle und lieferte dort den Betrag als„Spende für notleidende Hinterbliebene gefallener Krieger" ab. Und so erfuhr das Scherflein des Landstreichers schließlich doch noch die verdiente Würdigung!.F.
Für die Rüche
** Der Nährwert des Suppenfleisches. Vielfach verbreitet ist die Meinung, daß das Fleisch, von dem Fleischbrühe gekocht wurde, des Nährwertes verlustig gegangen sei. Das ist keineswegs der Fall, wenn das Kochen des Fleisches richtig gehandhabt wird. Fleisch, das seinen Nährwert behalten soll, darf nicht mit kaltem, sondern muß mit kochendem Wasser zugesetzt werden, damit sich die Poren des Fleisches rasch schließen und nur wenig von dem Eiweißgebalt verloren geht. Auf diese Weise sind es nur die Salze, die ausscheiden, während in dem Fleisch alle wirklich nährenden Substanzen zurückbleiben. Während des Kochens darf das Fleisch natürlich nicht angestochen werden. Suppenfleisch, so gekocht, beyalt seinen vollen Wohlgeschmack und liefert nicht nur eine sehr wohlschmeckende Brühe zur Suppe, Saucen usw., sondern ist auch noch ein großer Fettlieferant. Wenn das Fleisch fertig gesotten ist, wird es sofort aus der Brühe genommen und dese zur Seite gestellt. Nach einigen Minuten schöpft man das Fett ab und bewahrt es zu anderweitiger Verwendung auf. Das Fleisch darf man nie länger in der Brühe liegen lassen, als bis es gekocht ist. Suppenfleisch schmeckt mit allen Winter= und Suppengemüsen vortrefflich. Bleibt ein Gemisch mit etwas eingeweichtem, gut ausgedrücktem Schwarz= brot, einigen Pellkartoffeln, gehackter Zwiebel, Pfeffer, Salz, drei bis vier Sardellen und etwas Muskatnuß, das man alles zusammen einmal durch die Hackmaschine treibt, mischt, wenn man will, noch ein Ei darunter, formt daraus Frikadellen und bratet sie in dem von der Brühe abgeschöpften Fett schön an.
Gartenarbeit und Blumenpflege
U Schattenpflanzen im Ziergarten.
Licht und Sonne sollen in jedem Garten vorherrschen, denn sie sind die Lebenselemente fast aller Pflanzen. Trotzdem läßt in keinem Garten der Schatten sich vermeiden und auch nicht
Sesme
rufen. Ich bin ganz Musiker und muß dem Theodor meinen Tribut zahlen. Er wiegt den Körper wie damals am Flügel, aber erregter; seine Augen liegen weltabgewandt in den Höhlen, deren Ränder gerötet sind von der Aufregung und den schlafverkürzten Nächten. Die hüpfenden Weisen gehen in einen feurigen Walzer über, der einem das Blut prickeln macht— in meiner Seele wogt es von Mitleid, Bewunderung, Trauer und Empörung.
Die Menge ist in Ekstase. Ein fanatisches, fast rhythmisches Klatschen bricht los.
+
Theodor steht vor mir. Ich habe ihm sein Geheimnis entrissen, er bekennt alles.
„Was soll das? Wo bleibt das Geld?“
Ein stolzer Blick trifft mich. Ich verbessere mich:
„Du tatest es für die Soldaten?"“
„Und für Sie, Herr Doktor. Hier war zuletzt meine Goldquelle.“
„Doch wer bekam das Geld?“
„Im Lazarett an der Viktoriastraße sind die Blinden. Ich sah sie einmal, dann hatte ich keine Ruhe mehr; ich stellte mir vor, daß ich selbst blind wäre. Sie haben alles Geld fast für Tabak bekommen; sie rauchen den ganzen Tag, was sollen sie auch anders tun?"
„Und deine Mutter, was sagt sie dazu? Du weißt, daß euch von Schule wegen verboten ist, ohne Erlaubnis der Eltern nach neun Uhr während der Kriegszeit auf die Straße zu gehen. Ich habe euch dies Verbot noch wiederholt in den letzten Tagen eingeschärft; du kanntest es und übertratest es doch!“
Er sah mich an mit seinen dunklen, tränenumflorten Augen, aus denen Reue und Stolz zu leuchten schien.
„Meine Mutter... weiß es nicht. Sie wollte es nicht
haben... Ich habe es heimlich gemacht; eine Schwester, der ich von den Blinden erzählt, half mir. Sagen Sie es bitte nicht der Mutter. Ich wußte wohl, daß ich unrecht tat, aber wenn ich an die Blinden dachte, dann war mir alles egal. Vergessen Sie die Blinden nicht, Herr Doktor, statt meiner,“ bat er, auch jetzt noch ein kleiner selbstloser Künstler.
Ich war entwaffnet.
„Du bekommst keine Strafe,“ sagte ich mild,„aber dein Versprechen hab ich, daß es nicht wieder vorkommt. Und nun kannst du gehen.“
Seit dieser Stunde gehen all die reichen Liebesgaben der Quintaner zu den blinden Soldaten.
entbehren. Ist das Grundnück noch so günstig gelegen, so si den sich doch stets einige schattige Winkel am Hause und an Mouern oder es sind Bäume und Hecken, die mehr oder minder großen Fläthen einen Teil des Lichtes entziehen. Ohne das wechselne Spiel von Licht und Schatten würde überdies der Garten einen großen Teil seiner Reize verlieren und ein schatti es Plätzchen, ein lauschiges Eckchen, das dem Gartenbesitzer Schutz gewährt gegen die sengenden Sonnenstrahlen, ist unbedingt erforderlich, wenn der Garten wirklich eine erweiterte Wohnung darstellen soll. Um solche weniger belichtete Stellen dem Ange angenehm zu besta ten und zu verschönern, bedient der Gärtner sich der Schattenpflanzen.
Die Schatteupflanzen werden unterschieden in holzartige und krantige Gezächse.
Die holzartigen oder Sträucher können, da sie gewöhnlich eine beträntliche röße erlangen, zur Deckung unschöner Ecken und Winkel, Mauern und Wande oder zur Rand= und Unterpflanzung bei Gebölzpartien dienen. Unter den Nadethölzern keinn nur eine kleine Anzahl Schalten vertragen, und zwar die Grb(Taxus baccata), der abendlandische Lebensbaum(Thuja
occidentalis) und die Hemlockstanne(Tsuga canadensis). Alle anderen Komseren verlangen zu ihrem Gedeihen ungeschwahtes Sonnenlicht, sonst sterben sie gar bald ganz oder teilweise ab. Schon weniger Ansprüche an Licht und Sonne machen die
immergrünen Laubgebölz-, besonders die grün= oder buntblättrige Stechpalme(llex aquilolium), die gefleckte Ankube, der dankbare Buchsbaum, der##liche brühende Rhododendron und die Mahonie, die mit ihrer glänzenden rötlichen Belaubung, ihren gelben Blütentrauben und ihren blauen Beeren von hübscher Wirtung ist. Leider sieht min überall da, wo iyr die gnte Pflege und nahrhafter Boren mangeln, fast nur magere, ausgehungerte und darum sehr häßliche Ex mplare. Tiefn Schaten verträgt der Efen. Er ist darum seyr wertvoll, soll eber nicht zu oft verwendet werden, da das Gartenbild sonst leicht einen düstern Eindruck bekommt.
Auch die laubabwerfenden Gehölze stellen eine Anzahl Pflanzen, die nicht nur im Halbschatten gedethen, sondern dort auch noch zur Blüte gelangen. Es sind dies unter andern der gemeine Weißdorn, die zierliche Deutzia, die schönblühende Weichelle, der woglriechende Pfeifenstrauch, fälschlich Jasmin genannt, der dankpare Schneebr, der allbekannte gemeine Holunder, sowie verschiedene Arten der Heckenkirschen, der Traubenkirschen und der Spirden.
Oowohl die meisten Blumen Sonn nkinder sind, besitzen wir dennoch eine Anzahl von Stau en und Zwiebelgewächen, die auch au weniger gut belichteten Stellen noch ihre Blüten entfalten, so daß wir auch an ungünstig gelegenen Gartenpartien die lieblichen Blumen nicht zu entbehren brauchen. Augesprochene Schatteupflanzen sind die Sockelblumen(Epimedium); sie haben lederartiges Laub und bringen herrliche orchibrenart##e, blutrole, schneeweiße, gelbe oder auch violette Blumen hervor. Ferner die duftenden Maiglöckchen, die verschiedenen Arten des Nießwurz(Helleborus), das gefleckte Lungenkraut, die bunten japanischen Primein, die lieblichen kleinen, meistens blauen, selteur weiß= oder rosafarbenen Leberbümchen(Hepatica), die dankbaren blaublühenden Immergrün und die verschiedenen Steinbrecharten: Saxifraga tellimoides, umcrosa, peltata,
ceratophylla, Rhei superba und composi. Alle diese Pflanzen wachsin merrig und sind. in Massen ungepflanzt, von herrlicher Wi kung. Sie bilden dann einen blühenden Teppich und einen guten Rasenersotz für schattige Stellen, auf denen keine tadellosen Rasenflähen mehr siy erzielen lassen. Auch der schon erwähnte Eseu und die Haselwurz eignen sich als Rasenersatz, und zwar der kleinblättrige Walbesen sowohl als auch die hochgezüchteten Galtensorten.
Größer als die Zahl der ausgesprochenen Schattenstanden ist die der ausdauernden Blütenpslinzen, die das gedämpfte Licht des Halbs#nattens lieben. Sie firden darum für weniger sonnige Lagen vielfache Verwendung. Unter den Kro##en einzelner umfangreicher Bäume, in den leichten Schutten feinbelaubter Birkenwaldchen pflanzen wir Massen von farbigen Crocus, weißen Schneeglöach u, blauen Szillen, zarten Ammonen, bunten Primeln, duftenden Veilchen und zaubern so ein Frühlingsbild hervol, wie nan es sich lieblicher kaum denken kann. Auch viele der höneren Staudeuarten, wie die zarte Akelei, der blaue Sturmhut, die ro ufarbene Türkenbundlilie, die feinblätterige Wiesenrante, der schlanke Fingerhut, der farbenprächtige Phiox und die verschiedenen Arten der Spiräen und Astilben vertragen halbschattige Stundorte.
Auch schmale oder breitere Streifen au alten Mauern oder Gebunden gelegen, lussen, ohne Hinzunahme von Strauchern, nur mit##attenstanden sich verscnönern. Die Pflanzen sind bann so zu setzen, daß die niedrig wachsenden Standen den außersten Rand einn hmen, dann folgen mitelhohe Blumen, und die hohen Pstauren bilden endlich den Hintergrund. Die Einfassung wird am Lesten aus Primeln, Beilchen oder einer Steinbrechart gebildet. Außerdem ist bei der Bepflanzung zu beachten, daß die zu den verschiedenen Jahreszeiten zur Blüte sich erschließenden Standen gleicmäßi, über die ganze Rabatte vertilt werden, damit diese jederzeit einen einheitlichen, lebendigen Blütenschauck zeigt.
Leider gibt es nur wenige Kletterpflanzen, die ohne volles Sonnenlicht gedeihen, und don fehlen sie uns sehr, wenn es gilt, unschöne Mauern zu verdecken oder alte Baumstämme, deren untere Astpartien dürr geworden sind, zu unkleiden. Zu diesem Zweck komet nam ntlich das heimische duftende Geisblatt (Lonicera Periclymenum) in Betracht, es verträgt jedoch nur Halbschatten, ebenso auch der wilde Wein, der gleichfalls eine dankbare S lu pflanze stellt. Für sehr schwach belichtete Plätze wählt man zur Berankung den gemöhnlichen Hopfen oder noch besser die buntblätterige Abart: Humulus Lupalus foliis aureis, deren herrliche goldgelbe Ranke sehr schneu sich emwickelt und Triebe von—8 Meter bildet
Endlich kommt noch eine Pflanzenart hier in Betracht, deren man kaum gedenken kann, ohne sie mit dem heimlichen Waldesschatten in Verbindung zu bringen: die Farnkräuter. Sie bilden mit ihren verrlichen, saftig grünen Weden in überaus dankbares Bepflanzungsmaterial für schattige Galtenplatze.
Kleintierzucht.
42) Ein billiges Hühnerfutter.
Sobald der Frühling frisches Grün bringt, wird auch den Hühnern, die darauf begierig sind, das für sie geeignete gegeben. Bald aber gibt es Ueberfluß darin, und der sparsame Kleingetierhalter wird darauf sinnen, wie dieser Ueberfluß zum späteren Gebrauch haltbar gemacht werden kann. Nun werden manche Unkrautblätter von den Hühnern gern gefressen, z B. Löwenzahn, Vogelmiere, Geißfuß oder Giersch, ferner das junge Laub von den ersten Kartoffeln, selbstredend Salatblätter, welcher Art sie sein mögen, alle Kohlblätter usw. Der Abfall der Gemüse mehrt sich mit dem Weiterschreiten der Jahreszeit, und manches wird unbenützt auf den Dünger= oder Komposthaufen wandern. Hier ist dieser Abfall zwar nicht ganz verloren, aber wir wissen doch eine bessere Verwendung— neben der städtischen Abfallsammlung— die besonders in dieser teuren Zeit angewendet werden sollte. Die Blätter kommen gleich in den Backofen des Herdes oder auf den Küchenherd. Sie sind während der Zubereitung des Mittagsmahles rasch getrocknet, so daß sie sich leicht zerreiben lassen. Man wird gut tun, zu starke Blattrippen vorher zu entfernen, da sie längere Zeit zum Trocknen gebrauchen und zu bolzig werden. Die gewonnenen zerkleinerten Blätter, die sich fast zu Mehl zerreiben lassen, werden für den Spätherbst und Winterverbrauch trocken aufbewahrt. Daß die Kartoffelschalen auf die gleiche Weise eine gute Verwendung finden, sei auch noch besonders hervorgehoben. Unser so gewonnenes Hühnerfutter muß aber etwa einen halben Tag vor dem Gebrauch eingeweicht werden, obschon die Hühner es auch trocken gern fressen; es würde sonst im Hühnermagen aufquillen und könnte den Tieren Schaden bringen. Sparsame Hausfrauen pflegen auch wohl die Gemüseblätter mit den Kartoffelschalen zu tochen. Diese Mischung wird mit Kleien vermischt und als Weichfutter gegeben. Das Kochen verursacht aver einen üblen Geruch im Hause, ist auch viel umständlicher als das Trocknen dieser Rückstände. Von dem getrockneten und ebenfalls mit Kleie oder dergl. vermischten Futter bleibt auch nicht ein Brocken in der Futterschüssel, während von dem gekochten die Kartoffelschalen, die nun von dem anhaftenden Kartoffelfleisch befreit sind, nicht so gern genommen werden. Daß das unter der Schale sitzende Kartoffelfleisch von besonders gutem Geschmack ist und viel Nährwert besitzt, ist wohlbekannt, aber auch die Schale selbst ist bei der Ernährung nicht ganz nutzlos. Die Verwertung all dieser Abfälle ist aber nicht nur bei den Hühnern sondern auch bei anderem Geflügel und anderem Kleingetier anzuwenden. G. H.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Kundslug.
Ein deutscher Flieger berührt aus einem undflug durch Frankreich die in der Karte bezeichneten Orte. Werden diese in einer bestimmten Reihe überflogen, so ergeben sie, mit einander verbunden, den Kopf eines französischen Soldaten. Es kann ein Ort auch öfter überflogen werden.
Besuchskarten-Rätsel.
Durch Umstellung der Buchstaben auf diefer Karte ermittele man, was der genannte Herr beim Heere ist.
Streichholz-Aufgabe.
——
Obige aus 20 Streichhölzchen besteyende Figur soll durch Umlegen von Streichhölzchen in eine Figur verwandelt werden, die 7 gleich große Quadrate aufweist.
Rätsel.
Gern lenkst du ins Theater deine Schritte,
Um mich zu hören oder mich zu sehn— Gib mir ein Zeichen in des Leibes litte,
So ist es um die Freude meist:„chehn;
Der Not gehorchend oder fromm Bitte,
Wirst du dich trotzdem oft zu mir verstehn.
Auch Religion kennt mich und fromme Sitte:
Willst du es schaun, mußt in die Kirche gehn.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Anagramm: Metis, Semit, Times.
Aufgabe: 12 Uhr.
Bilder=Rätsel: Es kommt immer ganz anders. Rätselhafte Aeußerung:
Wissen Sie was? Irate, nehmen Sie Tee mit Jamaika=Rum, Scherzfragen:
1. Weil sie Augelsachsen sind. 2. Luft und Wasser. 3. Weil nur gute Werke in den Himmel führen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Dr. 15
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 9. April 1916
. Unterhaltendes 2
600s0n Orn rmr p MMR20rr nrrn r.
E Kregsbilder LXXXIV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Die Kochrezepte, die ich em vörletzte Verzällche de kölsche Huusfraue an de Hand gegevven han, sin, we ich gläuve, ov fruchbare Boddem gefalle, denn en e paar Zoschrefte, die ich krägen han, wääden ich dröm angegange, doch noch mih esu en schön Rezepte erus zo gevve, besondersch die, die vun uns Feldgroe em Schötzegrave sin ald erprob woode. Dat dunn ich dann och no vun Hätze gähn, denn ich han noch e paar rääch schöne un gode op Lager. Zoeets ävver mööch ich e Rezepp ming Lesere metdeile, wat mih för de Siel, we för der Liev eß, un dat heiß: Halt der Mungk zo räächte Zick, dunn'en op, wann et nüdig eß, un vertrau, selvs em grötste Unglöck, op dingen Herrgott!
Woröm ich dat schrieve? Ich meine, et wor he ov do ens öntlich an der Zick, dat mer och de Dütsche ungeschmink de Wohrheit säht, un dat, wenn se zo wick vum räächte Wäg avgonn, se ens düchtig geröddelt wääde. Dat et nötz, hau ich an mingem Verzällche erfahre, dat ich üvver uns Dynamitfabrik geschrevve hau, die he en Wahn eß. Zinter dem eß et en villem besser gewoode, un de schlemmste Elemente sin op der Schupp gebraht woode. Aevver noch mänches eß, dat vill, vill besser sin künnt, un dat leider och durch der Kreg noch nit gebessert, dat em Gägendeil noch schlemmer eß woode. Vor allem eß et minge innigste Wunsch, dat die Mütter, die ehr Flich nit dunn un besondersch ehr Dööchter laufe lohße, we se welle— un we üvverall, su han ich vun där Zoot och einige en minger Faar
— dat die Mütter an Stell vun su mänchem brave Landsturmmann ens för zwanzig Mond en der Schötzegrave gescheck wääde. Ich gläuv, dann wööd inne der Uevvermoot, de Sinnlichkeit un de Unsittlichkeit vergonn.
Dementsprechend füht et och en mänche Kreise arg dröv us; schläächte Gesellschaff, schläächte Zeidunge un Zeitschrefte, Hetzereie vun denne, die keine Reschpek han vör Trun un Altar, drage de Schold, dat nit alle Dütsche su sin, we se sin solle. We mallich weiß, eß vör kootem dat Unglöck en Troisdörp en der Polverfabrik passeet. Et wor jo geweß arg un hätt och mänche Familije en deef Leid versatz. Aevver muß mer nit och em Unglöck be Hand Goddes erkenne? Hätt uns die Lehr der Kreg noch nit gebraht?
Et schingk nit, denn am Dag no dem Unglöck fohr en Reih Arbeider vun Kölle no Troisdörp, un natörlich wood vun nix andersch, als vun dem Unglöck gebubbelt. Et Kuppee wor pecke
— packevoll, un de Woot un de Räde floge hin un her, et wor ene gewaldige Disköösch. Op eimol säht ene Arbeider, dä ald mih gro, we schwatze Hoor om Kopp hatt:„No ha'mer doch der beste Bewies, dat et keinen Herrgott gitt, söns wööd hä dat Unglöck doch nit zogelohßen han. Wann ene Herrgott em Himmel wör, hätte mer dann dä schreckliche Kreg? Künnt hä all dat Leid, all dat Aelend met ansinn?“
No soll mer doch gläuve, dat all die, die en dem Wage wore, üvur dä Goddeslästerei hergefalle wöre un im öntlich de Levitte gelese hätte. Enä, nix pun alledem. Allemole stemmten im esugar zo, un nor ein jungk Mädche hatt de Kurasch, dogäge opzotredde un faß un bestemmp zo sage:„Fija, schammt üch jet, ehr allemole, die ehr he sid. Wellt' er dann partuh nit besser sin, we su mänche vun uns Feinde, die an ene Herrgott nit gläuve? Gott sei Dank, ich hau noch der Glaube an in, selvs wann hä mir et grötste Unglöck schecken dät. Denn Gott allein weiß, woröm hä et deit, un dörfe mer ärmsillige Minsche üvver in zo Gereech setze? Anstatt dat ehr all esu schängkt un floocht, sollt' er Gott danke, dat mer der Feind nit em Land han. Wann dä no Kölle, wann dä an unse schöne Rhing gekumme wör, dat wör e dausendmol größer Unglöck gewäs, als dat, wat jitz en Troisdörp passeet eß. Su ha'mer alle Ursaach, Golt op de Knseen zo danke, dat hä uns esu gnädig bewaht hätt. Ich sage noch eimol, schammt üch jet, die ehr nit waät sid, dat Gott üch bes hück hätt am Levve gelohß;, un üch et dägliche Brut gegevve hätt, dat hä üch Goddeslästrer nit zo gevve bruchte.“
We gewöhnli h, su sung och he dat kurascheete, offene Woot de nüdige Achtung, un mänch einer daach em Stelle: Wat ben ich gägen dat junge Mädche doch ene feige Kääl! Nor da ahle Arbeider, dä op all bekannte Schlagwoöder engeschworre zo sin schung, laachde hell op un säht:„No süch der ens einer die Quisel an. Sag, Mädche, gangk ens morgens öm fünf Uhr en der Dom un bäät do bes zwelf Uhr meodags, un dann kick ens, ov dingen Herrgott dir nor ein Schnitt Brut doför gitt.“
Noch eimal laachde dä ahle Sünder hatt op. doch dismol stemmde nümmes met en. All sohche verläge vor sich hin, un et wor, als wann sing Nohbere e beßch= vun im avrötschte. Dat Mädche ävver fäht:„Su ähnlich hätt der Düvel och ens
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
einsame Geschütz.
Bericht des Leutnants Zwingenberger, Führer der 5. Vatterie, 2. Bataillons eines Reserve=Fußartillerie=Regiments.
Alle Leitungen zerschossen! Tagelang wütet nun schon das Feuer. Doch heute scheint's Ernst zu werden! Pfeifend durchsausen die„roten Bohnen“ die Battcrie und klatschen in die Deckung. Das heißt Angriff! Granaten heulten zu den Rohren hinaus. Nun gilt's den Anmarschwegen zum Sturmgebiet.
Keine Kunde vom Stande der Schlacht. Und nur kurz ist die Sicht vor der Batterie. Ein Infanterist keucht zurück. Franzosen in dem Gehöft!— der Aermste, er hat wohl im rasenden Feuer die Sinne verloren. Weiterfeuern! Doch plötzlich, was ist das?— Dort auf der Höhe? Zwanzig Schritt vor der Batterie!— Franzosen! brüllt die Bedienung des ersten Geschützes dem zweiten zu. Doch dieses feuert gerade. Luftdruck und Hitze reißen ein
Totonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
zo unsem Herrgott gesproche. Sorgt, dat üch der Düvel nit kritt. Et eß en Schand, dat ehr ene Dütsche sid.“
Jo, en Schmach un Schand eß et, dat et Dütsche gitt, die esu spreche künne. För su en Minsche, die sich om der Liebknääch schaare künne, sollt kein Plaatz en unsem dütsche Vaterland sin. Su wacker dat Mädche wor, su erbärmlich un feig woren die andere. Su en verkummene, goddeslästeriche Minsche träcke geradezo der Floch Goddes, ävver nit singe Säge un sing Hölf op uns, unse Kaiser un uns Heer erav. Wäge inne mössen de Gode met ligge, weil esu en flochwödige Dütsche unger uns sin, litt de Hand Goddes schwer op uns. Dröm salle mer, wo mer künne, dogägen optredde; mer salle ensinn, dat och mer verdeent han, dat de Strof Goddes uns getroffe hätt, un je mih mer dat ensinn, öm su idder un öm su herrlicher weed der Seg un och der Fridde för uns kumme. Dat eß et beste Rezepp, dat de Dütsche angegevve wäde kann, öm bahl, rääch bahl zom för uns glöckliche Engk des Kregs zo kumme. Mer solle all, ohne Usnahm, nit sage: Womet han ich dat verdeent? sondern mer solle sage: Ich han et verdeent, dat Gott mich strof’,— un der erzürnte Gott weed wäde'ne Gott der Barmhätzigkeit.
Su, dat wor e Rezepp för de Siel; no muß ävver och der Liev zo singem Rääch kumme. Esse ming Lesere gähn Pannekoche? Ich höre, we de mihzte sagen:„Ija!“, un dat sagen ich och. Un dai sagen och uns feldgroe Bröder em Schötzegrave, un mingem eige Broder, dä ald ärg lang zo de„Höhlebewohner“ gehööt, ka'mer kein größere Freud maache, als wa'mer im epaar Pannekoche en et Feld schecke. Su sooße och eines Dags en sechs, sibbe Feldgroe beienein un„preisend mit viel schönen Reden“ verzallt mallich, war hä am leevste oß, un we sing Frau oo Mutter ov Schwester dat esu rääch lecker un tilikat zobereide künnt
„Jo,“ säht do op eimol der Heeps Klemens,„weßt'er Männcher, we ming Schwester Stina ene Pannekoche backe kann, su kann et nümmes mih op der ganze Welt. Dat eß esu jet Leckeres, esu jet Fings, dat de Engelcher em Himmel sich drom rieße däte, wann et Sting em Himmel Köchin wör. Dat wööd do tirek zor =Oberhofköchine gemaht. Och Stina, wörst'e doch he, öm uns arm Kääls ens Pannekoche zo backe.“ Met en'em deefe Kühm schloß der Klemens sing Rad, un ohne dat'et wosse, säht einer öm der andere:„Och Stina, wörst'e doch he.“ We en Fata Morgana sonch mallich em Geis ene fresche, knusperige, schöne Pannekoche met fresche Booreeier drenn, un der Klemens käute an singem fussige Schnäuzer, als wann do ald e Stöck vun'em Pannekoche drenn ge äs wör.
„Jo“, reef do op eimol der Nohber vum Klemens, der Schmitzen Hendrich,„Eß ei denn nit mügelich, dat mer uns he och ens ene Pannekoche backe? Der Klemens hätt doch gestern noch e Veedel Eier mit uns gedeilt, dat hä vun Huus krägen
hätt, un dovun sin doch och noch e paar üvorig, un ich gläuv,
dat unse Köchemeister, der Kobes, sugar noch Mähl hätt. Wat, Kobes, en et nit esu:—„Jo, dat stemmp jo,“ reef do der Köchemeister Kobes, dä im gewöhnliche Levve Lehre. wor un son noch nit ens Kaffewasser koche kunnt,„gester han ich noch e ganz Säckche mei dem fingste Kalsermähl kräge. Ich sagen üch, ct eß esu wiß, we uns Lake zo Huns, wenn ming Mutter se gewäsche hätt. Domet künne mer jo der allerfingste Pannekoche backe. Aevver no de Milch, wo krige mer die ber?“
„Lo weiß ich Rot,“ meint do der Schmitzen Hendrich.„Mi Mutter deit zu Huns rasgeweg nix anders=, we denke un üvverläge, we se mer er Beste un dat, wat ich am leevste han, en et
Feld schecke kann. To ich no esu gähn Milch drinke, hätt se
mer hück ganze fünf Palettcher met kunsenseete Milch gescheck. Dat eß jo jet sööß, ävvei ich mein, et schad nix, waimer och durch ene Pannekoche uns et Levve ens versööße, danneß dat esn schlemm nit. Wat faht'er dozo?"—„Hendrich dat eß jo ene ganz famose Geranke!“ reefen do allemoole.„Wann der Düvel en der Nut Fiege friß, dann künne mer doch secher
Pannekoche met kundenseete Milch esse. Lohße mer tirek met dem Becken anfangen.“
En helligem Iser sprungen all op. Der Köchemeister Kobes cät et Mahl holle, dat och wirklich esu wieß wor,
we nümmes mih, zinter dem dat der Kreg usgebroche wor,
et gesinn hatt Ene andere kräg en Kump, wo der Deig
drenn angemengk waäde sollt, der drette sook de Eier beienein, vun denne ävver nor noch veer üvorig wole, un der Hendrich goov sich alle Möyde, öm die Milch opzolange. Endlich woren se met vereinte Krafte su wick gekumme, dat se der Deig fädig hatte, un do domols noch die gode, ahle Zia wor, wo et noch
Fett goov, su kunnten se jitz en allem Aehnz dran denke, ganz
ähnze, richtige Pannekoche zo backe. Mei lööchtende Auge, un en hellster Begeisterung ömstunnten se all die Pann, in die der Kobes met e beßche zedderige Häng— denn et wor der eetste
Pannekoche, dä hä en singem Levve backe dät,— jitz der Deig
laufe lecß
„Wai no,“ säht dorop der Kobes un sohch sich rotlos em Kreis öm,„woran süht mer no. ov dä Koche got eß?"—„Do miß ens dren steche un in am Rand'em Metz get ophevve,“ meinte der Hendrich, dä off bei singer Mutter en der Köch zogesinn hatt.
paar Feinde nieder— nun entdeckt der Angreifer erst die tiefeingegrabenen Feuerschlünde.„Artillerie! Artillerie! en avant, en avant! Leider führen zwei Sappen nahe an der Batterie vorbei. Schon ist der Feind von hinten in den einen Geschützstand eingedrungen mit Handgranaten und Bajonett. Hammer und Spaten tun ihre Schuldigkeit, doch was hilft's gegen die Uebermacht? Einigen gelingts zu entrommen, das Geschehene zu melden. Pioniere und Infanterie stürmen herbei, nach blutigem Kampf ist der Feind wieder hinausgeworfen. Dicht vor den Geschützen wogt der Kampf hin und her. Zwei Kanoniere haben im Stollen tief unten die Besetzung überdauert. Nun eilen sie herauf, und mit Eifer feuert helfend die Infanterie aus den langen Rohren. Abwechselung gegen Schützengraben und Knarre! Ein paar Kanoniere von Mörsern und Ringkanonen eilen herbei, und ein Offizier von diesen, der stundenlang mit zusammengerafften Infanteristen die Bergnase verteidigte, kommt gerade recht, das Feuer auf die gefährlichsten Stellen zu legen. Der stark gebaute Geschützstand wehrt dem Splitterregen und Gewehrhagel.
Das feindliche Sperrfeuer läßt nach. Schnell die Protzen an die Straße gefahren und weiter, hinüber über die Schlucht nach rechts, an den nächsten Steilhang. Abgesessen! Hart an die Böschung mit
9. April 1916
Dat dät no och der Kobes,— ävver wat wor dat? Fingk dä Kochen an hatt zo wääde? Als hä'em Metz dren stoch, do wor et im beinöks, als wann hä op Stein gestosse hätt. Dä Koche wor doch noch nit am Anbrenne? Allemole däte der Kopp schöddele, als se dat sohche, un als no gar der Klemens, dä och en esu en Saache nit ganz unerfahre wor, met singem Täschemetz dä Kochen an der Sick jet lafte woll, do gingk dat ganze Kunswerk, dä ganze schöne Pannekochen en de Huhde, un wor esu stief, als wenn hä us Stein gewäs wor.
Do sohch einer der andere anz verbas an, un all sähte, we us ein m Mung:„Eß dä Koche verher? Kobes, beßt'e ne Hexemeister?"— Doch och der Kobes wor ganz us dem Hüsche, hä kräg ene Kopp we Föör, der Schweiß stund im op der Steen, un we wödig stoch hä en dä Kochen erenn, villmih hä woll et dunn, ävver et gelung im nit mih. Dä Pannekoche wor unger singe Häng zo'em ähnze Stein woode, dä jitz su hatt un faß wor, dat mer einem domet e Loch en der Kopp werfe kunnt. Do nohm der Kobes dä verhexte Pannekoche us der Pann, un einer no'm andere noum in en de Hand, befohlt in, roch ens dran un kloppte'em Zeigifinger drop,— doch dä Koche wor keine Koche, hä wor un blevv ene haade Stein.
„An de Eier kann et doch nit lige,“ meint der Klemens.„Wat uns Stina scheck, eß got.“—„Un an der Milch och nit,“ säht der Hendrich;„wat ming Mutter scheck, eß och got.“—„Un dat Mähl, wat ich krägen hatt, eß ei fingste, war et gitt!“ reef der Kobes.„Wießer kann et mit sin; dem süht mer doch wahrhaftig nit an, dat et Kregsmähl eß.“
„Eß et üvverhaup Mähl?“ reef do der Klemens, dem op eimol en Erleuchtung kom.„Wä weiß, wat dat eß. Lohße mer an dem Sack ens probeere." Do maht mailich singerräächte Zeigefinger naaß, tuppten en dä Sack erenn un fohr dann dä Finger no'm Mung.
„Puay!“ speiten se do all, un we us einem Mung reefen se: „Dat eß jo Gipsch, ähnze Gipsch!“
Jo. su wor et. Op irgend en Aat un Wies wor dä Sack met enem richtige Sack Mähl verwähßelt woode, un su kom et, dat die arm Felogroe Pannekoche us Gipsch backe däte. Su vill ich ävver weiß, han se ne zwette Koche nit mih gebacke...
Zom Schluß muz ich noch e ganz extra Rezepp för Gulasch angevve, dat secher vill Fründe finge weed. Eß do ne Kölsche — ville waäden in kenne, denn hä eß och em Verein„AltKöln“— en Rußland met noch veer andere bei ner russische Familije enquarteet. Die Frau us dem Huus, die se„Madka“ nenne, deit för die Landsturmmänner koche, un em allgemeine sin se och met der Köch ganz zofridde. No hatt inne eines Dags de Marka der Mungk rääch wässerig gemaht, endemm se inne säht, wann se des Meddags widderkome, dann sollten se su ne finge Gulasch krigge, we se in ehr Levve lang noch nit gegesse hädde. Dat die sunf Vuterlandsverteidiger faß der ganze Morge an nix an#ersch gedaach hatte, we nor an dä Gulasch, ka'mer sich denke, un als se des Meddags, usgehun ert we de Wölf heimkome, do seelen se met en'em wohre Heißhunger üvver et Esse her.
Et wor och got zobereit, ävver et hatt ene Geschmack, we'en noch nie em Levve gehatt hatte. Dä Gulasch wor esu better, dat inne de Auge üvverleefe, un se hatten ene Brand em Mung, als wann inne ene glohndige Koll op de Zung wör gelayt woode. Doch dat moot wahl esu sin; wor et doch russische Gulasch, dä se oße, un sing Richtigkeit moot et och hau, weil de Madka un ehre Mann met inne oße. Su hauten se dann och ein düchtig dreun, dat kei Nüsel##e mih üvvrig blevo, wann se och no dem Esse all do sooße un vör luuer Föör der Mungk wick opsperrte.
Al ävver en got Taß Kaffe, die se drop drunke, dä Brand esu zemlich gelösch hatt, do frogde dä Kölsche de Madka, die ganz stolz op ehr Kunswerk wor:„No saht mer ävver ens, Madka, wat Ehr eigentlich en dä Gulasch erenn gedonn hatt. Hä wor jo nit schlääch, ävver hä dät brenne, als wann dem Düvel sing Großmutter in gekoch hätt.“
Do grinste de Madka mtt ehrem ganze breide Geseech un säht:„Was sich da drin geian? Hab sich da drin getan
Pfesser aus das Dos, was sich steht auf das Brett, was ist in das Zimmer von deutsche Soldat O, ist sich gut Pfeffer!"— „War?“ bröllden do dä Kolsche un sprung met einem Satz en de Hühde.„Die Dos, die op dem Brett en mingem Zemmer steiht? Domet hatt'er dä Gulasch gepeffert? Weßt'er wat do drenn eß? Insettepolver eß doren, dat mer ming Frau gägen de russische Reinlichkeit gescheck hätt! O jömmich, wat ha'mer en der Liev kräge!“
Als dä Kölsche dat esu hatt, we hä kunnt, erusgebröllt hatt, do sprungen och sing Kamerade op, un mallich fohlt, dat die Buchping, die sich vörher ald angemeldt hat, ene ärg bedenkliche Grad annohm. Einer'om andere dät verschwinde, un wat se söns de Russe üvverlooße, dat bäten se jitz selvs,— ei kom en „Allgemeine Uebergabe.“
Vielleich föhren de kölsche Fraue die Rezepte en ehrer Köch en. Wann se se ävver beim Pannekochebacke, ov beim Gulasch anwende, dann möoch ich doch leever nit bei inne zo Gaß sin.
den Pferden! Und wir huschen hinauf in die Stellung, die schweren Geschütze von den Sockeln zu lösen. Da ruhen zwei brave Kanoniere an ihrem Geschütz vom Kampf dieses Lebens. Der eine###tte als Handwerker seinem Bruder die Mittel zum Studium verbient— Barbaren! Mühsam finden wir die Werkzeuge unter dem Haufen der Katuschhülsen. Lange, lautlose Arbeit in der hereingebrochenen Dunkelheit— ist doch die Schützenlinie nur wenige Schritte vor uns. Hurra, ein Geschütz ist los! Protzen heran! Die Kugeln pfeifen über die Köpfe der Pferde hinweg, der Hang schützt sie so gerade. Und glücklich fährt die Kanone zu Tal. Mit der zweiten geht's jetzt schneller. Die Toten werden geborgen und wie englische Könige fahren die Tapfern auf den Lafetten zur letzten Ruhe.
Riesige Löcher grinsen am Wege und ziehen gierig die Geschütze hinab. Doch derbe Fäuste der alten Kampfgenossen greifen helfend ein. Glücklich entkommen wir den gleich darauf durch die Nacht krachenden schweren Granaten, die jetzt die Brücke bedrohen. Vor Sonnenaufgang stehen die Geschütze schußbereit in neuer Stellung. Vier weitere Nächte und freiwillige Hände haben in harter Arbeit die Sockel ausgegraben, Gerät und Munition geborgen.
Unter dem Namen„Einsames Geschütz“ gestattet sie manch müdem Kämpfer, in Sicherheit die Glieder auszurühen.