XKKÄKKÄKKKXCHFERNRNAKRÄRARRRRARKRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRNRRRRERRRRRAAAAAAAAAANRARAARRRRRARARAAAAN AAAA D
a Bezugspreis bei#
R
2
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 60 P monatlich: mit dem wöchentl. illustriert Unter altungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 19 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mu Ssisala IR.80(3 Mon.). 1n.20
(2Mon.), M. Ausgabe B mit Lelonia und Welt und Zeit in Wort und Biid 10 Pimonatlich mehr.
5
General-Anzeiger für die rheinische Kauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis 2
„„„
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 5
8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2a &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Kentamepreis 3 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, u zweite Seite 60 Pi. 26
# Platzvorschtiften 10% Zuschl.#
S Offertengesühr 25 Pl. 28 X.%
K Geschättsstellen: MarzellenS 8172586 37 u. Breitestr. 35.*
RERRRNNRRRNSNNRRARERRRRRRRRRNARARRRRRNNRR RRRRRRRRRRRNNRR ERRRRRRRRRNRERRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAARANN
a m ge uan
Nr. 82. Fernspi
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8836. Su
bilendwr. rSeecl.! 58. I. Sh
Köln, Donnerstag, 23. März 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.März1916.
(Vormittags. Drahiber.)
Westlicher rieasschauplatz.
Bei der dem Angriff vom 20. März nordöstlich von Avocourt folgenden Aufräumung des Kampffeldes und der Wegnahme weiterer feindlicher Gräben außerhalb des Waldgeländes ist die Zahl der dort eingebrachten unverwundeten Gefangenen auf 58 Ossiziere und 2914 Mann gestiegen. Die Artilleriekämpfe beiderseits der Maas dauerten bei nur vorübergehender Abschwächung mit Heftigkeit fort.
Bei Obersept haben die Franzosen nochmals versucht, ihre Schlappe vom 13. Februar wieder auszugleichen. Mit beträchtlichen blutigen Verlusten wurde der Angreifer zurückgeschickt.
Drei feindliche Flugzeuge wurden nördlich von Verdun im Luftkampf außer Gefecht gesetzt. Zwei von ihnen kamen nordöstlich von Samogneur hinter unserer Front, das dritte brennend jenseits der feindlichen Linie zum Absturz.— Leutnant Boelke hat damit sein dreizehntes, Leutnant Parschau sein viertes feindliches Flugzeug abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Meree AEur axam, eru r
Die großen Angriffsunternehmungen der Russen haben an Ausdehnung noch zugenommen. Die Angriffspunkte sind zahlreicher geworden, die Vorstöße selbst folgten sich an verschiedenen Stellen ununterbrochen Tag und Nacht. Der stärkste Ansturm galt wieder der Front nordwestlich von Postawy. Hier erreichten die feindlichen Verluste eine selbst für den russischen Masseneinsatz ganz außerordentliche Höhe.
Bei einem erfolgreichen Gegenstoß an einer kleinen Einbruchsstelle wurden 11 russische Offiziere und 573 Mann gefangen genommen. Aber auch bei den vielen anderen Kämpfen — südlich und südöstlich von Riga bei Friedrichstadt, westlich und südwestlich von Jakobstadt, südlich von Dünaburg, nördlch von Widsy, sowie zwischen Narocz= und Wiszniew=See— wiesen unsere tapferen Truppen den Feind unter den größten Verlusten für ihn glatt zurück und nahmen ihm bei Gegenangriffen noch über 600 Gefangene ab. An keiner Stelle gelang es den Russen, irgend welchen Erfolg zu erringen. Unsere eigenen Verluste sind durchweg gering.
Valkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit des Gegners wurde gestern fast an der ganzen Nordostfront lebhafter. Unsere Stellungen standen unter Feuer der feindlichen Geschütze. An der Strypa und im Kormyngebiet stießen russische Infanterieabteilungen vor; sie wurden überall geworfen. In Ostgalizien verlor bei einem solchen Vorstoß eine russische Gefechtsgruppe von Bataillonsstärke an Toten drei Offiziere und über 150 Mann, an Gefangenen 100 Mann; bei uns wurden nur einige Leute verwundet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag ist ruhig verlaufen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Von der Westfront.
Die Kämpfe westlich der Maas.
(Eigener Trahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 22.März1916. Gestern früh traf mit der Meldung des Erfolges im Malancourt=Wald die Erlaubnis ein, auch in der Nähe des Kampfgebietes eine Uebersicht über das Gelände westlich der Maas zu erhalten. Unterwegs begegneten uns zwei Trupps von je 1000 gefangenen Südfranzosen. Von einer sehr günstig gelegenen Maashöhe unmittelbar bei Forges=Wald konnte man den ununterbrochenen Artilleriekämpfen bei Cumières, beim Rabenwald und auf der kahlen Höhe des„Mort Homme“ folgen. Bis Verdun, dessen Kathedrale mit bloßem Auge sichtbar ist, sah man überall Einschläge. Abends erfuhr ich, daß die Zahl der gefangenen Offiziere sich auf 58 erhöhte, darunter ein Brigadeführer, während die Zahl der gefangenen Mannschaften auf 2900 stieg, sodaß das dreißigste tausend der seit dem 21. Februar bei dem Kampf um Verdun von Malancourt bis Marcheville gemachten Gefangenen heute vollzählig ist.
Die vielen Aussagen von Gefangenen, von Mitkämpfern und die Mitteilung des Generalstabes stimmen überein in der Größe des Erfolges. Bis zum Abend unternahm der Feind nicht einmal einen Gegenangriff. Die Nervosität, die sich in den französischen offiziellen Mitteilungen ausspricht, ist gut begreiflich, wenn man inne wird, mit wie imposanter Ruhe, gründlichster Vorbereitung und unerbittlicher Logik unserer Oberste Heeresleitung die Aufgabe, Verdun zu nehmen, zu lösen sucht.
Zur Lage bei Verdun.
Französische Ansichten.
WTB Bern, 22.März1916.(Drahtber.) In einer Betrachtung der Schlacht bei Verdun schreibt General Berthaut im Petit Journal:
Wir dürfen heute nicht schließen, daß die Deutschen verzichten werden. Die vielen triftigen Gründe, aus denen die Deutschen sich in dieses Abenteuer gestürzt haben, bestehen immer noch. Von einer Zusammenhanglosigkeit der deutschen Kampfhandlungen will Berthaut nichts wissen. Höchstens könne man angesichts der jüngsten Artillerietätigkeit ohne Infanterieangriffe und der verschiedenen Angriffe überall ohne Verbindung miteinander davon sprechen, aber bisher, meine er, daß alles von den Deutschen Unternommene aus folgerichtiger Ueberlegung hervorging. Die Angriffe auf dem linken Maasufer zwangen uns zurückzugehen und so ihrer Artillerie Stellungen für die Längsbestreichung unserer Positionen auf dem rechten Maasufer zu verschaffen. Die Angriffe bei Douaumont seien ebenso logisch in ihrer Entwickelung, wie die gegen Baux, welche mögliche Gegegangriffe gegen den Rücken von Douaumont verhüteten. Ueberall natürliche Entwickelung immer aus demselben Gedankengange.
WIIB pern, 22 März1916.(Drahtber.) Zwar hallen die täglichen Havas=Stimmungsberichte, welche die amtlichen Kriegsberichte begleiten, von Siegesfreude und völligem Vertrauen in die gänzliche Niederwersung der Deutschen vor Berdun wider, doch spricht aus den Militärkritiken der Blätter ein ganz anderes Gefühl, nämlich ziemliche Nervosität gegenüber den dunkeln Plänen der deuts##en Heeresleitung. Zum Teil fordern die Blätter auf, nicht zu sehr auf das Einstellen des Vorstoßes zu vertrauen, wie der Temps, der es trotz der deutschen Zähigkeit für weiser hält, nicht an ein Anhalten der deutschen Offensive zu glauben. Teils ergehen sich die Kritiker in zahllosen Fragen nach dem Zweck des Wechsels zwischen Ruhe und neuen Angeiffen.„Wollen sie uns zwingen, unsere Reserven zu zeigen, oder uns durch beständige Beunruhigung ermüden?" fragt Oberst X. im Journal. Im Petit Journal stellt ein anonymer Militärkritiker fest, daß die Teilangriffe zurzeit eine neue Einleitung bedeuteten, um weitere große Stürme vorzubereiten. Infolge des ständigen Abtastens, meint der Kritiker, daß es nichts Erstaunliches wäre, wenn die Deutschen anderswo einen schwachen Punkt des Panzergürtels suchten. Jedenfalls sei es sicher, daß die Deutschen gar nicht daran dächten, auf die Angriffe zu verzichten.
*
Cadorna in London.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. d Amsterdam, 22.März1916. Cadorna ist heute mittag in London angekommen.
Der Seekrieg.
Der Untergang des norwegischen Dampfers
Langeli.
WTB Christiania, 22.März1910.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern beauftragte den norwegischen Gesandten in Berlin, dem deutschen Auswärtigen Amt die vom Generalkonsulat in London empfangenen Mitteilungen bezüglich der Torpedierung des Dampfers Langeli zu übermitteln und es zu ersuchen, daß die deutschen Behörden Untersuchungen anstellen und die Ergebnisse der Gesandtschaft zugehen zu lassen.
Das Galloper Feuerschiff.
WVTB Rotterdam. 22.März1910.(Drahtber.) Der Magsbode berichtet, daß der Kapitän des am Montagabend angekommenen Motorschiffes Sigrun I. gemeldet hat, daß das Galloper Leuchtschiff nicht gesunken sei, sondern in die Themse geschleppt wurde. Au Stelle des Schiffes sei eine Boje gelegt worden. Zwei Masten, die aus dem Wasser ragen, müßten von einem gesunkenen Dampfer herrühren. Der Kapitän des Dampfers Serula bestätigt, daß das Leuchtschiff in die Themse gebracht worden ist. Auch er traf eine Boje an Stelle des Leuchtschiffes, doch hat er keine aus dem Wasser emporragenden Masten erblickt.
Die Untersuchung des Unterganges der Tubantia.
WTB Rotterdam. 22.März1910.(Drahtber.) Der Bergungsdampfer Wodan, der eine Untersuchung wegen des Unterganges der Tubantia anstellen sollte, ist unverrichteter Dinge nach Nieuwe Waterweg zurückgekehrt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und Italien.
WTB Bern, 22 März1910.(Drahtber.) Der Temps veröffentlicht eine funkentelegraphische Meldung der Agence Havas aus Athen, wonach während der Sitzung der griechischen Kammer am 20. März Spiromilios die Regierung um Aufklärungen über den Vormarsch der italienischen Truppen gegen Tepeleni ersuchte. Skuludis erwiderte: Wir besitzen eine schriftliche Erklärung des italienischen Gesandten in Athen, daß das italienische Heer bei Walona unsere Nordgrenze nicht überschreiten wird. Epirus. ein unzertrennbarer Teil Griechenlands, läuft also keine Gefahr.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wieder einmal grundloses Friedensgerede.
'TB Amsterdam, 22.März191o.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge berichtet der Korrespondent der Times in New York, daß das Staatsdepartement entschieden in Abrede stellt, daß die deutsche Regierung in den letzten Tagen um eine Intervention der Regierung der Vereinigten Staaten ersucht haben soll. Ferner stellt das Staatsdepartement die Richtigkeit des Gerüchtes in Abrede, daß der deutsche Reichskanzler den amerikanischen Botschafter in Berlin ersucht habe, seinen Urlaub aufzuschieben, um bei der Vorbereitung der Friedensverhandlungen anwesend sein zu können.
*
Ausland.
Die Vereinigten Staaten und Meriko.
WTB London. 21.März1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington vom 20. März: Man ist nicht sonderlich optimistisch wegen der mexikanischen Dinge. Die New Yort World meint, die Lage verursache Sorge. Die nächsten zwei Wochen gelten als recht kritisch. Wenn Villa nicht gefangen wird, und General Pershing tiefer in das Innere eindringen muß, so wäckst die Gefahr, daß Villa bei dem mexikanischen Volke Unterstützung findet. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Villa und Carranza sich gegen die Amerikaner vereinigen.
WTB Columbus(Reu=Mexiko), 22.März191o.(Drahtber. Reuter.) Infolge Versagens der drahtlosen Telegraphie und da die Militär=Telegraphenleitungen an 28 Stellen durchschnitten sind, ist eine Verständigung mit den amerikanischen Verfolgern Villas unmöglich. Zwei Aeroplane eines nach Mexiko gesandten Flugzeuggeschwaders sind nicht in Casa Grande augekommen.

Nr. 82 a Donnerstag, 23. März 1916
# Zum Schreiben des Generalgouverneur
in Belgien an den Kardinal Mercier.
Von Dr. Contzen.
Brüssel, 22.März1916.
Schreiben des Generalgouverneurs in Belgien, Freiwert war. Vor a der Villa Medici durche auch heute noch weite K Krankheit als Bundesger
21
von
währ für die n zu schweigen.
Bei der Verwarnung d verständlich nur um eine A#
hnen die Briand=Unterredung in nicht gefallen, und so siegesgewiß se des Landes sind, die ansteckende je bietet ihnen doch zu wenig Geder„Christlichkeit" dieses Wunsches
Kardinals haudelt es sich selbstverstanmh nut um eine Maßnahme, welche, wie wir oben be#vernonen ausschließlich gegen sein politisches Auftreten gerichtet ist. Das kirchliche Leben ;<space> u n g e s t ö r t<space> s e i n e n<space> G h a n g<space> u n d<space> w i r d<space> i n<space> u n g e s t ö r t e r<space>
Weise weitergehen; indessen dem politischen Auftreten des Kardinals mußte endlich ein Ziel gesetzt werden. Die deutsche Langmut war groß genug gewesen.
mit soll allerdings nich nesagt sein, daß die deutsche Verwaltung nicht schon früher dem Kardinal Vorhaltungen gemacht hätte. Im Gegenteil, wer aufmerksam das Schreiben des Generalgouverneurs liest, ersieht daraus, daß das bereits früher geschehen ist— mit welchem Erfolg allerdings, das haben ja die letzten Geschehnisse deutlich dargetan. Mancherlei ist bisher noch nicht an die breite Oeffentlichkeit gedrungen. de aufhetzenden Hirtenbriefe und die Verhandlungen mit Briand sind bei weitem nicht einzig dastehende Fälle. Sie lassen sich noch um eine Reihe vermehren. Vielleicht kommt später noch der gegebene Augenblick näher darauf einzugehen.
Für heute machen wir von folgender uns zugegangener Mitteilung für die Oeffentlichkeit Gebrauch: Bei Verhaftung einer Spionageorganisation wurde festgestellt, daß Kardinal Mercier mit einzelnen Mitgliedern derselben im Verkehr gestanden hat. Diese Organisation hat auf verbotenem Wege Briefe aus dem Auslande, darunter auch Sendungen der belgischen Regierung in Le Havre an ihn befördert. Eines der Mitglieder hat ausdrücklich eingestanden, dem Kardinal persinlich vorgestellt worden zu sein und ihm die Organisation des unerlaubten Briefverkehrs erklärt zu haben. Unter den beschlagnahmten Briefen befindet sich auch ein eigenhändig unterzeichnetes Schreiben des Kardinalstaatssekretärs Gaspari, welches rein religiöse Angelegenheiten betrifft. Derartige Schriftstücke des Vatikans sowie der. gesamte. Briefwechsel des belgischen Episkopates mit dem Heiligen Stuhl konnte selbstverständlich auf einem durchaus ordnungsgemäßen Wege befördert werden. Es ist daher um so weniger begreiflich, wie Kardinal Mercier solche Schriftstücke auf einen so dunklen Weg geraten lassen konnte. Wenn er, wie in dem vorliegenden Falle, nicht Briefe selbst zur Beförderung übergeben hat, so hat er dadurch, daß er sich auf unerlaubtem Wege Briefe zustellen ließ, die Hand zu diesen unbedingt unzulässigen Geschäften geboten.
2 Aus der Schweiz, 22.März1916. Der Secolo erfährt betreffs des Schreibens des Generalgouverneurs von Bissing an Kardinal Mercier, im Vatikan werde die Sachlage mit Ruhe geprüft, weil der Heilige Stuhl seinen sowohl der deutschen Regierung wie dem Kardinal Mercier bekannten Standpunkt klar festgelegt habe, der mit Festigkeit und ohne Schwanken festgehalten werden solle. Man vernchere, der Papst gedenke den Fall der Kongregation der außerordentlichen kirchlichen Angelegenheiten vorzulegen.
Die Tribuna schreibt:„Der neue Zwischenfall ist von außergewöhnlicher Tragweite, weil der Gonverneur geradezu den Vatikan in die Sache hineinzog, der sich darüber äußern muß, ungeachtet der großen Vorsicht, die bisher seine Haltung charakterisierte, die aber trotz versuchter Klarstellung mit so schmerzlichem Mißtrauen von den belgischen und französischen Katholiken aufgenommen wurde.“
Deutsches Reich.
Die Fleischharte.
WTB München, 22.März1916.(Drahtber.) Bei der Beratung des Etats der Landwirtschaft in der Kammer der Reichsräte erklärte der Minister des Innern von Soden bezüglich der Einführung der Fleischkarten in Bayern: Da bezüglich der Ausdehnung der fleischlosen Tage auf die Privathaushaltungen gewisse Bedenken bestehen, so verdiene die Rationierung des Fleischverbrauches, die zugleich auch die sozialen Gegensätze am besten ausgleiche, den Vorzug. Es sei beabsichtigt, die Landesfleischkarten auf die Dauer von vier bis acht Wochen auszustellen auf den Namen des Haushaltungsvorstandes, und zwar auf den Kopf der Bevölkerung je eine Karte, so daß sie auf Reisen und in Gastwirtschaften benutzt werden kann. Die Fleischkarte wird sich nach den vorhandenen Fleischvorräten richten. Die Einzelheiten werde eine demnächst erscheinende Ministerialbekanntmachung regeln. Es wäre wünschenswert, wenn in dieser Frage eine möglichst einheitliche Durchführung im ganzen Reiche Platz griffe.
Wasserstands-Nachrichten am 23. März 1916.
Bingen, o v. Rheingau 2,07—.01m Bingerloch 1,67—0,01m Trier, 7 om Rosel.95-.00 01 Köln, som. Rhein 2,54—.05m
Kuhrort,§ om. Rhein 1,76—0 04m Beel, dom. Rhein.77—002m
aus Köln
( Ein neuer Versuch zur Butter= und Fettabgabe.
Zu den unerfreulichsten Erscheinungen beim Verkauf von Fett und Butter gehören noch immer die Ansammlungen vor den kaufsstellen, zumal es nach langem Warten noch Leerausgehende gibt. Dem hofft die Stadtverwaltung ein Ende bereiten zu können dadurch daß sie spätestens ab 1. April eine neue Verteilungsgrundlage in Kraft treten läßt. Es fällt dabei zunächst fort der Zwang zur Abnahme von Butter uno zmalz zusammen. In allen Verkaufsstellen, den städtischen und
den privaten, gelangen nach Wahl zum Verkaufe: Butter, Schmalz, Lünte, Rinderfett, Margarine und Tomor. Der Verkauf wird nur noch muen Emttagung ins Brotbuch geschehen.
Da die städtischen Vorräte auf mehrere Monate hinaus dafür ausreichen, kann pro Kopf und pro Woche von der Butter oder von der Margarine oder von einer der genannten arten ein Viertelpfund entnommen werden. Eine Familie von drei Personen zum Beispiel hat also Anrecht auf ¾ Pfund für die Woche, und sie kann natürlich diese Menge in Gestalt von ¼ Pfund Butter, ebenso viel Lünte und ebenso viel Margarine entnehmen, oder aber sie kann auch die ¼ Pfund nur Butter oder nur Lünte oder nur Schmalz usw. kaufen. Die von der Stadt zum Verkauf zu bringende Margarine ist gute ausländische und soll unsere jetzt in Privatgeschäften vertriebene inländische an Güte weit übertreffen. Damit wird gerechtfertigt, daß die städtische Margarine bei 2,35 M. für das Pfund teurer ist, als die sonst in Kölner Geschäften für 2 M. verkaufte.
Gleichzeitig mit der Regelung des Butter= und Fettverkaufs wird eine Aenderung in der Abgave von Speck eintreten. Personen mit mehr als 5000 M. Einkommen werden für ihren Speckbezug an die Metzgereien verwiesen. Dort wird der Speckverkauf zur Abnahme beliebiger Mengen freigegeben, und zwar um Preise von 3,40 M. das Prund. Das ist 1,20 M. pro Pfund mehr als in den städtischen Verkaufsstellen, wo an Personen mit weniger als 50#n M. Einkommen für 2,20 M. verkauft werden wird. Dieser Preisunterschied läßt es ausgeschlossen erscheinen, daß nun etwa die Leute mit dem Einkommen unter der Trennei nuch in de. Metzgereien mit als Abnahmewettbewerber
ten. Die Auteilung von Butter Schmalz, Margärine usw.,
wie sie oben geschildert ist, wiro nicht berührt durch die Speckabgabe.##eder soll also den Speck nevenher beziehen können.
Die Abgabe des Specks in den städtischen Verkaufsstellen an die Burger mit weniger als 5000 M. Einkommen wird nach folgenden Grundsätzen vor sich gehen: Auf den Kopf und die Woche soll
½ Pfund Speck entfallen. Es gibt aber dabei noch eine besondere Vergunntigung insofern, als je zwei Cerionen ¾ Pfund
Speck mit der M en, daß die Personenzahl nach
n gelten als vier.
und bekommen schon ¼ Pfund—), fünf Personen gelten als
sechs und erhalten wie diese Pfund(—⅜) usw.
Um dem eingangs erwähnten Mißstand des langen Wartens vor den Verkaufsstellen mit noch größerer Aussicht auf Ersolg ein Ende zu machen, wird, unter Wegrall aller Beschränkungen des Verkaufs auf bestimmte Zeiten und bestimmte Tage, die Stadt den Privatgeschäften größere Mengen Vutter und Margarine als bisher zuweisen, damit die städtischen Verkaufsstellen um so glatter den Speckverkauf abwickeln können. Es ist zu hoffen, daß mit dieser Neuregelung viele ärgerliche Begleiterscheinungen des Butter=, Fett= und Speckverkaufes verschwinden werden. Sollte es gegen die Voraussicht nicht der Fall sein, dann wird wohl nichts mehr übrig bleiben, als durch Schaffung von festen Kundenregistern bei den einzelnen Abgabestellen die Verteilung so durchzuführen, daß jeder an einer ihm zugewiesenen Verkaufsstelle zu entnehmen hat.
Preise für Schweinefleischwaren.
Aus der Sitzung der Preisprüfungsstelle Köln=Stadt vom 20. d. M, die sich mit der Festsetzung der Schweinefleischpreise beschäftigte, wird mitgeteilt, daß neue Höchstpreise für inländische eineneiaren noch nicht festgesetzt werden können, weil von den zuständigen Stellen die Regelung der Markthöchstpreise noch
,<space> n i c h t<space> e r f o l g t<space> i s t.<space> E s<space> w u r d e<space> h e r v o r g e h o b e n,<space> d a ß<space> d i e<space> j e t z t<space> b e s t e h e n d e n<space> Preise nach dem Preisverzeichais II, das zunächst für Betriebe gelten sollte, in denen inländisches und ausländisches Schweinefleisch zusammen verarbeitet wird, jetzt nur noch für auslundische Fleischwaren Geltung hat. Die Preise für ausländisches Fleisch sind aber ständigem Wechsel unterworfen und
in der letzten Zeit wieder derart gestiegen, daß die jetzigen Preise des Tarifs 11 den wirklichen Marktvreisen nicht mehr gerecht würden.
Die Folge davon war ein Abwandern der ausländischen Schweine nach Nachbarstadten. Die Preisprüfungsstelle hat deshalb, um es den hiesmen Metzgern zu ermöglichen, diese Ware zu kaufen, den Tarif II nachgeprüft und ist dahin übereingekommen, folgende Preisfestsetzung für ausländisches Schweinefleisch vorzuschlagen:
Speck, geräuchert.50 M.
Speck, gesalzen.40„
Bratfleisch ohne Knochen und Fett, ohne Beilage 3,35„ Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett)...
Reines Schmalz
Schloeinelunte
Lieste Leberwurst
Gewöhnliche Leberwurst
Beste Blutwurst(einschließlich Rotwurst)
Gewöhnliche Blutwurkt
Geräucherte grobgehackte Mettwurst
Geräucherte Bratwurst
Frische Bratwurst und Schweinegehacktes.....
Fleischwurst
Schwartemagen, weiß
Schwartemagen, rot
Gelleschwartemagen
Wurstfett
Es wurde außerdem als selbstverständlich festgestellt, daß die Preise für Speck sich nur auf Waren ohne Knochen beziehen.
C) Beerdigung einer Schwester. Gestern nachmittag wurde
die ehrwürdige Schwester Pauline von der Regel des h. Augustinus vom Augustahospital aus zu Grabe getragen. Schwester Pauline war längere Jahre auf der inneren Station des Bürgerhospitals unter Prof. Leichtenstern tätig. Später siedelte sie mit Professor Leichtenstern nach dem Augustahospital über, wo sie bis vor kurzem der Frauenstation vorstand. Die Schwester erreichte ein Aiter von 70 Jahren, wovon sie 44 Jahre der Krankenpflege in Köln sich gewidmet hat. Rektor Baum widmete ihr am Grabe herzliche Worte der Anerkennung
#. Zum Besten der Rölner Kriegswaisenfürsorge und
der Beratungsstelle Domhof eröffnet die Nationale Frauengemeinschaft, Abt. Beratungsstelle Domhof, am Wallrafplatz 4 eine Verkaufsausstellung von Wertsachen. Unsere Kölner Mitbürger werden gebeten, zum Besten der oben genannten Zwecke Gegenstände, die in ihrem Haushalt entbehrlich geworden sind, zur Verfügung zu stellen und vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr Wallrafplatz 4 einzusenden. Erwünscht sind: Bilder, Schmucksachen, einzelne alte oder moderne Möbelstücke, Handarbeiten, Spitzen, Kristall, Zinnsachen, Bronzen, Vasen, Nippes, Bücher, Decken, Teppiche, Kissen, Leuchter, alte Kostümstücke, praktische Gegenstände jeglicher Art und vieles, vieles mehr. Wir verweisen auf die gleichzeitige Anzeige.
∆ Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hält am Montag den 27. März im Zivilkasmo seine ordentliche Hauptversammlung av, zu der Gäste durch die Mitglieder und die Geschäftsstelle eingeführt werden können. Auf der Tagesordnung stehen neben den geschaftlichen Gegenständen die Erstattung des Jahresberichts durch den Geschäftsführer und ein Vortrag des Wirklichen Geheimen Oberfinanzrats Dr. Schwarz (Berlin) über die Kriegsfinanzen des In= und Auslandes.
CA) Anfälle. Auf dem Zülpicherwall wurde ein Mädchen von sechs Jahren von einem Rollwagen überfahren und schwerverletzt. Es wurde zum Augusta=Hospital gebracht.— In Ehrenfeld fiel ein Milchkutscher, als er auf den fahrenden Wagen sprang, und brach einen Arm.— Auf dem Hauptbahnhof wollte ein Mann auf den fahrenden Zug springen, glitt aus und erlin einen Overschenkerbruch. — In der Schildergasse erlitt ein Madchen beim Sturz auf der
Treppe einen Armbruch.
Te
's Madcher
welch
ochen, weiches in der Bertramstraße in Kalk aus dem zweiten Stock sprang, ist infolge der Verletzungen gestorben.— Zur Lindenburg brachte man einen schwerbeschädigten Mann, der am Eifelerbahnho, von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war.— In der Lochnerstraße fiel ein Mädchen von einer Leiter und brach einen urm
(#) Die Feuerw hr wurde nach der Agrippastraße gerufen; in einem Anbau brannte es dort in einer Wohnung. Sie hatte eine Stunde Arbeit, um den Brand zu löschen.
### Aus der Feuerstellung ins Ruhelager zurückgekehrt, haben wir das Bedürfnis einer Erholungsstunde mit kräftiger Bewegung. Dazu hätten wir gern einen Schleuderball. Wer von den Leserinnen oder Lesern des Loeal=Anzeiger stiftet ihn uns? So lautet eine Anfrage aus dem Felde, der wir hier gern Raum geben. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
A Dapiersammlung. Gestern begann die letzte Sammlung von Papier, das, zur Verwendung als bewährtes Ersatz=Füllmaterial für Strohsäcke bestimmt, unseren tapferen Truppen in der Front eine gute troffene Lagerstatt schaffen soll. Bei der zweiten Sammlung sind dank einiger Aenderungen in der Organisation der Sammlung Mißstände nicht mehr bekannt gelorden. Wiederholt ergeht an unsere hülfsbereiten Mitbürger die Aufforderung, der Papiersammlung, die am 2. April 1916 endet, durch Hergabe allen verfügbaren Papiers(Zeitungen, Zeitschriften usw.) einen der guten vaterländischen Sache würdigen Abschluß bereiten zu helfen.
C
UND
.25 .20 .85 .30 1,00 .00 1,00 2,60 2,60 2,30 .60 2,00 2,00 2,00 95
KONHRMANDEN.
ANZOGE
HUTE
WASCHE
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE.
Konstanz, 5 v. Bodens..07- 9. 83m Hüningen, 7 v. Rhein 1,95+.26m Kehl, 7 om. Rhein.77 40.08m
Mannheim, 8 v. Rhein.46—0,00 m
Heilbronn 8 v. Nekar 1,29.04m
9om. Rdein 238.-0020 o. o. ä.
Mutmaßliche Witterung für den 24. März 1911:
Ziemlich kalt und unbeständig. Zeitweise Riederschläge sind noch
wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern dis heute morgen:.9 mm.
.) Städtische Erbsen, das Ofund für 40 Pfennige, gibt es jetzt in den städtischen Verkaufsstellen für alle diejenigen, welche weniger als 5000 M. verdienen, und zwar für Haushaltungen bis zu vier Personen wöchentlich ein Pfund, für solche mit mehr als vier Personen wöchentlich zwei Pfund. Der Verkauf von Reis wird einstweilen eingestellt. Städtische Schneidebohnen kommen für 34 Pfg. das Pfund zum Verkauf.
Reifeprufung. Am 21. und 22. März wurde die mündliche
I. Bon. uls Gerkeeik dir Eidersrl..
Kleinsorge bei. Von den 16 Oberprimanern wurden acht von der
mündlichen Prüfung befreit, die anderen acht bestanden sämtlich.
Wie stets mit ihrer Frisur, meine Dame? Tragen Sie noch die jetzt unmoderne, in den meisten Fällen unkleidsame, eingeschlagene Frisur? In diesem Falle hitte ich Sie, sich mein großes Lager moderner Phantasieknoten anzusehen, welche für die neue, moderne Frisur unerläßlich sind. Alle Haararbeiten in künstlicher Vollendung aus prima ungefärbtem Haaz,
Empfehle gleichzeitig meine Salons zum
Frisieren, Hopfwaschen, Haarfärben.
Erstklassige Bedienung. 95
Haar-Schellangers. Breitestr. 1315.

Kômer Local-Anzeiger Nr.
März 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater seiner Kinder, meinen lieben Sohn, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren.Herrn
Heute mittag 1 Uhr entschlief sanft im Herrn unser hochverehrter Chef
#
#4
#h
6
nach langen, schweren mit grosser Geduld wohlverbereitet durch den öfteren Empfang
ertragenen Leiden, der Heilsmittel der
41. Lebensjahre zu sich in die
ränisch-katholischen Kirche,
Enigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die traurenden
Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Herrmann ir. geb. Sybilla Unkel
Elisabeth Heermann
Maria Berrmann
Beint Herrmann
Heinrich Boremann sen. als Vater
Peter Unkel als Schwiegervater,
Käln-Klettenbeeg, Köln, Berlin, Köln-Mülheim.
den 22. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu
Köln-Sülz an Samstagmorgen um 10 Th.Die P.
am gleichen Ta strasse 282 a aus.
Sollte jemand ans Versehen eine Einladung nicht erhalten, so wird 1 betrachten. 1
mon absehen zu wollen.
24
514
5
Wir fühlen von ganzem Herzen den tiefschmerzenden Verlust eines Mannes, der es verstand, durch ein herzliches und liebenswürdiges Wesen das Verhältnis zwischen ihm und seinem Personal zu einem recht innigen zu gestalten.
Wir werden ihn nie vergessen.
Das gesamte Personal der 885
Ersten Oberländischen Brotfabrik u. Feinbäckerei# von Heinrich Herrmann.
Köln-Klettenbera. den 22. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Stlz am Samstag, vormittags 10 Uhr. Die Beerdigung findet nachmittags um 3½ Uhr vom Sterbehause Luremburgerstraße 282. aus statt. d*
Seite 3.
Deutsehlands, Zweigverein Kölu.
(N..-.) 50
Sozial-earitativer Einführungskursus.
(6 Vorträge.)
I. Freitag, den 24. März 19161
„Die Organisation der Armennflege und ihre gesctzlichen Bestimmungen.“
Hlerr Oberstadtsekretär Meyer.
2. Freitag, den 3b. März 1916: 9
„Die praktische Ausübung der Armenpflege.“ Herr Oberstadtsekretär Meyer.
3. Dienstag, den 4. Anril 1916:
„Organisation und praktische Handhabung der# Waisenpflege.“ Herr Stadtsekretär Eitner.
4. Freitag, den 7. April 1916: B
„Allgemeiner Kinderschutz und Jugendfürsorge.“
Herr Stadtsekretär Eitner. Mittwoch, den 12. April 1916:
„Berutsvormundschaften.“
Herr Oberstautsekretär Wirths Freitag, den 14. Anril 1316:
„Einzelvormundschafte.“
u Bergrat Le Hannc, Vors, des Kath. Fürsorgevereins für Frauen und Mädchen.
Die Vorträge finden abends 6 Uhr im Stimmsaal des #(fürzenich statt, nach den Vorträgen freie Aussprache Karten zu 2 M. für alle Vorträge sind in der Geschäftsg stelle des Kath. Frauenbundes, Flandrischestrasse 10, und der Tageskasse zu haben. Der Vorstand, d
Sollte jemand ans Versehen
# gebeten, diese Anzeige als solche zu Von Beileidsbesuchen bittet in
um 10 Thr. Die Beerdigung findet statt nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause LuxemburgerGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5¾ Uhr meine liebe, treue, unvergessliche Frau, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Raspar Küster
Anna geb. Schetter
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kaspar Küster
Abbruch- u. Tiefbauunternehmer.
Köln, Düsseldorf, Boclium, den 21. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden genalten am Freitag, den 24. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche: St. Severin. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Severinskloster, Karthäuserhof, nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen. p
Am 22. Februar 1916 starb den Heldentod für Kaiser und Reich nach 19monatiger Teilnahme am Kampfe mein innigstgeliebter Bräutigam,
Herr
Heinrich Radmacher
Aktuar der Stadt Köln,
Unteroffizier I. Batterie Res.-Fussartl.-Regt. Nr. 9, Inhaber des Eisernen Kreuzes.
In tiefem Schmerz:
Gertrud Scholz
und Familie.
Köln-Lindenthal, Lindenburgerallee 40/2.
Katb. Frauenbund Deutsblaude Aweigverein
(N. F..)
Ergebene Einladung zu einer
Frauenversammlung
zu der Se. Eminenz der hochwürdigste Her Kardinal Dr. Felix von Hartnaann sein Erscheinen zugesagt hat
Sonntag, den 26. März 1916, nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
1. Orgelvortrag.
2. Vortrag von Frau Robert Bachem-Sieger:
Muttersorge in schwerer Zeit.
3. Liedervortrag.
1. Vortrag von Herrn Religions- u. Oberlehrer Prof. Oberdörfer:
Kunst und Erziehung.
Alle Mütter der Schiller u. Schülerinnen der höheren zy Lehranstalten, sowie alle, die zur Mitarbeit an der Er.# ziehung der stucherenden Jugend berufen sind, sind#### freundlichst eingeladen. 7 Der Vorstand.
LEI
Das feierliche Seelenamt findet statt am Samstag, den 25. März, vorm. 8½ Uhr, in der Kirche Köln-Lindenthal, Bachemerstraße. ob
Schu
Inlagen
für Platt=, Senk- u. Hohlfüße, Stützen der Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch Größen u. Wölbungen “ vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehmn
SCHUTZ-MARKE Goldene u. silb. Medaillen.
J. Birkhoven, Schnhmacherm., Prüsselersraße 31.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
EESg EEE
Mitkämpfer von 1870-71
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
Se 1 23. März. nachmittags ½2 Uhr, von der Krankenanustalt Lindenburg, Eingang(leuelerstraße, aus. FE Zu benutzen Elektrisrhe Bahn Linie 1 und 2.
#en Köln-Lindenthal, Haltestelle Lindenburger-Alle c. r
rauerhüte
675.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
August Otto nachlass-Versteigerung.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod. hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Welter
Ursula geb. Krings
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im 76. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kürche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hans Welter u. Frau.
Gymnich(Kreis Euskirchen), den 20. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. März 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Gymnich.— Daran anschließend ist die Beerdigung.
Ebenfalls ist Montag, den 27. März, morgens 9½ Uhr, ein feierliches Seelenamt in der Herz-Jesu-Pfarrkirche zu Köln. C
KA
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhlaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenienste., Burghöfchen
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die a zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
. Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag. den 24. März, vormitt. 10 Uhr, in Köln, Schildergasse 83, hinierer Saal:—
2 Nußb. Betten nit Roßhaar=Matr., 1 Mahag. Schreibtisch Kirschb. Betten, lackierte Betten, Kirschb. Kommode, Federbetten Spiegel. Kleiderschrank, Nachtkommödchen, Tafelherd, Füllofen, 6 Polsterstühle, geschn. Osenschirm, gemalt. Bilderrahmen, RuderApparat, 2 Ruder und Sitz, Lampen. Uniformen, Regul.=Uhr Opernglas. Zinntassen, japan Nipp=Figuren. Tassen, Teekannen, Turngerät mit Schaukel, Rasier=Apparat, 1 Petrol. Hängelampe, 2 Gaskochherde, Gaslampen, Nippsach u, 1 silberne Herrenuhr,
gold. Herren=Uhrkette, 2 gold. Armbänder, silb. Brotkord, silb. Gabel, Löffel, Rippsachen, Porzelian, Küchengeräte usw., Bücher, Terrakorta=Figuren, Stühle, Spiegel Kleider, Koffer meistbie end gegen bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und 2 S unden vor der Versteig. Schildergasse 85 zu besicht. Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. rb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 25. März 1916, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfanolokale Marsitstein 28 zu Cöln, versteigert
werden:
1 Sofa und 2 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. März 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden: 1 Registrierkast., Klavier, Sofa m. Umbau, Bücherschrank, Ausziehtisch, Sefsel, Stühle, Kredenz, Standuhr usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. of
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstr. 105 versteigert:
1 Partie Möbel aller Art. 1 photogr. Apparat und 1 echt russische Teemaschine.
Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. März 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal: Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Geldschrank, Schreibtisch, Schreibmaschine, versch. Mobilien. Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

Seite 4.
Lecat-Anzeiger Nr. 82&a Denterstag, 23. März 1916
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 22. März 1916.
WTB Berlin, 22.März1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische die Staatssekretäre Dr. Delbrück, Capelle, Dr. Helfferich, Krätke und Dr. Lisco.
Das Andenken des verstorbenen Abg. Kühn(Soz.) wird durch Erheben von den Sitzen geehrt. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der ersten Lesung des Etats
und der Steuervorlagen.
Vor Eröffnung der Besprechung teilt der Präsident mit: Infolge einer Verständigung zwischen den Fraktionen ist die U= Bootfrage
bis auf weiteres bei der ersten Lesung des Etats ausgeschlossen. Die Beratung dieser Frage wird eingehend in den Sitzungen der Budgetkommission erfolgen, die in den ersten Tagen der nächsten Woche zusammentreten und gerade diese Frage in Beratung nehmen wird.
Abg. Dr. Liebknecht(wild)(mit Lachen empfangen): Ich halte es für meine Pflicht, diesem Beschlusse unserseits zu widersprechen Es handelt sich um eine Frage, die das öffentliche Interesse auf das lebhafteste bewegt. Hinter den Kulissen wird fieberhaft gearbeitet, und vielleicht stehen wir vor der vollendeten Tatsache: Tirpitz rechvivus!(Lebhafte Unterbrechung, große Unruhe.)
Tarauf tritt das Haus in die Debame ein. Abg. Keil(Soz.). Wir blicken voller Bewunderung auf die Taten unterer Streitkräfte.(Bravo!) Unsere Bewunderung verdienen aber auch diejenigen zahlreichen Fanklien, die Entbehrung und Hunger leiden müssen.
Der Voranschlag stimmt auf Heller= und Pfennig, ob die Schlußabrechnung aber ebenso stimmen wirh ist abzuwarten, da der Etat durch neue Steuern in Balanzierung gebracht werden muß. Für neue Einnahmen muß gesorgt werden. Darin stimmen wir mit dem Staatssekretär überein. Wer den Ernährer verloren hat, hat Anspruch auf ausreichende Unterstützung, auf eine bessere, wie sie den Veteranen früherer Kriege gewährt worden ist.(Beifall.)
Auch mit der Schaffung weiterer, neuer Steuern sind wir einverstanden. Sie dürfen aber nicht, aus dem Verkehr und Verbrauch genommen werden. Die
Tabaksteuer
ist ungerechtfertigt trotz ihrer Stafffelung. Sie ist nur ein Blendwerk. Das Argument des Stautssekretärs, der Tabak sei ein Genußmittel, ist eine brutale Auffassung.(Widerspruch. Der Präsident bittet den Redner sich zu mäßigen. Den Hauptanterl haben die Familien unserer Krieger zu tragen.
Mann wird das Tabakrauchen ganz unmöglich gemacht. Die 200000 Tabakarbeiter, die durch diese Steuer geschädigt werden, dürfen auch nicht vergessen werden. Bei den Verkehrssteuern vermissen wir den allgemeinen leitenden Gesichtspunkt. Sie werden
den Verkehr hemmen.
Dem Reichsschatzsckretär ist jalles Wurst, wenn er nur Geld bekommt. Das trifft ganz besonders auch bei der Quittungssteuer u. Wo bleibt die Rücksicht auf Handel und Verkehr, auf die Lebenshaltung der Massen? Wenn der Staatssekretär nicht heute andere Wege einschlägt, bringt er sich um seinen guten Ruf. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Lassen Sie mich mit dem Antrag beginnen, den Etat und die Kriegsgewinnsteuer der Budgetkommission zu überweisen, deren Mitgliederzahl von 36 wieder auf 28 herabgesetzt werden soll; die anderen Gesetze beantrage ich einer anderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen. Der Mann, der achtzehn Jahre hindurch an der Spitze des
smarineamts gestanden hat, ist nicht mehr in seinem. Amte.
Großadmiral von Tirpitz verdankt das Reich mit den Ausbau und die Organisation seiner Flotte, und die Flotte verpankt ihm mit die Erziehung ihres gesamten Personals zu der Khnheit, dem Opfermut, der Umsicht und der Pflichttreue, die in den Heldentaten unserer Auslandkreuzer und unserer=Boote und jüngst in der Tat der Möwe unser aller Bewunderung und des Auslandes Staunen wachgerufen haben.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
der Reichstag ist der Entwickelung der Flotte werktätig gefolgt und hat die Pläne des abgegangenen Staatssekretars unterstützt. Ich glaube, ich darf aussprechen, daß, nachdem seitens des Großadmirals diese Unterstützung wiederholt dankbar anerkannt worden ist, der Reichstag seinem Werk die Treue bewahren wird.(Beifall im Zentrum.)
Unsere Kriegslage
erweist sich fortdauernd als günstig. Die entscheidenden Schläge sind allerdings noch nicht geführt und ein Ende des Krieges läßt sich nicht absehen. Aber wenn wir die Fortschritte im Kriege und die innere Entwickelung beobachten, werden wir mir fester Zuversicht in die Zukunft schauen können.
Frankreich widersteht. In seine Linien haben wir aber an verschiedenen Stellen Breschen gelegt, und wir dürfen hoffen, daß der jetzige Angriff bei Verdun eine weitere kräftige Bresche schlagen wird.(Beifall.)
Bei der
Besprechung des Etats
werde ich die sogenannten durchlaufenden Verwaltungen über gehen. Die verbleibenden Etatspositionen betragen in ihrer ge samten Belastung etwa zwei Milliarden Mark. Die Summe wirv aber steigen und läßt sich für die Fortdauer noch gar nicht über sehen. In der gleichen Höhe sind auch die Ausgaben der Einzelstaaten und der Gemeinden gewachsen. Wir haben also in der Zukunft nicht nur im Reiche, sondern auch in den Einzelstaaten und in den Gemeinden mit einer Erhöhung der Lasten zu rechnen. Während aber jetzt das Reich etwa ein Drittel der Gesamtlasten, die Einzelstaaten und Gemeinden aber zwei Drittel zu tragen haben, wird sich das Verhältnis nach dem Kriege so stark verschieben, daß das Reich die eine Hälfte, die Einzelstaaten und die Gemeinden die andere Hälfte zu tragen haben werden.
Bei der Vorlage neuer Steuern ist es unsere und des Volkes Pflicht, daß wir uns in der Frage einig sind, wie die Mittel beschafft werden sollen. Ich hoffe, daß wir eine Verständigung finden, und daß die Steuern, die bewilligt werden, mit überwiegender Mehrheit bewilligt werden. Wir sind es unseren Kriegern draußen schuldig, daß wir dem Auslande gegenüber zu erkennen geben, wie fest wir auf die Zukunft des deutschen Volkes und Vaterlandes vertrauen.(Beifall im Zentrum.) Ich glaube, daß die neue Volksanleihe, die heute zum Abschluß kommt, wenigstens nach dem, was man bisher gehört hat, dieses Vertrauen in unsere wictschaftliche Kraft rechtfertigt. Wenn wir den Zinsendienst im
ordentlichen Etat decken wollen, dann werden wir uns schlüssig
machen müssen, daß wir uns
prinzipiell auf den Boden dieser Steuern stellen.
Ueber die Kriegsgewinnsteuer ist, wie ich annehme, auch bei anderen Parteien kein Zweifel. Die Bedenken beziehen sich nur auf die übrigen Steuern. Hier wird es sich darum handeln, ob Aenderungen daran vorgenommen werden sollen, wovei man sich aber gegenwärtig halten muß, daß das Ziel, mogen die Aenderungen sein wie sie wollen, darauf gerichtet sein mur, daß der Betrag, der in den Etat eingestellt ist, auch wirtlich beraustommt. Wenn man die finanziellen Leistungen des Reiches richtig würdigen will, muß man auch die der Einzelstaaten und der Gemeinden mit in Betracht ziehen. Diejenigen, welche die Steuer zahlen müssen, sind in diesen drei Gebieten dieselben Personen, und daher muß man die Gesamtleistungen dieser einzelnen Personen mit ins Auge fassen. Ich glaube, es ist ein Irrium, wenn man meint, England belaste seine Bevölkerung stärker mir direkten Steuern als wir. Im Gegenteil; England belastet seine Bevölkerung stärker mit indiretten Steuern, als wir es tun. An indirekten Steuern haben wir einen Gesamtertrag von 1 777000000., England dagegen 2 413000 000 Mark.(Hört, hört! im Zentrum.)
Wohin würde es führen, wenn wir nicht genügend Rücksicht auf die Einzelstaaren und Gemeinden nehmen würden: Entweder müßten sie dann ihre Steuern erhöhen oder sie müßten die Kosten für die ihnen gesetzten Aufgaben herabmindern. Das würde aber eine Schädigung der kulturellen und Wohlfahrtseinrichtungen zur Folge haben. Deutschlands Reichtum an Universitaten, höheren Schulen, Kunstanstalten, sein Reichtum an Eisenbahnen und Verkehrsmitteln, das alles beruht darauf, daß wir nicht zentralistisch, sondern föderalistisch eingerichtet sind. Diese Entwickelung würde, wenn wir uns zentralisierten, nicht wie bisher aufrechterhalten werden können. Deshalb haben wir die Reichsvermögenssteuer und Reichseinkommensteuer, wie auch die Erbschaftssteuer bisher abgelehnt. Tabei ist das Vermögen bei den Steuern im Deutschen Reich doch nicht unbeachtet geblieben. Auch die indirette Steuer kann, wenn sie sozial veranlagt ist, das Vermögen entsprechend heranziehen. Was die Erbschaftssteuer selost betrifft, so muß ich den Satz, den der Reichsschatzsekretär ausgesprochen hat, daß man den Tod im Kriege nicht zum Anlaß einer Steuer nehmen soll, für so triftig halten, daß ich durchaus damit einverstanden bin, wenn es vermieden wird, die Frage der Errschaftssteuer aufzurollen.
Was d nicht— ist, diese
Standpu: und beine fttr
Gedante, hirtschaf wir so dauernd. Steuern
egsgewinnsteuer—, daß es richtig
als Provisorium man sollte sich von vornherein auf den die wir jetzt bewilligen, gestalten in dem allgemeinen Steuersystem bleiben tönnen. Schon der werden könuren, bringt in unser Ich glaube, wir tun gut, wenn die Gestaltung der Steuern eine irden uns fragen müssen, wie die ken und am sozialsten und dabei zugleich ertragsreich für das Reich gestaltet werden können.
Wenn wir das tun, dann scheint es mir naturgemäß zu sein, daß in erster Linie die Betriebseinrichtungen, die das Reich selbst hat, auf den Gesichtspunkt hin geprüft werden, ob sich Ersparnisse
bei ihnen erzielen lassen, ferner ob sich die Einnahmen aus ihnen nicht steigern lassen. Die Post kommt für diese Frage zunächst in Betracht. Hierbei ist ins Auge zu fassen und zu untersuchen, ob eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Portbetriebe zu erwarten ist. Können wir uns nicht auf den Boden stellen: Wir wollen jede Diensleistung der Pont zunächst einmal von einem einheitlichen Gesichtopunkte aus betrachten Warun
nirdrig
Lare für Drucksachen
auf fünf Pfennig herau getzen? Ich naoe schon vor Jahren darüber gesprochen, daß der Unterschied des Ortsportos gegenüber dem Fernporto sich nicht mehr rechtfertigen lan.. Ich meine, daß die
Bezahlung sich nach der Größe der Leisrungen richten solle. Wenn wir uns dahin verständigen, daß wir diesen Unterschied beseitigen, würde eine ganze Anzahl der ins Auge gesaßten Kriegszuschläge fortfallen können. Uebrigens zehrt unsere Patetbeförderung dar
Geld geradezu wieder auf, welches die Briefpost einbringt. Auch dieser Frage sollten wir einmal näher treien.
Frachturkundenstempel ist so niedrig, daß an sich die Belastung, die durch ihn hervorgerufen wird, gar keine besondere Rolle spielt. Aber im letzten Friedensjahr hat die preußische Eisenbahn an Frachteinnahmen
1610000000 Mark gehabt. Da die Eisenbahnen der übrigen Bundesstaaten etwa die Hälfte dieser Einnahmen gehabt haben, betragen sie im Deutschen Reich rund 2 400000000 Mark. Davon soll der Frachturkundenstempel 30 Millionen Mark bringen. Zu diesen Einnahmen steht der Frachturkundenstempel in gar keinem Verhältnis
Der Quittungsstempel hat uns im Reichstag schon wiederholt beschäftigt, aver er ist nie wirklich zur Ausführung gekommen, und so wird es auch wohl dieses Mal gehen. Der Quittungsstempel, wie er hier vorgesehen ist, bedeutet eine Verkehrserschwerung und eine Verkehrsbelastung. Wenn wir die Steuer nicht so gestalten, wie sie vorliegt, dann müssen wir Ersatz schaffen und da fragt es sich, oo man nicht unter Freilassung bei kleineren Beträgen— zeln Mark sind etwas sehr wenig— und unter Einsetzung größerer Betrüge nach dem preunischen System eine Progression des Stempels für hobere Betrage einführt, oder ob man nicht dazu übergehen will, in dieser Form den ganzen Warenumsatz heranzuziehen.
Mit der
Tabaksteuer
soll zunachst Geld geschaffen, dann aver auch eine Verbesserung der Valuta herbeigeführt werden, sowie endlich ein erhöhter Schutz für den in#ändischen Tabatbau.## bin der Ansicht, daß die Tabaksteuer mit großer Vorsicht anzufassen ist, und daß wir sie ern angreifen sollen, wenn die übrigen Steuern nicht das nötige Geld herbeigebracht haben. Und wenn wir sie anfassen müssen, dann sollten wir sie zunächst an dem kräftigen Zipfel der Zigarettensteuer
anpacken. Der Staatssekretär geht von der Ansicht aus, jetzt sei der rechte Augenblick, die Tabatsteuer einzuführen: das sei auch die Ansicht der Fuorikanten gewesen. Ob das letzte heute noch zutrifft, ist mir zweifelhaft. Denn seitdem die Konferenz, welche die Zustimmung des Tabakvereins herbeiführte, stattfand, ist der Tabak sprunghaft um 200 bis 300 Prozent des normalen Wertes gestiegen. Das hat die Situation für die Fabrikanten geändert, namentlich für die mittleren und kleineren. Wenn wir„u der Steuer noch den Zoll nehmen, so wird das, wie mir versicher wird, die Wirkung haben, daß eine Zigarre unter 12 Pfennig überhaupt nicht mehr heszustellen ist.
Für die Zigarettenrohtabake soll der Zoll von 85 auf
Mark für den Doppelzentner erhöht werden. Dazu kommt ein
Kriegsaufschlag, steigend von 100 bis 150 M die 1000 Stück. Hinzu kommt die Preiserhöhung des Zigarettenpapiers. Wenn heute das Kilogramm Zigarettentabak mit Zoll und Banderole, 2,85 M. kostet, so wird es nach der Vorlage 6,38.; betragen., Dazu kommt, daß der Zoll je nach der Preislage der Zigarerteig prozentual verschieden hoch ist.
Und dann noch eins: Wenn wir sehen, daß in Deutschlard 20 Millionen Männer— wieviel Damen dazu kommen, weiß ich nicht(Heiterkeit)— Tabak rauchen, dann sind von dies#n 20 Millionen Mannern sicherlich 10 Millionen im Heere. Bimn stellt die Heeresverwaltung iyren Truppen Tabak, Zigarren visr. zur Verfügung. 25 Prozent unseres gesamten Tabakkor###um werden augenblicklich vom Heere durch Vermittelung der§####eres verwaltung verbraucht. Dazu kommen aber noch die dur 4 Ver mittelung der Liebesgaben zum Heere gelangenden Zigarr en usw Wir werden nicht unrecht tun, wenn wir sagen, daß mindestens 30 Prozent des Tabakkonsums ises Fell geschickt wird. Die 25 Prozent, welche die Heeresverwaltung besorgt, werden einfach aus einer Kasse des Reiches in dee andere hineingelegt. Die Heeresverwaltung muß also in Zukunft an Zahlungen mehr aufbringen, so daß dieser Betrag vim fast 60 Millionen von den 160 Millionen abgeht, so daß der wirfliche Ertrag der Steuer nur 100 Mill. M. betragen würde.
Eines muß ich den vier Gesetzentwürfen nachrür###en: sie sind unter dem Gesichtspunkte ausgearbeitet, da# die für sdas Reich mögichst wenig Erhebungsichhten verursachen. Die Kriegsgewinnsteuer hat eine gecine Volkstümlichteit. Sie hat selbst bei denen, die von ihr betroffen werden, die Anerkennung gefunden, daß sie eine gerechte Si###er ist. Gewisse Bedenken sind aber inzwischen auch gegen sie aufgetaucht. Der Ausdruck„Kriegsgewinnsteuer“ ist heute euphemAisch. Es ist nicht der Itriegsgewinn, den sie erfaßt, sondern sie#faßzt auch anderen Vermögenszuwachs und iri# außerdem dem Besteuergesetz hinzu, hebi es also nicht auf. Wenn die Herren### den Sozialdemokraten) nun noch mit dem Weyrbeitrag lomnen und verlangen, auch dieser solle in das Besitzsteuergesetz Pin##ingearbeitet werden, dann bekommen wir ein Butett von deei direkten Steuern auf einmal. Ich rechne allerdings nicht damit, daß sie kommen Ich kann der
Kriegsgewinnste#ch vorlage nachsagen, daß sie sorgfältig durchgearsleitet ist. Auf Cmzetheiten will ich nicht eingehen. Ich nehme an, dasß durch eine Ausgestaltung des Kriegsgewinnsteuergesetzes in der Kommission eine Erhöhung erreicht werden muß. Daß man unterz die 50 Prozent, die wir im Sverrgesetz eingesetzt haben, heruntert#egangen ist, hat befremdet. Ich nehme an, daß mit der Durchhibrung des Gedankens, der bei dem Sperrgesetz in der Kommi####on vorgeschwebt hat, weiter gegangen werden kann.
Ich will diese Stelle nicht verlasstn, ohne in einem Augenblick, wo man in Mitteldeutschland dem Donner der Geschütze vor Verdun hört, der Tapferkeit, der
Ausdauer und der Pflicht#reue unserer Truppen zu gedenken. Aber auch mit Rücksicht auf das, was im Inlande geleistet ist, namentlich jetzt in bezug auf die Zeicnung Kriegsanleihe, möchte ich der Hitgabe unseres Volkes und seinem Aufgehen in dem Gedanken deer Pflichterfüllung gegenüber dem Vaterlande unseren Dank zum Ausdruck bringen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. von Payer(F. Vp.). Auch wir können dem scheidenden
Staatssekretär des Reichsmarfneamtes unsere Anerkennung nicht versagen. Die Steuervorlag## dürften ohne wesentliche Aenderungen die Kommission wohl, nicht verlassen. Wir sind uns darin
saffen werden müssen. Gerade dienoch gut gebt, müssen heranzogen werden, damit auch sie den Ernst der Zeit spüren. keicheseiansetretär Dr. H Wffferich. Wo hätten Sie ein entbehrlicheres Genußzmittel finden können, als den Tabak? Am Nichtrauchen ist noch niemand gestorben.(Heiterkeit.) Am schwersten
rungen die Kommission wohl, nicht e neue Steuern###affen jenigen Schichten, denen ess jetzt
rden
gaben
Bud
Donne eratun
ie teueren
ius berücksichtißt. Komn die Arbeitterschaft
Sach in getroffen.
nte gessen der Anbeiter
nen muß die Tabaksteuer doch am wenigsten davon getroffen. ertehr kann die neuen Steuern wohl tragen und 80 Millirmen sehr gut brauchen. Durch die Postn die gibßen Massen nicht belastet.
des Abgz. Spahn(Zentr.) wird die Mitgliederzahl minion pieder auf 28 Mitglieder festgesetzt. 11 Uhr: Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen
Preußischer Landtag.
Ebgeordnetenhaus.
IVTB Berlin, 22.März1916.(Drahtber.) Das Fischereigesetzz und der Gesetzentwurf betr. die Dienstvergehen der Krankenkassenbekonten werden ohne Debatten in dritter Lesung
angenommen.
Es folgt die z weite Beratung des Gesetzentwurfes betr. den Ausbau von Vtasterkräften des Main, die in zweiter
und dann in dritt## Lesung angenommen wird. Es folgt die#eite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die
Bereitstellung weiterer Staatsmittel für Wasserstraßenbauten,
die durch das Gasetz vom 1. April 1905 angeordnet sind.
Die Vorlage### elenfalls in zweiter und dann in dritter Beratung angenommen.
Der lneletzennurf betr. Erhebung von Beiträgen für
Fortbildunnschulen wird in zweiter und dritter Beratung
vone Debatte angenommen.
Der Antrag Friedberg(nl.) betr. die Befreiung der Dissidentenkinderr vom Religionsunterricht wird der Kommission
überwiesen.
Die Berichte üüber Wahlprüfungen(Iderhoff=Aurich, FrentzelBeyme, Gaigalat=Königsberg) werden nach kurzer Aussprache von der Tagesordnung abgesetzt.
Dem Antrag auf Vertagung des Landtages vom 1. April bis 31. Mai wud die verfassungsmäßige Zustimmung erteilt. Eine Anzahl von Petitionen wird ohne Debatte erledigt. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Der Prasident erhalt die Ermächtigung, Tag und Tagesordnung
der nächtten Sätzung festzusetzen und schließt die Sitzung mit den besten Wünschen zum Osterfeste.
Schluß.15 Uhr.
**
—
—
—

weiger Localt-Anzeiger Dr 82 a Donnerstag, 23. März 1316
Seite 5.
WAR
K
Fraglos wird jede Dame in
diesem Sommer einen„Tederképer“ haben müssen.
Aber nicht nur, weil er ein so ausgesprochener Medeartikel ist, empfehlen wir den„Lederköper“, sondern weil er ein wirklich prakiisches und dich fesches Kleidungestück ist.
Natürlich finden Sie ihn bei uns in gewohnter reichhaltiger
Auswahl
Sonntage
geschlossen!
Breite Straße, Ecke Berlich
Kirze Form
sehr jugendlich und durch Einfachheit ornehm wirkend. Mehrsache Siepperei, große bequeme Taschen. Vorzüglicher Sitz
24.50
Neueste Form
mit Deppelkragen aus bester Ware. sehr elegant verarbeitet. B sonders schöner Slockenfall und neuartiger Aermelschnitt
39.50
¾ lange Form
durch und durch moderner Mantel von ungemein flotter Wirkung. Ein kleidsames Stück für jede Figur und äußerst praktisch
29.50
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X23 März 916
ad Mein Freund Jupp.
Von Haerbe.
Ein ABE=Schütze würde mit seiner Beschreibung ungefähr so beginnen:„Er hat zwei Beine, zwei Arme, einen Rumpf mit einem Vorku, einen Kopf...“ und damit eigentlich gar nicht so sehn am Ziele vorbeigeschossen haben. Was soll ich sonst noch hinzustigen? Nun, den Kopf wiegt er nicht selten mit einer wohlzufriedenen Miene auf die linke Seite. Das Gesicht ist geheit hatte, sah ich ihn zweimal zu Abend essen. Das ist das Geheimnis.
Jupp hat wenig Unarten, aber viele Eigenarten. Er hat keine Feinde. Und da jeder, der nicht sein Feind ist, sein Freund ist, so hat er zahlreiche Freunde. Nur so kann man sich's auch erklären, daß er zu Verabredungen stets zu spät kommt. Jedesmal hat er unterwegs einen Freund getroffen. An einem Freund aber geht er nicht vorüber. Er läßt sich vielmehr dessen Lebensgeschichte zum so und so vielten Male erzählen, und gibt auch noch oben drauf seine eigene immer wieder zum besten, mit allen Fahrten und Erlebnisten. Daher kommt er nie rechtzeitig. Man hat sich daran gewohnt und rechnet es ihm als Pünktlichkeit an, wenn er unpünktlich ist.
Der Begriff Zeit ist ihm lästig. Die Zeit reicht bei ihm nie. Er„hängt immer eine Stunde hinten dran". Da der Tag aber nur 24 Stunden hat, so muß er oft beim nächsten eine Anleihe machen. Man denke sich die Verschiebung, die im Laufe seiner 36jährigen Pilgrimschaft schon stattgefunden hat! Wenn sein Leben nun mal abgelaufen ist, dann mußte er... das kann man ja gar nicht ausdenken...! Wo soll er dann all die unterschlagenen Stunden hernehmen? Ich habe ihm das vorgehalten. Es kümmert ihn nicht. Er lebt dem Augenblick. Tag und Nacht sind bei ihm dasselbe. Reicht der Tag nicht aus, nimmt er die Nacht zu Hülfe— und umgekehrt. Er will den Wert der Einrichtung des Unterschiedes zwischen Tag und Nacht nicht einsehen und beruft sich dabei auf die nordischen Nächte. Jupp: schläst auch gem, betrachtet aber den Schlaf als Nebensache. Er schläft ihn ab— gewissermaßen— wenn er Zeit dazu bekommt oder wenn er nicht gerade sonst was vor hat. Das hat er immer so gemacht, und mit Erfolg, bis neulich. Wer kann, Menschenseele, dich ergründen! Wenn Gleichgewichtsschwankungen sogar bei der sonst ewig gleicheestimmten Seele eines Jupp vorkommen! Neulich hat sein altbewährtes System ihn im Stiche gelassen. Man höre.
Die Woche war ftürmisch verlaufen, soweit der Ausdruck bei Jupps Ausgeglichenheit am Platze ist. Kegelklub, Gesangverein und sonstige Sitzungen hatten hohe Ansprüche an Jupps Kreislauf gestellt. Die gewohnten Zeitanleihen waren unzulänglich, mußte er doch immerhin mindestens„im Laufe des Vormittags" zum Dienst erscheinen. So waren seine Aengelchen gegen Ende der Woche immer kleiner geworden. Der Samstagabend ist für ihn der Beginn des Sonntags. Und da diesmal auch noch eine wichtige Festlichkeit auf den Abend fiel„mit anschließendem Frühschoppen“, so sah erst die zweite Sonntagnachmittagsstunde unseren Jupp in seinem trauten Heim wieder.
Und als er da an seinem Bett vorbeikam—— yalb zog es
halb sank er hin! Er legte sich. Mit Stiefeln und Sporen, denn um 3 Uhr war Antreten zu dem üblichen auf Festlichkeiten folgenden Ausflug. Den durfte er nicht versäumen.„Hättest doch besser den Wecker gestellt," dachte er noch. Dann schlief er, schlief traumlos und tief.
Als er erwachte, war Dunkelheit um ihn her. Und eine leise Ahnung zog durch sein Gemüt:„Ich habe, scheint's, einen langen Schlaf getan.“ Mehr konnte er vorläufig nicht herausbekommen. Er erhob sich und hatte dabei das angenehme Gefühl einer überstandenen Müdigkeit.„Womit hatte er doch aufgehört, als er sich hinlegte? Ach so, ja.“ Er trat ans Fenster. Der feuchte Wintertag lagerte über der grauen Straße. Grelle Bogenlampen brannten, und das gewohnte Leben flutete da unten vorüber. Die Straßenbahnen knirschten aufdringlich um die Ecke. Alles so selbstverständlich— und doch war's ihm so merkwürdig. Ganz schüchtern gestand er sich, daß er nicht recht wußte, weran er war.
Dieses Gefühl der Unsicherheit verwirrte ihn vollends. Er machte ein Streichholz an und sah nach der Uhr. Die zeigte ½48. Nun, also. Verlegen sah er wieder auf die Straße. Halb acht Uhr. und die Menschen gingen auf und ab. Das war der Straßenverkehr, wie er— nun, wie er um halb acht so üblich ist. Ja, aber wann? War Abend, war Morgen= Er wunie es nicht. Er hatte es ja immer gesagt: es geht nichts über die belgische Einrichtung, da läuft die Uhr von 1 bis 24. Was nützte ihn jetzt die Uhr da? Halb acht ist's, ja. Aber sieht denn ein Dezembertag abends nicht genau so aus wie morgens?" Jupp wurde verdrießlich. Mußte auch gerade jetzt seine Wirtin verreist sein.
Er ging hinab auf die Straße und schleuderte scheinbar gleichgültig auf den Friesenplatz zu. In Wirklichkeit äugte er krampfhaft um sich, um etwas zu entdecken, was Licht in seinen traumhaften Zustand bringen konnte. Etwas zögernd redete er
jemand an:„Sa'n Se—— wieviel Uhr ist'?" Er gedachte
sd vielleicht auf Umwegen das Gewünschte zu erjahren. Aber der antwortete kurz:„Gleicht acht," und#y dabei auf die nahe offentliche Uhr. Die hatte Jupp natürlich auch gesehen, aber es war ja eine deutsche, keine belgische.
Nun war er ganz entmutigt, und kehrte um. Und wieder stand er ratlos in seiner nüchternen, dunklen Junggesellenbude un stierte gleichgültig auf die Straße. Allein, er mußte sich enlscheiden, je nachdem mußte er doch zum Dienst. Wenn die Leute unter ihm nicht erst vor kurzem eingezogen wären. Aber was konnte das alles helfen, er mußte Klarheit haben.
Wie ein Geächteter trottete er wieder die Treppe hinab. Er schellte, trat ein. Da stand er nun vor dem würdigen Ehepaar. Nie in seinem Leben war er sich so unsicher vorgekommen. Und so machte es denn auch einen sonderbaren Eindruck, als er verschüchtert fragte, ob— ob es— acht Uhr morgens oder abends sei. Die ehrwürdige Matrone warf ihrem Eheherrn einen viel#agenden Blick zu und trat einen Schritt zurück—
für alle Fälle— man konnte nicht wissen—— der Hausherr,
anscheinend auch sehr verlegen, zögerte einen kurzen Augenblick, zuckte bedauernd die Achseln und folgte wortlos seiner bessern Hälfte in die Küche. Beide beobachteten von da aus durch den Türvohang den seltsamen Gaft. Der entfernte sich.
Nun hätte ihn aber bald die Wut gepackt. Das mußte doch festzustellen sein? War's auch. Aber jetzt war's ihm egal, ganz egal. Hunger hatte er, und Durst. Was lag da näher, als hin über ins Restaurant zu gehen! Und er ging. Na, ja, also, da spielte die Kapelle— also Abend. Jupp fühlte sich erlöst, aß und trank, und ging sehr spät nach Hause.—
Daß es aber der Montag abend gewesen war, wurde ihm erst bewußt, als er am nächsten Tage zum Dienst kam— im Laufe des Vormittags.
X Die Stare im Marschland. Die Vermehrung der Stare in den den Küsten nahgelegenen Gebieten Norddeutschlands hat, wie der Prometheus aus Flensburg berichtet, bereits in den zwei oder drei letzten Jahren in geradezu erstaunlicher Weise zugenommen. Im vorigen Jahre scheint die Verbreitung der Stare in den genannten Gebieten, namentlich im Marschland an der Nordseeküste, ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Besonders im Spätherbst— zur Zugzeit der Vögel— sah man die Stare in so ungeheuren Massen, daß es völlig unmöglich war, auch nur schätzungsweise ihre Zahl anzugeben. Während diese Mengen von Staren tagsüber wenig auffallen, da sie, in kleine Gruppen verteilt, ihre Nahrung suchen, erblickt man sie gegen Abend in Scharen versammelt, um im Röyricht der Marschen einen gemeinsamen Schlafrlatz zu beziehen. Sie fliegen dann aus allen Himmelsrichtungen herbei, so dicht und zahlreich, daß sie wie Rauchwolken erscheinen. Da sie sich aus der Luft ins Rohr fallen lassen, werden viele Rohre geknickt, was oft einen nicht unbedeutenden Schaden verursacht. Aus diesem Grunde haben die Bewohner der Marschen neuerdings alle möglichen Mittel versucht, um die Vögel zu vertreiben, doch war
dies bisher stets vergebliche Muye. Uebrigens wird der durch das
Abtnicken der Rohre##r. en Staren verurfachte Schaden wett#nrch die Vertilgung der verschiedensten schädlichen Insekten, namentlich der Maden der Schnaken in den Wiesen.

Seite 6.
ROlner Local-Anreiger Nr. 82&a. Dennerstad. 25. März 1916
600012001e2.
Gerichts-Verhandlungen
0 Ein Salatölprozeß.
Das Schöffengericht verhandelte gestern gegen den Monteur Theodor Hahn und den Geschäftsführer im Betriebe seines zwölfjährigen Sohnes, den Kaufmann Jokob Monreal, wegen Betrugs. Es handelte sich hierbei um ein in den Handel gebrachtes Fabrikat namens Salatan, das als Ersatz für Salatöl bezeichnet wurde. Monreal hat sich, da ihm der Handel mit Lebens= und Genußmitteln untersagt wor den war, außerdem wegen des Verstoßes gegen diese Maßnahme zu verantworten. Das Geschäft, das sich in einer Waschküche in einem Hause an der Severinstraße befand, nannte sich: Fabrik deutscher Nähr= und Genußmittel. Das Geschäft kaufte dann der Reisende von Monreal, J.., der als Mitangeklagter erschienen war. Desgleichen sind weitere fünf Personen beschuldigt, das Salatöl, ein Schundfabrikat schlimmster Art,
mit übermäßigem Gewinn verkauft zu haben. Das Salatan ist überall im Reiche zu 2 und 3 M. abgesetzt worden. Nach Feststellungen von Dr. Große=Bohle, dem Direktor der städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, bestand das Präparat aus 98,2 Prozent Wasser, etwas Gelatine, etwas Farbstoff und einem Teil Verdickungsmittel. Wie Dr. Große=Bohle weiter bemerkte, geht das Oel leicht in Fäulnis über und wirkt dann gesundheitsschädlich.
Amtsanwalt Beutelstahl weist darauf hin, daß das Treiben der beiden Hauptangeklagten Hahn und Monreal
schnöder Gewinnsucht entsprungen sei. Er beantragt, da die Angeklagten die Notlage des deutschen Volkes in schlimmster Weise mißbraucht hätten, gegen Monreal 20 Monate Gefängnis und 10,000 M. Geldstrafe, gegen Hahn 1 Jahr Gefängnis und 10000 M. Geldstrafe, sowie Veröffentlichung des Ueteils und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte. Gegen K. beantragte er 4 Monate Gefängnis, gegen die übrigen Angeklagten lis zu 4 Wochen. Der Vorsitzende des Gerichts, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, bemerkte: Der Salatölersatz hat sich als ein arger, skandalöser Schwindel erwiesen; darüber besagen die Angaben des Sachverständigen zur Genüge.
Das Gemengsel war völlig wertlos.
Seine einzige Eigenschaft ist das Sämigmachen des Salats, was auf andere Art jede Hausfrau selbst herbeizuführen versteht. Dazu daß beim Vertrieb des Salatan ein übermäßig hoher Geie Herstellungskosten betrugen pro Liter
minn erzielt worden ist.
1- und pro Flasche 35 Pfg., während die Verbraucher 1,70 bis M. dafür bezahlen mußten. Bei der Strafzumessung bei den beiden Hauptangeklagten ist zu berücksichtigen, daß bei der gegenwärtigen dage auf dem Nahrungsmittelmarkte alles auszumerzen ist, was geeignet ist, uns in wirtschaftlicher, sozialer und ethischer Beziehung zu schwächen. Unter Verletzung von Freu und Glauben haben aber die Hauptangeklagten n vereite der lonsumierenden Bevölierung in Beunruhigung und
berechtigte Entrüstung gebracht. Vor Fabrikanten dieser oder ähnlicher Art muß unsere Bevölkerung entschieden geschützt werden.
Das Urteil
lautete bei dem Kaufmann Monreal auf ein Jahr Gejangnis und 2000 M. Geldstrafe, ferner drei Jahre EhrPriuft: bei dem Monteur Hahn auf acht Monate Gejungnis und zwei Jahre Ehrverlust. Beide Angeklagte sind schon erleblich vorbestraft. Der Mitangeklagte J. K. wurde zu 500 M. Geldstrafe verurteilt; die übrigen Angeklagten erhielten Geseinguisstrafen bis zu zwei Wochen bzw. bis zu 20 M. Geldstrafe. Diejenigen, die das Salatan weiterverkauft hatten, wurden teils bis zu Gheldstrafen von 10 und 20 M. verurteilt, teils freigesprochen. das Urteil betr. die beiden Hauptangeklagten soll in den Kölner Tagesblättern bekanntgegeben werden.
□0 □0
mu 1.. n an
54
nst und Wissen
(C) Die Ausstellung deutscher Volkskunst, Domhof 281, Eingang zunächst der Hohenzollernbrücke, verdient reges Interesse durch die Alt=Braunschweiger Trachten, die aus Familienbesitz stammend, durch die Liebenswürdigkeit der Besitzer der Allgemeinheit zugänglich gemacht worden sind. Ausgezeichnete Kragen in Tülldurchzug, bunte Seidentücher, reiche Gold= und Silberstickerei auf Sammettüchern wie auf Stolen, wie sie der Bräutigam am Hochzeitstage trug, legen Zeugnis ab von dem guten Geschmack, der reifen Ueberlegung und den großen Geldopfern, mit denen diese schönen Stücke angeschafft wurden, und nicht zum wenigsten von der liebevollen Sorgsamkeit, die sie Jahrzehnte lang behütete. Neu hinzugefügt sind die farbenfreudigen Arbeiten der Siebenbürger Sachsen, welche, aus Rhein= und Moselgegend stammend, ihre alten deutschen Kreuzstichmuster mit in die Fremde nahmen, wo sie jetzt nach Jahrhunderten von einer tatkräftigen Frau für die heutige Zeit brauchbar gemacht, als reizvolle Verzierung auf Blusen, Kinderkleidern, Decken und Schürzen ihre Auferstehung seiern. Da die besten Stücke der Waldecker Volkskunst, Kittelblusen und Turchbrucharbeiten, die zarten Tonderner Spitzen, die kräftigen Stader Drucke, Häubchen und Leinenarbeiten aus Hessen ausgestellt blieben, dürften die Besucher der Ausstellung, welche gegen einen Eintrittspreis von 10 Pfg. werktäglich von—7 Uhr geöffnet ist, reiche Anregung finden. In den Ausstellungsräumen it Montags von# 7 Uhr die Auskunftsstelle des Vereins für
beutsche Fram. und Frauenkultur unentgeltlich geöffnet.
4) Im 10 Förderung des Museums für Naturkunde spricht„###g, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in
der Kreuzgasse Prof. Dr. Rumven über: Erfolge der deutschen Chemie im Weltkriege(mit Lichtbildern).
::: Von Dah und Fern
WRAKI
Grubenunglück.
'U Beuthen(Oberschlesien), 23.März1916.(Drahtber.)
Gestern abend zwischen 8 und 9 Uhr ereignete sich auf der Preußengrube bei Miechowitz ein Grubenunglück, das durch Wasserdurchbruch verursacht wurde. 42 Leute sind abgeschlossen. Bis heute morgen konnten 12 Leichen geborgen werden.
Wie die Leitung der Grube inzwischen mitteilt, sind bisher 20-te und drei Verletzte geborgen worden. Nach Erklärunges der Grubenleitung soll das Unglück durch KohlenstaubExplosion hervorgerufen worden sein.
: Aus Kölns Nachbarschaft
() Brühl, 20.März1916. Der Katholische Bürgerverein e. V. hielt gestern abend seinen ersten Vortragsabend über große Fragen, die der Weltkrieg im Gefolge hat, in der Karlshalle ab. Im Namen des Vereins begrüßte Herr tom Markotten die Erschienenen und erteilte dann dem Redakteur der Kölnischen Volkszeitung Dr. wbever das Wort zu einem Vortrag über das Thema„Der Kaisergedanke im Weltkriege". Der Redner führte folgendes aus: Es ist heute die 86. Kriegswoche, in die wir getreten sind. Seid eineinhalb Jahren sind unsere Gedanken, Empfindungen und Gefühle auf Kriegstaten, Kriegserfolge und Kriegsleiden eingestellt. Die grausige Wirklichkeit des Krieges steht unaufhörlich vor unseren Augen. Auch in dem vernichtenden Dahinbrausen des Krieges erkennen wir doch als oberste Gewalt des Menschen Geist Geistige Triebkräfte sind es, die in unserem Volke
immer wieder eine stärkende, zündende, ermunternde Wirkung ausüben. Wohl gibt es Ideen und Ideale, die in diesem Kriege zusammengestürzt sind, die allgemeine Friedensidee, das humane Kulturideal, die internationale Bruderliebe, aber ein Gedanke hat nicht nur seine Kraft und Festigkeit nur eben bewahrt, er hat vielmehr seine Feuertaufe erhalten: der deutsche Kaisergedanke. Der Kaisergedanke hat beim deutschen Volke seinen Wurzelboden nicht bloß in geschichtlichen Ueberlieferungen und im Zusammenhang der politischen Tatsachen. Bei den alten Germanen war der monarchische Gedanke in Vorstellungen verankert. Eine viel sichere und festere Grundlage erhielt er in der Folge, als die Germanen zum Christentum übergetreten waren, durch die Ueberlieferungen und Lehren der h. Schrift. In ihr wird Gott selbst als König der Könige bezeichnet; und an vielen Stellen gesagt, es gibt keine öffentliche Gewalt, mag sie nun auf verschiedene Träger verteilt oder nur in einer einzelnen Person verkörpert sein, außer sie ist von Gott. Der weit überwiegende Teil des deutschen Volkes hält auch noch heute an dieser grundsätzlichen Auffassung fest. Obschon die Krieger auf allen Kriegsschauplätzen stets aufs neue unverwelkliche Lorbeeren an ihre Fahnen hefteten und der Ruhm des deutschen Kaisers und der deutschen Heere den Erdkreis erfüllt, hat Wilhelm II. niemals auf seine Siege gepocht, sich über die geschlagenen Feinde stolz erhoben. Darin liegt ein vollgültiger Beweis dafür, daß der deutsche Imperialismus ein geistiger und idealer ist. Wir wissen, was wir an unserem Kaiser haben, und daß wir die fast übermenschliche Arbeit, die er als Herrscher für das deutsche Volk im Frieden und jege geleistet hal, ihm nur durch Liebe vergelten können. „Mit Gott für Kaiser und Reich“, das ist ein Spruch, der die Fahne unseres tapferen Heeres im Frieden ziert,„Mit Gott für Kaiser und Reich“, ein Spruch, der dem ganzen Volke dann am schönsten von diesen glorreichen Bannern winkt, wenn sie dem Siege entgegenrauschen.
(4) Brüh!, 22.März1916. Die hiesige städtische Sparkasse zeichnete für sich und ihre Kunden zur vierten Kriegsanleihe
slignen Mars u..... a— glle dier Kriegsanleihen zehn
() Rösrath, 22.März1916. Die Kinder der Volksschule
zeichneten für die vierte Kriegsanleihe ca. 5000 M. Etwa 60 Prozent aller Schüler beteiligten sich daran. Die Zeichnungen betrugen zum größten Teil 1 bis 20., gewiß ein schönes Zeugnis für Schüler und Lehrer, welche die Zeichnungen vermittelten.
C Bensberg, 22.März1916. Die Gemeinde erhält in den ersten Tagen vorläufig einen Waggon Kartoffeln, die nur an die Einwohner verkauft werden, die tatsächlich keine Kartoffeln besitzen. Der Verkaufstermin wird noch näher bekanntgegeben. Das Brotbuch ist mitzubringen. An jede Person werden 20 Pfund Kartoffeln abgegeben.— Am Montag, nachmittags von 5 bis.30 Uhr, findet in der Wirtschaft von Jos. Gierath ein Verkauf von Futterzucker und Melassefutter statt. Die Viehbesitzer werden ersucht, mindestens ihren Vierteljahrsbedarf einzudecken, da in Zukunft eine außerterminliche Abgabe von Futtermitteln nicht mehr stattfindet.
() Steinenbrück, 22.März1914. Am Freitag vollendet Geh Regierungsrat Prof. Dr. Martin Faßbender in Südende=Berlin sein 60. Lebensjahr. 1856 zu Steinenbrück geboren, besuchte er das Gymnasium in Koblenz und studierte in Bonn und Poppelsdorf Philosophie, Theologie, Naturwissenschaften und Landwirtschaft Sodann arbeitete er sich in Neuwied auf dem Büro der Anwaltschaft ländlicher Genossenschaften unter Leitung Raiffeisens in das Bankfach ein, übernahm 1883 die Redaktion der Zeitschrift Westfälischer Bauer in Münster und leitete die Gründung des Verbandes ländlicher Kreditgenossenschaften der Provinz Westfalen. 1888 siedelte er nach Ibbenbüren über, 1899 hielt er Vorlesungen über Genossenschaftswesen an der Akademie Poppelsdorf, seit 1906 über Bank= und Börsenwesen an der Kgl. landwirtschaftlichen Hochschule in Berlin. 1903 wurde er in das Preußische Abgeordnetenhaus, 1907 in den Reichstag gewählt; er ist Mitglied der Zentrumsraktion beider Häuser.
() Wissen, 22.März1916. Am Sonntag fand hier ein großes Konzert zum Besten des Oesterreichischen Roten Kreuzes und des Türkischen Halbmondes statt. Es war gelungen, Frau Hauptmann Tiltmann(Sopran), den Hofopernsänger Jak. Decker(Tenor), den Organisten Const. Wassenhofen(Klavier) und den Rezitator W. Maus, alle von ihren Kölner Konzerten bestens bekannt,
zu gewinnen. Die Künstler sowie die Musikalische Gesellschaft Concordia Wissen stellten sich in uneigennützigster Weise in den Dienst der schönen Sache und so konnte bei überfülltem Hause eine Summe von zirka 500 M. erübrigt werden. Sämtliche Darbietungen ernteten ungeteilten Beifall. Die Spitzen der Geistlichkeit und Behörden waren anwesend.
m Elberfeld, 21.März1916. Eine Steuererhöhung hat sich auch hier als notwendig erwiesen. Zur Deckung des Fehlbetrages wird eine abermalige Erhöhung der Zuschläge zur Staatssteuer und zwar um 30 Prozent, von 240 auf 270 Prozent, vorgeschlagen Außerdem soll der Preis für Motorgas von 9½ auf 10 Pfg., für Leucht= und Heizgas von 14 auf 15 Pfg., der Wasserpreis von 18 auf 20 Pfg. für jedes Kubikmeter erhöht werden.
Kirchliches
*** **:
lecobeeeeeebecossennsebeen
mit sakramentalem Segen und Predigt statt, die von einem Laz.= Pater gehalten wird.0
: der Post oder des Sparkassen gegen Papiergeld um.:
: Was der Freitag bringt:
O00ffP OTOOOOPORNLLORR OOPC B01OROL F
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schauspielhaus: keine Vorstellung. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora
tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöla“, Friesen.straße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffsehaus Bunge. Hobestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
FHeater und Konzerte
1 190000UAPDORE RALOTELGUGGONOE SDCDSPERER E
4 Schülervorstellung im Schauspielhause. Am Sonntag, #n. v.., 3 Uhr nachmittags, findet im Schauspielhause wieder
eine Schülervorstellung zu den befannten ermäßigten Preisen statt: 1,25.,##. 60, 20 Pfg. Zur Aufführung gelangt Othello.
() Die Cheatergesellschaft Deutsche Bühne wird am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft das Drama Wie deutsche Helden sterben aufführen. Das Drama wurde von unseren braven Feldgrauen an der Front aufgeführt, und mehrere Male wiederholt. Der zweite Akt spielt im Schützengraben. Der Reinrtrag ist zum Besten des Kölschen Boor.
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Der Kölner Liederkranz zeichnete für die vierte Kriegsanleihe 3000 M.
Die kleine Meisterkrankenkasse in der Kölner TischlerInnung zeichnete wie früher so auch bei der vierten Kriegsanleihe wieder 1000 M.
Köln=Neuessener Berawerksverein in Essen=Altenessen 2000000 M.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuz6 vurch Vermittelung der Schule für ihre Schüler
# Fensterleder=Fabrik Solbera&amp; Chasel in Köln, 50000 M.
Bei der Rheinischen Genossenschaftsbank in Köln, der enrratrasse der Rheinischen gewerblichen Genossenschaften, bis heute
2 Mill. M.
In der Volksschule zu Stommeln bis jetzt 5000 M: Beamte des Eisenbahnbetriebs=Bureaus in Köln 19000 M.
ROTON O W
Handelsteil:
Abnn
* Köln, 23.März1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise fül Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
Oo 500, Paatzeu dchue Saur. 92 102. e. ver. Sang. 00-00, I. Brosser
Scnafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere
asthamm„M. 00.00 100-00. b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer„und gut genahrt sunge Schafe 00-00(00.00), c. mässig nahrte Hammel und Schafe#Merzschafe) 75-00(00-000). d. M 00
usnel ob-899. I; uezrrate. a. Azstlämmer und Jüngers Masthammel 0%383„b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00(000-000l: Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
stimmt waren 1n eu1 aber vorwiegend für die städtische Lieferung be
Fleisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen, Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaflenheit M. 4,80-.88, 2. M..56.00 4-½t andag— Beschalenheit A. 4,16.48, 2. M.
z. A..50-.0d, 3“ K°-d/gc““s. 1 Beschassenheit A..09-.00, a00 goo--r“ oog%5%%0 90., Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit A.
.00.00, 2. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-.00
„###„#rges, Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M. 4,10.),
M. 3,80-4,10. Hinterviertel M. 4,30-.50. M..10-.30. Kalbfleisch
I. Beschaffenheit U. 3,40.70, 2. M..10-.40, 3. M..80 2 10
bleisch I. M. 0,00.00. II. M..00.), III. M..00-.00. SchweineM..00,.00 fl..00-.o5, I O d0-0 Ok 900.00. Hammelbeisch
er..00.OO, II. O,00-.00, III..00-0,0O. Handel in hiesigen Schlachtungen sehr still in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
33
Saatkartosfeln!
Juli=Nieren frühe Rosen Industrie Mad.-bonum ab Samstag,den 25.
abzugeben Kölnische Landesprodukten=Handelsgesellschaft m. b. Hftg.
Köln, Rotgerberbach 13
Fernspr. A 44 Bd
Mietuesuche haben im LA siebere Wirkung!
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebeszaben
100 Zigaretten 1 à 75 3
100" 2„ 90„
100" 2½ 110„
100" 3½ 200„
„ 100„ 5 J 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.
hochf. Marmelade
Frischobst, 10 Pfd.=Eimer.80 Johannisbeer= u. Himbeer.80 Pflaume, Sorte II.50
Erdbeeren, Sorte II.80
25 Pfd. billiger. Frau Rehbach, Fleischmengergasse 43, I. 5

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Donnerstag, 23. März 1916
Offene Stellen
„ Besseres
. Mäschen oder Feau
#für eintge Monate in kl. bess. Haushalt gesucht. Köln=Kalk, Hohenzollernstraße 41, hochp.*
Einion 1
gegen
S 5
11991
9e
teue A1##
kann, mit
von Wer hstraße 23.
Lohn
gesucht.
Riischbfaustel Kuln,.-un un
enih
(inf., kath. Zweitmädch.
W v. Lande, in Hausarbeit. *d Wasch., Bä eln u. Nähen erfahr.
in ruhigen Haushalt gesucht.* von. Werihstraße 23.
C
3
„<space> Z u<space> v e r m i e t e n<space>
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelosen, elekr. Licht, Linoseum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Kuche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 25, 1. Etage 7 Zimmer, he usw. 1500 El. TreppenWohnungen zu vermieten:
Wir suchen für unsere Abt. Verladevorrichtungen; Po
c<space> e i n l o o<space> t ä c h t i g e,<space> H a u s h.<space> g e s.<space> G a t e<space> Z e u g n. e r<space>
für sofort bei gutem Verdlenst noch einige und selbständige
Maschinenschlosser
auch Sriegsbeschädigte.
Irop. braves kath. Mädchen schgrs? Bkumenthatitr. 20 %z. 15. April i. hinderlosem still.
d*
Unterhaus cB
—6 Uhr.
Mieteinigungen:
wischen Vermieter und Mieter jührt außergerichtlich herb.i
Hansaring 79
Hansaring 79 2. Et. 11
Hansaring 111 1. Et. 6
Brüsselerplatz 10 1. Et. 7
Brüsselerstraße 72 1. Et. 7
Duffesbach 44 3. Et. 7 Gabelsbergerstr. 49 1. Et. 3 Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle Trutzenberg 39 1. Et. reonswall 63 swall 99
1. Et. 12 Räume, monatl. 183#
J. Pohlig, Akt.=Ges., Brühl, Bez. Köln. Boz., A. Kaiß
bil-Schlo
Tuchlige Autom
gelernte Maschinen=Schlosser
finden dauernde und lotznen
551
f. Küche u. Hausarb.
s. Oppenheimer
Walther Gutbie.„Internationale Garage
Antwerpenerstraße 18 22. 67
Gesucht werden: ∆ 8
33er, Wener
*
Inkasso=Büro u. Bücherrevisor p I. Mai.] Köln a. Rh., Burgmauer 10. 55 Fernsprecher A 4126.
P
3
Küche
Be
Besch
1• 8
1. Et. 3 1. Et. 3
95.
„ 166„ „ 75
„ 120„ „ 125„
„ 70
„ 30
„ 35„
„ 55„
„ 29„
„ 23„
Wahlen.
Tiermarkt
9
2jährig, mit weißer Mähne, auch für Zucht geeihnet, zu verkaufen.
"<space> P r e n i a<space> 2 1,<space> V o r g e b i r g e.<space>
Lein rassig. Rehrinscher zu haufen gesucht. Genaue Beschreibung.
Off. u. B 297 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breirestr 85.5
Etg. sofort en. Maybachst Effertz
0
Besch.
daselbst.
für das Krastwerk Ostheim bei Kalk. Zu melden Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 30
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
* Dr. In., Kayser.
K
□
mädch. u Porz ht. Hauptstr. 67.*
Nähmädchen ges. Brabanterstr. 52,1 d
2 Zim. 3 vi.
2 Mans. an 1 od. 2 anst. Per
z. verm Severinste. 1.
Möbl Zimmer zu verm mit od. 2n o. Pens. Glockengassel 8. 3 Et.
r Nähmaschinen
für Familien=
—. 1 H gebrauch u. alle
ferk. d. Schäferhund.. je 15#, sew. Scher. u. Kup. o.-394 Weber, Vondelstraße 41.
K ine frischmelkende Ziege zu E haufen gesucht.
Off. an die Annahme=Stelle Stommeln, Kattenberg 34.“
* 5*
2. Et., abgeschl. 3 Zim., u. Mans. zu virmieten.
Leitz Kellenich
Mohrenstraße 39.
chsraße 9.
Stellengesuche
Luft. Wohnung 4. Eig 2 Zim., Küche und Zubehör an ruh ge Leute zu vermieten. Bescheid das. beim Eigent. I. Etg.
Mietgesuche
*7
auch Kriegsbeschädigte, für dauernde
Arbeit
Zonner Bürger=Verein.
1 Braver flinker Junge von gordentlicher Familie, der Ostern aus derSchuse entlassen wird, als
Imnminucer
5
iniser,
**
Mecha
Drehe
Werkzeugschleifer, .Aeusiverbänke
Teil=Revisor
Zuchdinder
Einischter fkr AIahscrrs, 1 zum baidigen Eintritt dei
gnem Lohn gesucht. b
Greven&amp; Bechtold
(auch Kriegsbeschädigte) I Buchdruckerei bei gutem Lohn in Dauerstellung I Wenerstraße 19.
F. Kloechner,.=Bayenthal,
Spezialfabrik elektrischer Stark=] stromapparate.
Fmpa
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehr“
### Sr####l. enstellen, werden dringend getmme#y beten, die Leorstellen unter
für unsere Verklube gesucht. Angabe der Bedingungen bei Gebrüder Nolte luns anzugeben. 5
Große Budengasse 17—19. Ortsausschuß für Jugendpflege, Unterausschuß für
Lehrstellenvermittlung Cöln, Wohlfahrtshaus, Badstratze.
#e#ac1e Nu.-##raunn#8 5
## 2%
Penson
auf sofort luchen zwei Damen (Zimmer, Stube und Kammer,
jedes Zimmer mit Bett) in gesunder ruh. Lage in Köln, nahe ka h. Kirche u. bei nur römischkath. Leuten#d. Witwe. Nachträgl. vierteljährl. sichere Verg. Beste Nachweise vorhanden.
Briefe erbeten an Frau E. Meyer in Paderborn, Leostraße 43. 0
r
45
gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Trank. Keln
" Spichernstr. 71,
224. Großhandlg. u.
Einzelverkauf.
Kommunion und Konfirmanden=Kleider, neu 10
bis 12.K, Kind.=u. Mädch.=Wäsche, neue Jackenkl., Fig. 48-50, neue seid u. gest Blusen, Röcke, selt. Gelegenheit, zu verhaufen.
CABAR 39 Ehrenstr. 5
Nippes,
Schwerinstr. 18, an der St.
Bonifatieskirche, 1 Etage, 43., ., alle Bequemlichk, sof. zu vermieten. Bestzeid daselbst.
Klettenberg sucht in gebldetem Hause hells, Siebengebirgsallee 55, 2Et. ruhiges Wohn= u. Schlafzimmer
mit vollst Pension zum 1. Mai.
Off u. B 251 a. d. 2. Gesch: d..=., Breitestraße 85. 5
Junge Damie
5., 1., eing. Bad, Diele sof. zu vermieten durch Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Butter
zweimal wöchentl. frisch von Forsthaus a. d. Eifel.
Nur schriftl. Angebot. Kürren, Ehrenseldgürtel 163, I. Etade.
8c1•68
S
Wollen Sie sparsam kochen?
Kaufen Sie sofort einen
Gassparkocher
mit neuest. Doppelspardrenner. Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.*7
K 325, tadellos erbalt. abzuged. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilzelmring 38.
Klettenberg
Petersbergstraße 33 1. Et. 6., 1., einger. Bad sofort zu verm. durch
Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Fabrikeingang Mathias=Kirch=
Lüchtige
611
n
Schöne Part.=Wohnung
in vornehm eingerichtet Hause, 5 3. Küche Spind, Bad u. sonst. Zubeh, elektr. Licht, Gas, Gart., v. 1. Mai ao preisw. zu verm. .=Nippes, Kuenstr. 5. Besch. das.
34
plat
ST
Tüchtige
Bank- und
die 14jährige junge Mädchen für
den Haushalt oder zu Kindern: Anfang suchen, mogen ihre Bdresse an. Anfung aippe:
geben in der Geschäftsstelle des 1. Et. 4 gr. Räume u. Mans. karh Frauenbundes Flandrische=s zu vermieten. Preis 55# rus rfrwrn straße 10...[ Lohestraße 47.
Peerdigungs= Unstalt Vermil###ung kostenlos.
ar-, M. Kuchethorn,
iesenstraße 31.6. B1 52
WUrIENANE
die schulentlassene junge Mädchen
Gärine
Weihucherinnen
Obierring
2. Ct., 6 Zim., 1., 2 Mans. Badez sofort zu verm. durch Fr. Jey, Nippes, Schillstr.
Lan
gesucht in sch. ges. Gegend,
-3 Zim. mit Küche am I. möbl. Angeb. m. Preisang. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
des möbl. Zimmer, Nähe.=Bahnh. gesucht.
Offerten unter B 246 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
finden
höhen Lötnen
Honnefer Möbelse brik G. m. b. H. Honnef a. Kommersdorferstr.
Güsliger Mälchlast schloser
kann, bei gutem Lohn gesucht.
Genkann, bei gutem Lohn gesucht.: Cöin=Frechener Stein= bris Rhenania
intein
21 Jahre alt,
5
E E a
Lack- und Farbestabrik
sucht zuverl., ordentl.
d. schon i. Lackfabr. tät. gew., Erfahr. in d. Bed. v. Lachkesseln, Farbenmühlen u. Rischen von Lachfard. bes., z. fof. Eintritt.
Hoher Iohn,
Ang. m. Ang. bisher. Tätigk., en. Zeugnisabschr. u. Lohnenipr. umg. erd Friedrich 13. WieOberhausen, Rhld.
Mehrere Hilfsarbeiter gesucht Zu melden Vor den Siebendu gen 52. Fäulein, 37., kath., aus g. Fam., tadell. Vergang., tächt. Haush u. Näh., möchte g. e. eig Heim. Wwr. mit Kindern nicht ausgeschl., auch auf dem Lande.
Off. u. L 38 an die HauptVer##ret Ehrenfeld, Körnerstr. 3.
Zum 1. April
Schuldiener
ges. Kinde los. Ehepaar bevorz. Schrif l. Bewerbungen dald. an
Lyzeum a. St. Gereon, Köln.
Maurers. Hand
sofort gesucht Baustelle am Bahnhof P. Reinold, Baugesch. in Wahn
suchf Stelle am Bäfekt!“
tung, Frechen dei Coin.##am liensten in Hürth, HernülMehrere Cspfer
bei gutem Akkord=Lohn gesucht. Cdin=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaf mit beschränkter Haftung, Frechen bei Cöln. 5
Ein Menrer bzw. Posier
sofort gesucht. Zu melden Fleischtzeuer, Baugeschäft, Köln=Niehl, Sebastianste. 47.
Der solort wird ein
gesucht, das Hausardeit m übernimmt.
Frau Apotheker Engels.
.=Mälheim, Mülh. Freiheit 72.
eim oder Knapsack.
Elly Höch, Essen, BergeBorbeck,
Phönixstraße 31. er hilft einer in Not geratenen! Familie ein 18i. körp. ges.
Schillingstr. 45
am Deutschen Ring
2. Er., 3., 1., 1 Mans sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
übbelratherstraße 329 abgeschl. Wohnungen 1. u. 3. Et. sofort zu verm. Besch das.
Familie ein 18j. körp. ges. u. kräft ab. schwachbeg. Mädch. an geeigneter Stelle unteröring.
Off. u. B 250 an d. 2. Gesch. d Bl. Breitestraße 85.
Zweitwärkerin auch KinO derfräulein, 38., s. St gegn geringen Lohn.
M.., Machadaerstraße 37.
K
Pocz
it
#### Arheitsa
flott u. sicher schreibt u. stenogr. für sofort gesucht.
Bewerbun en umgehend an Bürgermeister Kirch Bergheim(Erft). 5
Mädchen
welches sich in der Konditorei ausbilden will, nicht unter 16 Jahren, für Mitte April gesucht.
Ang u. B 243 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.“ Köln=Mülheim, Berlinerstr. 33, I.
sehe)
Eigelstein 147
am Deutschen Ring, Unserh
5 Zim., gr. Kell., I. Er, 4 Zim., 1 K. sof. z. verm. Besch. daselbst.
Hk. Vnernstraße 37 39.
Stall, Remise, Autoschuppen sof. zu vermieten. Besch. daselbst.
Blaubach 51, I.
Gat mobl. Wohn= u. Schlasz. sofort billig zu vermieten. b
Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufdarn i. Wiener Straussfedern-Hans Berlich 15.
gegenüber Räckerei Werner. b
Kommunion= u. Kindersleider, Mäntel, Hütch. u. Knadenanzüge werden billig u. elegant angef. Nippes, Auguststr. 4, 1.
Unterricht Französisch.
Geb. Dame, die bis z. Ausbr. d. Kr. in Paris gel. hat, ert Unterr. in ihrer Muttersprache. Langjähr. Erfahr. Mäß. Honorar. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Höhere Lehrerin
die in Frankr. u. Belgien unterr., wünscht Privatstund. zu geben.
Off. u. J B 160 a. d. An.=St.
d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1. erb.
preiswert zu verkaufen. Kempener Straße 9, 1. Et. bei Brandt. 9 vm.— 3 uchm.
Farben, Dele, Lade
sow. sämtl. Anstr.=Art. billigst. M. Franke, Fernspr. A2563.
7 tJassiv. eich. zweifl##eliges es Einfahrtstor, Höhe 2,80m 3 m breit, preisw. abzugeb.
Off. an die Annahme=Stelle Stommeln, Kattenderg 34.
Prneks hochelegante
Kleider-Saumese
Reichste Farbenwahl, bisige Preise in 10##
das Neueste in
Karos und Streifen
iin, Weismarst 18# AAReihers
Um Irrium zu vermeiden bitte auf Firma zu achten
Guseintichtung. Valltan
Junkers, Godesta, neu od. gebraucht sehr dillig,2Jahre Barant. Wingen, Ruhrlo, ab. Breitestr.d
Croßer Poßen Aarotten
zum Einmachen preiswürdig abzugeben. Simon, Burgunderstraße 33. Telef. A 1272. b
Saatkartoffeln
ein neuer Waggon frühe Rose eingetroffen. Prachtvolle gelbe Speise=Erdkohlrabi p. Ztr..30, rote holländische Speisemöhren p. Ztr. K. 13 empfiehlt 6 Frau Hubert Großimlinghaus, Rippes, Nichl.rstraße 147. Telephon R 9173. Ein Waggon Saat=Juli=Nieren angekommen.
(Verloren-Gelunden
7 Granat=Rosenkranz mit silbernem Kreuzchen auf dem Wege von Gereonskirche dis Ecke Mohrenstr. von dort nach Kaiser Wilhelmring 44, II. Etage verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. b
Et. verl G. B.
Ritterstraße 11
sch. Wohn. von 2 u. 3 Z. sosort zu verm. Bescheid daselbst.
Urefelderwall
sch. abgeschl. Wohn. v. 1 u. z Z.
sofort zu verm. Besch. das.
* Etage, S. Leucht4., mit Koch= u. uchtgas, Waschk. u. Bleiche am Hause, billig zu vermieten. Nippes. Auguststraße 4.
Hastatbeiten bil angefertigt.
Waidmarkt 7.
auche Arbeit f. ganze od halbe Tage in kath. Hause. Auguste Esser, Lindenth, Bachemerst. 110.“
möbl. Mansarde
zu vermieten.
Friesenwall 19, 1. Et. rchts.
Möbl. Zim, mit bürgerl. Pens. Monat 70 K u. 90K, Woche
18 4
Mittelstr. 14. b
2 gr. Zim. Gas, Kell., Wass..om.
9 bis 3 Melchiorstr.
35. 1.
Posenkranz m
A abz. Thürmchensw. 65, II., I.
Tigarettendose mit Geldinhalt S gefunden. Sülz, Münstereiselerstr. 24, 1. Et., links.
Tapeten
weg Geschäftsaufg. Rolle v-15. Klettenberg, Gottesweg 155.
Pähm neu u. gehr, staun, bill. hüllm, Günst..Händl. Friesenst.50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
fast neu, kreuzs., für
nur 375###
Hdl. Magnusstr. 23.
(alte), wunderschöner Ton, billig zu verkauf. b Maybachstraße 16. l.
Geige
Fahrr. 35. Nippes, Yorkstr. 12,II
Kaufgesuchs
Schlatzimmer,
neu, aus Mahagoni oder„Nußbaum zu kaufen gesucht.
Ansebote u. B 248 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln,
Breitestraße 85.! b
Hochfeine, garantiert reine
Kurntt
in 10==Eimer
Sämtlichs Sorten nur aus Frucht und Zucker hergestellt. c 2 Bornheim, Bonnorstr. 35.
dun k. u sarb. 12 auch Maßs.
Ha#au teils selbst aus MaßAufts stoffen angef.—13.. Knabenhöschen i all. Gr..80 Tuch= u. Maßgesch., Albertunst 40.
Eichen-Halontisch
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter 240 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Vervielfältigungen
Reparatur-Werkstätte
für Schreibmaschinen.
S
Jedern-Haus, Berlich I5, gegenüb. Bäckerei Verner.
und Stühle
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 46 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Piano
gebraucht, z. kauf. gesucht. Geld sof. Ang. m. Pr. u. B 239 Köln, Breitestr. 85 b
se, Gold. Saher, ris
hauft..Dr. Friesenstr.55, Hoster.
ed eg. Betten, Kldrschr., Waschk. * u. Küchenmöb. zu kauf. ges.
Kordmacher, Lochnerst. 16, pt., I. b
Uisehener
5* Röhrergasse 23.
Blumen
Geschäft!
Wer hat Interesse solches an Industrieplatz(30.000 Einw.) wo sehr wenig Konkurrenz, bei zeitgemäßer niedriger Miete anzufangen? Näheres Köln, Trajanstraße 33, Hyp. b1
Konditor, 25 Jahre alt, kath., mit gutem Charakter, wunscht
zwecks heirat
mit einer geschäftlich. u. häusl., kath. Dame, welche Lust u. Liebe zum Geschäft hat, nähere Bekanntschaft. Etwas Vermögen erwünsch Angabe und Bild
k. 239 an die Gesch. d. Bl.
11L

K
Seite d.
&amp; Donnerstag, 23. März 1910
Verdingung.
Für den Neudau des Waisenauses in Cöln=Sülz sind:
a) Möbel für die Kinderwohnzimmer in 9 Losen,
b) Schränke und Tische für Schlaf=, Studier= und Arbeitszimmer in 5 Losen,
c) Tische und Bänke für den Speisesaal in 2 Losen zu
vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden, vormittags—12 Uhr, im Stadthaus, Gürzenichstraße Zimmer 347/49 bzw. 346 erteili, woselbst die Zeichnungen offenliegen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg von der Hochbauabteilung, Stodt haus. Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind ver chlossen 's Donnerstag, den 6. April 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B7
Cöln, den 21. März 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. B5
Untersagung d. Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Vl. S. 603) ist der Firma„Fabrik Deutscher Nähr= und Genußmittel", Cöln, Weißenburger straße 24, und dem Kaufmann Joseph Kr slawski, Cöln, Ehrenstraße 51 wohnhafk, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art unte sagt worden.
Cöln, den 20. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c
Si. Prgis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ietung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig ilisch ohne Unterschied der konfession und Nationalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht zesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskun tag ich in Koln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sek., II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprichst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—.); i ohrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ri pee. bei E. Zander Baudripl. in#be J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malh#im a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Gürzenich=Chor.
Fretag, den 24 März.
Chorprobe zur MatthäusPassion
abends 7 Uhr die Damen „ 8½„ die Herren.
Ausgabe der Karten zum
10. Konzert. B
J. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinland
Wanderung Sonnt., 26..16.
Mehlem- Rodderberg- Birgeler Kopf-Scheidsberg-LandskroneRemagen. 6½ Std., Rucksackopfl Abf: Hbf.30, Südbf..41-K. Remagen; Rückf. Remagen.50, an Köln Hbi. 739 7
5 G5)
∆
80
Nur noch einige Tage
RUSUEE KaG: U mZugs
Kinderwag., Klappwag. Reisekoff., Reisekörbe
weit unter Preis zu verkaufen
Marzellenstrasse 56
Honigkuchen
per# K.10
Zitronatkuchen
per 4 K.30
Mandelkuchen
per.60
Kräuterprinten
per 8 K.10
empfichlt%
Jos. Dictor
Dassage 52 Telephon B 2419.
Bekanntmachung
betreffend Uebertragung von kontingenten.
Vom 16. März 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Verträge über die Uebertragung von Malzkontingenten(§ 3
der Bekanntmachung, betreffend Einschränkung der Malzver wendung in den Vierbrauereien vom 15 Februar 1915— Reichsgesetzb att S. 97— dürfen im Gebiete der norddeutschen Brausteuergemeinschaft nur durch Vermittelung der Bersten=Verwer tungsgesellschaft m. b. H. und in den übrigen Brausteuergebieten nur durch eine von den Landeszentralbehörden zu bestimmende Zentralstelle zu den von diesen Stellen genehmigten Preisen abgeschlossen werden, gleichviel ob die Gerstenkontingenie(§ 20 der 1 Bekanntmachung über den De kehr mit Gerste aus dem Erniejahr 1915 vom 28. Juni 1915— Reichsgesetzbl. S. J84 mit übergehen oder die entsprechenden Malz= oder Gerstenmengen mitgeliefert werden soll u.
Verträge, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen sind, sind nur insoweit gältig, als sie vor dem Inkrafttreten der Be ordnung von einer Seite erfüllt oder bei der zuständigen Steuerbehörde angemeldet sind.
2.
Der Preis für das Recht, je einen Doppelzentner Malz auszubrauen, darf 25 M. nicht übersteigen.
Für die mirübertragenen Gersten= oder Malzmengen dürfen höchstens der nachgewiesene Einstandspreis zuzüglich 5 v. H. Zinsen vom Tage der Aufwendung ab und die nachgewiesenen angemessenen Kosten der Ablieferung gezahlt werden. Für Gerste egener Ernte setzen die im§ 1 Abs. 1 bezeichneten Stellen den Preis sest.
S 3.
Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft, wer der Vorschrit im § 1 zuwiderhandelt.
§ 4.
Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung können #ur das Gebiet der Norddeutichen Brausteuergemein,chaft vor;
um Reichskanzier, für die üorign Brauneuergebi te von den Landeszentralbehörden erlassen werden. Dabei kann bestimmt werden, daß die Vermittlung(§ 1 Abs. 1) unentgeltlich stattzufinden hat.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verbündung in Kraft. Der Reichskanzler beuimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttre ens.
Berlin, den 16 März 101.
Abteilung Beratungsstelle Domhof,
VerkaufsAusstellung
3
zum Bosit
Fürsorge und der Beratungsstelle
Domhof.
Verkauf von geschenkten Gegenständen aus Privatbesitz.
Wallrafplatz 4.
nung: Samstag, den 25. März.
Geöffnet 11—1 Uhr —7 Uhr.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Königskinder.— Anfang 7½ Uhr Freitag, den 24. März 1916:
Hiona Lisa.
Oper in 2 Aufzüzen von Mar von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr, Herren: Dramsch, Schröder, Rodert, Krauß, Wolff, Lindlar Kaposi.
Anfang°. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon, Parkettlog5,50., I. Parkett 4 65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte „ Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(dintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang .40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardersbegebühr.— Gaierie 0,75
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Samstag, den 25. Marz 1918— Anfang 7 Uhr
Die Jückin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Fuhrmann Henschel.
Anfang 2 Uhr.
Freitag, den 24. März 1913.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffner.
Samstag, den 25. März 1916.— Anfang 8 Uhr
Heimgelunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten von Wiihelm Schneider-Ciauß.
E
Kllssscken
eilter 2
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
9
K
Vorstehende Belanntmachung bringe meinen Kenntnis.
ich hiermit zur allge
Hlscit
Schildergasse 99— 101.
Heute und folgende
Cöln, den 22. März 1910.
5
Fernspr. 8 311 bends 8 Uhr: 5
85
Der Oberbürgermeister. d
für die
Handwerkskammer Cöln.
Einladung
zur
Vollversammlung
am Mitiwoch, den 29. Wärz 1916, nachmiltags 3 Ah;,
im Saale der Handwerkshammer, Machabäerstaße 31.
Tagesordnung:
1. Beratung und Feststellung des Haushaltsplanes für 1910.
2. Hand. Hand=Arbeiten mit dem Zentral=Komites vom Roten Kreuz in der Fürsorge für heeresentlassene kranke Kriegsteilnehmer aus dem selbn. Handwerk.
3. Tätigkeitsderichte seit der letzten Vollversammlung
Cöln, den 23. März 1916. Der Vorsitzende:44
„ Figge.
werden entgegen genommen
von 11—1 Uhr
von
—7
E
K
14
neer P„
W
ernring
Kommunion
Kinder- und Schulhäte
.75,.75, .75, 10.75 und höher.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.7
Papierabfälle
alte Geschätsbücher. Briete. Zeitungen ett
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels
2* Nähe der Hauptpost
Unstreitig das beste VarietéProgramm Cölns.
Sschchsc
Lieferungsverband selbständiger Schneidermeister Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur statutgemäßen
1. ordentlichen Generalversammlung
am Freitag, den 31. März 1916, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße. Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 27 bis 32 der Statuten enthaltenen Angelegenheiten.
Der Aufsichtsrat.
d5 Joh. Stine, Vorsitzender.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberat
TAZELCiN von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u, uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Vnterstützung, Kriegsunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Metblichs Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft.
Abteilung Krissshaushal!
Freitag, den 24. März, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28. I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Krankenküche.
Freitag, den 24. März, nachmittngs 5 Uhr, Senatssaal des Rathauses
Erweiterte Ausschusssitzung.
Vortrag des Herrn Oberpostassistenten Schneider über:
Bergeldlosen Geldverkehr.*
Achtung
Ausstellung deutscher Volkskunst
Domhof 25, 1.
Eingang zunächst der Hohènzollernbrücke.
Geöffnet werktags—7 Uhr. 27 Eintritt 10 Pfg.
Alleiniger Ausschank des berühmten
gunhuter Bier der Brüdergomeine Heusiel
bei
Könisshef,
Barthel Wey
mödienstr. 10
Gleichzeitig
bringe ich meinen separaten
Wein- u. Speise-Saa
in empfehlende Erinnerung.
Ausgesuchte Weine
nur erster Firmen.
Täglich frische Austern
sowie auch gediegene Auswahl in Speisen kriegsmäßiger Vorschrift.
und Drues von-. r. bachem Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigenund Beklamenseil: Bonifas Gutberlot. Allo in Köln.
—