KRRARRNRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRHRRRRRRRARRRRNRRRRRHANRRRRERRRRRRRRRARÄRRRARRRRRRRRR RECR::RNANR
n Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postberug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), M.50 (2Mon.), M.75(Non.). Ausgabe B mit Zelonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letrte Seite 30 Pf. 52 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschtiften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, F zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Olfertengebühs 25 Pl. * 26
&am Geschältsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRSR RA A AAAAA A AA AA AR RAAAAAA AA A AAAARARRAARRARRRANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RNRR R RRRRRRRNAARRAAARAAAAAAAANAE N
Nr 263 Fornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
b3 200. Zeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. m E4
Köln, Freitag, 22. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der Kampf in der Dobrudscha ist zum Stehen gekommen.
Mazedonische Front:
Bei den erfolgreichen bulgarischen Angriffen in der Gegend von Florina erlitten die Franzosen beträchtliche Verluste.
Balgarische Kavallerie attackierte und zersprengte östlich der Stadt die weichende feindliche Infanterie. Es wurden zahlreiche Gefangene gemacht und einige Maschinengewehre erbeutet. Am Kaimakcalau und der Moglena=Kront sind mehrsache serbische Angriffe abgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
von der Westfront.
Ein neuer französischer Generalstabschef.
WTB Paris, 21.Sept.1916.(Drahtbericht. Meldung der Agentur Havas.) Der Divisionsgeneral Duport ist an Stelle es Generals Graziani zum Chef des Generalstabes der Armeruannt worden. Graziani würde auf sein Ersuchen aus Geundheitsrücksichten von diesem Posten enthoben uno zum Komnandeur der Ehrenlegion ernannt. Er hat das Amt des heneralstabschefs der Armee zwei Jahre lang geführt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Somme spielten sich bei Courcelettes fortgesetzt Handgranatenkämpfe ab. Feindliche Teilangriffe wurden bei Flers, westlich von Lesboeufs und nördlich von Combles, abgeschlagen. Südwestlich von Rancourt und in Bouchavesnes von unsern Truppen im Angriff gewonnener Boden ging nach erbitterten Kämpfen wieder verloren. Südlich von Rancourt behaupteten wir genommene Gräben.
Front des deutschen Kronprinzen.
Rechts der Maas wurden bei gesteigerter Artillertätigkeit feindliche Angriffe im Abschnitt Thiaumont=Fleury abgeschlagen.
pestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck setzte russische Garde zusammen mit auderen starken Kräften die Angriffe gegen die Truppen des Generals von der Marwitz fort. Bei Korytnica ist der Kampf noch nicht abgeschlossen. Im übrigen ist der auf einer 20 Kilometer breiten Front oft wiederholte Ansturm vollkommen und unter abermals blutigsten Verlusten gescheitert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Der Kampf an der Narajowka wird erfolgreich fort
gesetzt.
In den Karpathen hat auch gestern der Feind seine heftigen Angriffe wiederholt. Abgesehen von örtlichen Erfolgen in der Gegend des Pantyra=Passes und im Tatarca=Abschnitt(nord östlich von Kirlibaba) ist er überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. An der Baba Ludowa stürmte er sieben Mal gegen unsere Stellungen an. Jäger verschiedener deutschen Stämme unter Führung des Generalmajors Boe=Szö haben hervorragenden Anteil an der siegreichen Abwehr. Die am 19. September in Feindeshand gefallene Kuppe Smotrec wurde im Sturm wiedergewonnen.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Die Grenzhöhen beiderseits des Vulkan=Passes sind von uns besetzt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit deutscher Seeflugzeuge.
WTB Berlin, 21.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 20. September früh zwei russische FlugA zeugmutterschiffe, die unter Geleit eines Kreuzers und mehrerer Zerstörer Flugzeuge zum Angriff auf die bulgarische Küste bei Warna heranbringen wollten, erfolgreich mit Bomben angegriffen. Die feindlichen Seestreitkräfte wurden zum schleunigen Rückzug gezwungen, verfolgt von unseren Seeflugzeugen. Diese griffen später feindliche Truppentransportdampfer in Konstanza erfolgreich an und belegten Eisenbahnlinien der Norddobrudscha mit Bomben. Alle Flugzeuge sind trotz stärkster Beschießung unbeschädigt zurückgelehrt.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Südlich von Petroseny haben wir auch die Höhen beiderseits des Vulkan=Passes wieder besetzt. Bei Nagyszeben (Hermannstadt) und an der Siebenbürgischen Ostfront nur Vorpostengeplänkel
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Waldkarpathen setzte der Feind seine Angriffe gegen die Armee des Generals Karl Freiherrn von Kirchbach mit größter Zähigkeit sort. Bei Bresza und östlich des Pantyra Sattels drückte er vorspringende Frontstücke etwas zurück. Sonst sind alle Anstürme an der Tapserkeit der Verteidiger gescheitert. Unter den in den Karpathen fechtenden Truppen der k. und k. Wehrmacht verdienen die braven ungarischen Landsturmbataillone des Obersten Papp besondere Erwähnung. Auch an der Narajowka blieben alle Anstrengungen des Feindes vergeblich.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armec des Generalobersten von Tersztyansky haben zwischen Pustomyty und Zatoscy die verbündeten Streitkräfte des Generals von der Marwitz abermals unter dem Anprall starker russischer Massen gestanden. Die Kampfesweise des Gegners gipfelte, wie immer, in skrupellosem Hinschlachten der in tiefen Kolonnen vorgetriebenen Angriffstruppen, in deren Mitte sich auch Garde befindet. Nur östlich von Swiniuchy ist der Kampf noch nicht entschieden. Sonst wurde der Feind überall unter den schwersten Verlusten geworsen.
*•** D
Die Kämpfe in Siebenbürgen.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Adolf Zimmermann.
Deutsches Kriegspressequartier(Südost), 20.Sept.1916.
Am Südflügel der rumänisch=russischen Offensive gegen Ungarn ist es nach heftigen Grenzgesechten zur Zeit verhältnismäßig ruhig. Die Rumänen richteten unmittelbar nach der Kriegserklärung, nach sorgfältiger Vorbereitung im Frieden, insbesondere nach vorbereitetem Wegebau ihren Angriff gegen das Hochgebirge über die Grenze. Die zunächst zahlenmäßig schwache Verteidigung wurde in der Gegend von Herkulesbad und benachbartem Gebirge alles in allem etwa drei Kilometer zurückgenommen. Nach Verstärkung aber diesseitiger Linien graben sich die Rumänen nunmehr ein. Ihre Artillerie schoß aufangs eifrig, jetzt sparsam, und zwar in beiden Fällen gleich unsicher. Sie tastet unsicher das Gelände ab, ohne bisher die Stellung auch nur einer unserer Batterien gefunden zu haben. Die Fliegeraufklärungen beim Gegner sind bisher gleich Null. Deutsche und österreichksch=ungarische Flieger dagegen ziehen in gemischten Geschwadern zu Aufklärung und Angriff hinuber zum Feind. Herkulesbad ist von den Einwohnern geräumt, doch, entgegen russischen Meldungen, keineswegs in den Händen des Feindes, auch nie in ihnen gewesen. Ich war heute dort. Dieses liebliche Bejarenbad führt nach der Großartigkeit seiner Lage an der schäumenden Czerna mitten in wildromantischer Gebirgslandschaft den Namen seines Patrons nicht mit Unrecht. Seine vornehmen Parks, die Badehäuser, in denen die heißen Schwefelquellen sprudeln und seine auf anspruchsvolle Besucher berechneten Unterkunftshäuser liegen jetzt in gespenstischer Verlassenheit. Da für die Offiziere der umliegenden Truppenteile indessen die Badegelegenheit mit hechtgrauer Bedienung vorhanden ist, so haben auch wir es nicht versäumt, sie zu benutzen. Wenn man auch weit davon entfernt ist, sich in Sicherheit wiegen zu lassen und den Gegner zu unterschätzen, so hat man doch vor dessen Heldenmut nicht gerade übertriebenen Respekt. Als an einer Stelle der hiesigen Front bei Gelegenheit der Siegesbotschaft von Tutrakan aus unseren Gräben stürmische Hurras erklangen, räumten die Rumänen schleunigst aus Furcht vor beginnendem Angriff zwei gegenüber unserer Stellung gelegenevorgeschobene Gräben. Erstaunliche Verstöße gegen alle Erfahrungen dieses Krieges tragen auch nicht gerade zur Erhöhungder Achtung vor der Leistungsfähigkeit des Gegners bei. Dieser Tage ist im Czernatale eine Kompagnie auf Vormarsch mitten auf der Landstraße geschlossen in das diesseitige Feuer hineingelaufen. Als die ersten sielen, warfen sie im Davonlausen Waffen und Montur von sich und rissen aus. Die Stücke liegen noch an Ort und Stelle, soweit sie nicht unsere Truppen durch nächtliche Streifzüge an sich gebracht haben. Solche Streifzüge lohnen sich für diese, da die Rumänen ausgezeichnet ausgerüstet sind. Besonders begehrt sind in Anbetracht nächtlicher Kälte hier Pelzwesten, wie sie die Rumänen für den Winter im Gepäck schon jetzt bei sich führen. Im Soldbuch Gefallener findet sich regelmäßig eine kleine Landkarte mit der Unterschrift „Rumania vetreata und dem bemerkenswerten Ausgabedatum 1914, die Rumänien in neuen Grenzen nach erhofftem Siege darstellt. Sie reichen bis zur Theiß, durch Farbengebung sind künftige neue Gebiete, in denen Nichtrumänen Mehrheit haben würden, besonders hervorgehoben. Herausgeber ist die rumänische Kulturliga, die auch in Ungarn in angeblicher rumänischer Vereinigung bisher eine Filiale hatte. Die Rumanen haben in Gesechten hier keine Gefangene gemacht, sondern was in ihre Hände fiel, auch an Verwundeten, einfach niedergemacht. Ihre Patrouillen sengen und plündern, wo sie Gelegenheit finden. Die Kriegführung nimmt daher grausame Formen an. Der Dienst der Verteidigungstruppen des hiesigen Kriegsabschnittes ist trotz gegenwärtiger Ruhe höchst anstrengend. Truppen wie Offiziere sind seit Kriegsausbruch kaum aus den Kleidern gekommen. Die Errichtung von Stellungen in dem harten Gestein ist sehr schwierig. Große Aufmerksamkeit erfordert die durch Gebirge und viele Kukurnzfelder stark begünstigte Spionage. An einem hochgelegenen Aussichtspunkte, den ich im Gebirge bestieg, war trotz großer Nähe des Feindes von diesem, wenn man von ein paar entfernten zerschossenen Schützengrabenrändern absieht, so gut wie nichts zu bemerken. Die Truppen lagen scharf auf Auslug, ab und zu heulte eine Granate durch die Luft. Auf den Lichtungen in den Wäldern der uns gehörigen Kuppen sah man hier und da die Zeltlager unserer Kolonnen. Schon die Kuppe gegenüber lag wieder tot und einsam da, und doch lauerte gerade dort der Feind. Eine deutliche Lücke nicht allzu fern, südwärts in den Bergen bezeichnete die Gegend von Orsova und den Donaulauf. Dort halten Donaumonitore und vom bulgarischen Ufer aus Artillerie den Gegner in Schach.
*
Der Schutz der deutschen Interessen in Rumänien.
WTB Berlin. 21.Sept.1916.(Drahtber.) Die amerikanischen Vertretungen in Rumänien haben den Schutz der deutschen Interessen in diesem Lande übernommen.

Seite 2.
Kötner Losal-Anzeiger Nr. 263* Freitag, 22. Jeptember 1913
von der Ostfront.
Kaiser Wilhelm in Galizien.
WTB Lemberg. 21.Sept.1916.(Drahtber.) Der amtlichen Gazeta Lowowska wird aus Zywiec(Saybusch) gemeldet: Montagnachmittag ist der Deutsche Kaiser mit Gefolge zum Besuche des Erzherzogs Karl Stephan und Gemahlin hier eingetroffen. Er blieb beinahe eine Stunde im Erzherzoglichen Schlosse. Die Gemeinden Zablocie, Isep, Zywiec hatten Flaggenschmuck angelegt. Die Schuljugend sowie zahlreiches Publikum begrüßten den Deutschen Kaiser bei der Vorbeifahrt mit begeisterten Zurufen. In der vergangenen Woche hatte im Schlosse des Erzherzogs Karl Stephan der König der Bulgaren mit Gefolge geweilt. Am 13. September war der Armceoberkommandant Erzherzog Friedrich zum Besuche des Erzherzogs Karl Stephan in Saybusch.
von der Südfront.
Zwei erfolgreiche Luftangriffe.
WTB Wien, 21.Sept.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: In der jüngst verflossenen Woche kam es zu mehreren Angriffen unserer Seeflugzeuge gegen Italien, von denen besonders zwei nachhaltige Wirtungen gezeitigt haben. Der eine in der Nacht vom 11. auf den 12. September richtete sich gegen Jesi bei Ancona, wo in der dortigen Ballonhalle mehrere Volltreffer erzielt wurden, der zweite in der darauffolgenden Nacht gegen Venedig, wo zahlreiche Treffer schwerster Bomben beobachtet werden konnten. Ueber die erste Unternehmung schweigt sich der italienische Generalstabsbericht völlig aus. Hinsichtlich des zweiten gab er zu, daß mehrere Personen verletzt und geringfügiger Schaden angerichtet worden sei. Aus italienischen Zeitungsnachrichten erfahren wir nun, daß in Wahrheit ganz andere Verluste zu verzeichnen waren. In der Vallonhalle von Jesi befand sich zur Zeit des Angriffes das italienische Luftschiff„“. Man hatte es nach seiner Rückkehr vom Fluge entleer, aber diese Vorsichtsmaßregel konnte seine Vernichtung nicht hindern. Unsere Bomben trafen gut, explodierten in der Halle und zerstörten nicht nur das Luftschiff, sondern töteten nach Angabe eines italienischen Blattes auch den Ingenieurleutnant Misana vom Luftschifferkorps.
Vielleicht noch höher zu bewerten ist der Schaden, den unsere Bomben Venedig angerichtet haben. Nicht weniger als 17 bewaffuete Motorboote wurden nach zensurierter italienischer Angabe völlig vernichtet. Das Luftschiff 3 dürfte das letzte noch dienstfähige italienische Fahrzeug dieser Cattung gewesen sein. Es läßt sich daher die Bestürzung, die in Italien herrscht, ermessen. In diesem Umstand scheint auch die Erklärung dafür gelegen zu haben, daß der italienische Generatstabsbericht sich völlig über diesen Angriff unserer Seeflugzeuggeschwader ausgeschwiegen
ste
hat. Der Verlust von 17 torbooten dürfte auf die breite Oeffentlichkeit weniger gewirkt haben, ist aber nicht minder bedeutungsvoll. Diese Fahrzeuge sind den englischen Panzermotorbooten nachgebildet und mit einer kleinen Kanone und einem oder mehreren Maschinengewehren bewaffnet. Sie entwickeln eine sehr hohe Geschwindigleit und haben sich aufs beste bei Fliegerunternehmungen bewährt. Sie werden ausgesendet, um die Flieger zu unterstützen, indem sie einerseits niedergegangene eigene Flugzeuge bergen, anderseits gegen niedergegangene gegnerische angriffsweise vorgehen. notn endi zustellen,
vor Augen hält, wie lange
dazu
enn man
ist, um ein Luftschiff und 17 Motorboote neu herkann man sich ungefähr vorstellen, welche gewaltige störungsarbeit unsere weckeren Seeflugzeuggeschwader da geleistet haben.
Wir lernen übrigens auch aus dem Gegensatz zwischen der offiziellen italienischen Berichterstattung und den Zeitungsmeldungen, die uns jetzt zugekommen sind, etwas, was wir zwar schon vermulet, aber nicht schwarz auf weiß vor uns gehabt haben, nämlich, daß man es mit den„geringen Schäden“, die durch unsere Flugzergangriffe den italienischen Generatstabsberichten zufolge jeweils angerichtet werden, nicht so genau
ließ ihrem Gesandten in Athen die Weisung zugehen, daß Rußland an Griechenland nicht interessiert sei.(Wörtlich:„wherein it says to be disinterested in Greece.“)
Bekanntlich hatte sich Italien und Rußland zunächst nicht an den jüngsten Schritten der Gesandten von Frankreich und England in Athen beteiligt, sondern erst später bekanntgegeben, daß sie sich den englisch=französischen Forderungen anschließen. Nunmehr wird wieder bekannt, daß Rußland in der griechischen Frage sich von seinen Verbündeten absondert.
Italien und die Schlacht in der Dobrudscha.
2 Aus der Schweiz, 18.Sept.1916.
In Italien fängt man an, die Bedeutung der deutsch=bulgarischen Siege in der Dobrudscha richtig einzuschätzen. Für den Corriere della Sera(vom 18. d..) ist es ausgemachte Sache, daß das aus nur sechs Divisionen Infanterie und drei Divisionen Kavallerie bestehende russisch=rumänische Heer auf einer viel zu weit ausgedehnten Front(54 Kilometer) dem auf einen beliebigen Punkt gerichteten feindlichen Sturmangriffe unterliegen mußte. Mindestens hätte die Armee der Verbündeten einer doppelten Stärke bedurst. Aber Rumänien habe auch den unverzeihlichen Fehler begangen, sich bei seinem Losschlagen nur mit Rußland wegen des beiderseitigen Zusammengehens an der bukowing=ungarischen Grenze zu verständigen, anstatt sich auch mit den anderen Mächten des Vierverbandes hinsichtlich der nur mit den Russen vereinbarten Aktion gegen Bulgarien zu benehmen. Nachdem Oesterreich, Bulgarien und Deutschland kaum 24 Stunden nach erfolgter rumänischer Kriegserklärung mit ihrem Heer in die Dobrudscha einbrachen, hätte eine blitzartige Offensive von Saloniki aus erfolgen sollen, um den Ramänen Zeit zu verschaffen, genügende Kräfte an ihrer Südgrenze anzusammeln und in ruhiger Sicherheit die Ankunft russischer Verstärkungen abzuwarten.
Ein weiterer Fehler sei es gewesen, daß Sarrail auf das Eingreifen Griechenlands rechnete, während er doch wissen mußte, daß ein Land und eine Armee, die in ihren Sympathien so geteilt, demoralisiert und geschwächt seien, wie Griechenland und sein Heer, keine ernstliche militärische Hülfe hätten leisten können, eine Hülfe, die den Verbündeten angesichts der unersättlichen hellenischen Habgier jedenfalls teuer zu stehen gekommen wäre. Immerhin, meint das Mailänder Blatt, hätten sich aber die Russen bedeutend meyr anstrengen müssen. Von ihnen standen in der Dobrubscha nur anderthalbe Division, zuzüglich eine halbe Division Serben, was viel zu wenig gewesen sei. Die Russen mußten ihre volle Kraft einsetzen, um den Rumänen zu Hülse zu kommen.
Das römische Trustblatt Il Corriere'Italia(vom 18. d..) stellt folgende Betrachtung an:
Heute ist es nur gestattet, auf einen Fall aufmerksam zu machen. Es existieren noch in den verschiedenen Ententeländern Strömungen politischer Sympathien, die durch die Ereignisse nicht verwischt werden konnten: so z. B. die griechenfreundliche Frankreichs, die nur infolge der letzten seltsamen Vorkommnisse(Schutzsuchung des 4. Armeekorps) etwas abgeflaut zu sein scheint. Zweifellos baute man bei dem Kriegseintritt Rumäniens auf eine Sinnesänderung seitens der Regierung von Sofia. Der bekannte englische politische Schriftsteller Bartlett schrieb noch in der
Times
land
nehmen darf. Die Vernic
ung eines Lustsch ffes und von fast lb Dutzend Motorbooten wird auch der bescheidenste Berichternatter miat als geringfügigen Schaden bezeichnen können. Mau wird in Zukunft wissen, was man von der Glaubwürdigkeit der italienischen Berichterstattung in dieser Hinsicht zu halten hat.
*
Die Lage auf dem Valkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
Mazedonische Front.
Gestern hat sich die Lage bei den Truppen um Lerin(Florina) und auf der Höhe von Kaimakcalan nicht verändert. Der Tag verlief ziemlich ruhig. Ein russischer Augriff auf die Höhe 1279 nördlich des Dorfes Armenik scheiterte. Die feindlichen Bataillone wurden in Unordnung zurückgeworfen. Im Moglenicatale und auf den beiden Usern des Wardar schwaches Geschützfeuer. Im Strumatale und längs der ägäischen Meeresküste Ruhe.
Rumänische Front.
Längs der Tonau Ruhe. In der Dobrudscha befestigen sich unsere Abteitungen in den croberten Stellungen. Der gestrige
Tag kennzein
nur durch schwache Kämpfe auf beiden
Seiten. Teutsche Flugzeuge griffen erfolgreich die Eisenbahnlinie Eaenavoda an und fügten ihr großen Schaden zu. Ein aus 20 Einheiten bestehendes russisches Geschwader bombardierte ohne Erfolg die Höhen nördlich des Torfes Pervelia. Unsere Wasserrolg flu
zum Sch
ichten einen Angriff feindlicher Flugzeuge auf Varna
eitern.
auf„
Integrität und den Besitz von Mazedonien wurde geschrieben, als die Bulgaren unter Mackensen auf Tutrakan losmarschierten!
Wir haben also wieder einen neuen politischen Fehler des Vierverbandes im Balkan zu registrieren, der den politischen, von Rumänien davongetragenen Erfolg in den Schatten stellt!
Auch dem Maitänder Secolo(vom 18. d..) wird es schwül bei dem Gedanken,„daß die Deutschen nach 26 Monaten Krieg immer noch im Besitz all der feindlichen Provinzen sind, die sie im Anfang eroberten“, und er wirft die Frage auf, wie es komme, daß die Mehrheit des Menschengeschlechtes und die Gesamtheit der Kämpfenden noch nicht daran dächten, daß der Krieg durch ein„ehrenvolles Uebereinkommen“ unter den Beteiligten aus der Welt geschafft werden könnte? Warum sei es denn nicht möglich, auch ganz abgesehen von dem Willen der Kämpfenden, daß„ein Friede unter Gleichstehenden“ den Krieg beendigen würde? Das Problem sei ven ungeheuerem praktischen und theoretischen Interesse.
An anderer Stelle kehrt das Logenblatt allerdings wieder zu seiner alten Kriegshetze zurück, indem es ausruft:
Keiner Ruhepause bedarf es, wohl aber eines entscheidenden Sieges. Ein siegreiches Deutschland würde aus Europa ein Arsenal
und eine Kaserne machen, so daß es nur##nn nd
gäbe, der siegreiche Vierverband wird dem Adler die Krallen beschneiden,d froh darüber, selbst seine Wehrmacht ganz oder doch fast ganz einschränken zu können. Kein anderes Uebereinkommen ist denkbar!
Nun wissen wir's. 8
nur Rebellen und Züchtiger eutschland entwaffnen und daß sie nicht mehr anwachsen,
„Rußland an Griechenland nicht interessiert.“
WIB London, 21.Sept.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Die Daily Mail meldet aus Athen: Die russische Regierung
Vom rumanischen Heere.
1U Budapest. 21.Sept.1916.(Drahtber.) Ueber die Verhältnisse im rumänischen Heere hat der Vertreter des Pester Lloyd im Siebenbürgischen Hauptquartier von zuständiger Seite folgende Mitteilungen erhalten: Der rumänische Angriff traf uns nur deshalb überraschend, weil nach unseren sicheren Meldungen die rumänische Armee noch nicht ganz kampffertig war. Diese unsere Information hat sich nach dem unerwartet schnellen Ausbruch des Krieges als vollauf richtig erwiesen. Den Ruuc
nänen gebricht es jetzt an Gebirgsartillerie. Sie haben keinen Train für den Gebirgskrieg. Ihre Ausrüstung mit Maschinengewehren ist dürftig, die so wichtige Munitionsfrage noch unerledigt. Schwere Artillérie haben die Rumänen zwar von ihren Bundesgenossen bekommen, aver es fehlt noch an dem zur Bedienung erforderlichen geschulten Mannschaftsmaterial. Nach der Aussage eines gefangenen rumänischen Generals ist sogar das rumänische Kriegsministerium selbst über den Zeutpunkt des Angriffes nicht unterrichtet gewesen. Die Frage, warum sich die Rumänen trotz alledem zum Angriff entschlossen haben, lann wohl dahin gehend beantwortet werden, daß sie uns offenbar zuvorkommen wollten, bevor noch die zu unserer vollen Bereitschaft für Siebenbürgen bestimmten Truppen an Ort und Stelle erschienen waren. Mittlerweile haben sich ja übrigens auch die Schattenseiten der rumänischen Uebereilung klar offenbart. Nur tastend konnte das rumänische Heer vorwärtsdringen. In den besetzten Gebieten müssen sie in Hast und Eile sich verschanzen. Die Erklärung für diese Saumseligkeit ist eben nur die, daß das rumänische Heer hiuter diesen Schanzen jetzt erst seine Mobilmachung vollenden muß.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
A Eine Verleumdung.
Die in Genf erscheinende La Suisse vom 31. August 1916 bringt unter der Spitzmarke: Ein ungeheuerlicher Befehl folgende Notiz: Der Spezialkorrespoudent der Times auf dem westlichen Kriegsschauplatze veröffentlicht den Text eines bei einem deutschen Gefangenen gefundenen Briefes, wonach die Soldaten des 13. Korps Befehl erhalten hatten, keine Gefangenen einzubringen, sondern sie mit dem Bajonett niederzumachen.
Eine Anfrage hat die selbstverständliche Annahme bestätigt, daß ein derartiger Befehl niemals erlassen wurde, sondern es sich— für den Fall, daß die Briefstelle nicht überhaupt gefätscht ist— um Erfindung oder Großsprecherei des betreffenden deutschen Soldaten handelt. Die Times wird ersucht, den betreffenden Befehl selbst im Wortlaut wiederzugeben, wie es von deutscher Seite bei Veröffentlichung von Befehlen unserer Feinde stets geschehen ist.
Freie Erfindung.
WIB Berlin, 21.Sept.1916.(Drahtber.) Die Behauptung des Matin und anderer, auch neutraler Zeitungen, daß die deutsche öffentliche Meinung mit der Unterbringung eines Teiles der griechischen Armee in Deutschland unzufrieden sei, weil dadurch die Nahrungsmittelnot vergrößert werde, beruht auf freier Erfindung. Der Wunsch ist hier wieder einmal, wie so häufig bei den Ausstreuungen des Matin, der Vater des Gedankens. Es muß jedem denkenden Menschen von vornherein klar sein, daß, welches auch immer die Stärke des griechischen Armeekorps sein mag, die ihm in Deutschland gewährte Gastfreundschaft das deutsche Ernährungssystem garnicht berühren kann.
(s) Die Farbnöten Frankreichs.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 21.Sept.1916. Die Times erfährt aus Paris, daß Maßnahmen getroffen werden sollen, um in Frankreich eine„Farbstoffindustrie zu gründen. Es sei ein Studienausschuß gebildet worden. Später soll eine nationale Gesellschaft gegründet werden. Um den Wettbewerb mit der deutschen Industrie zu ermöglichen, sollen wahrscheinlich Zölle eingeführt werden. Das Kriegsministerium behält sich das Recht vor, zu jeder Zeit die Anfertigung von Chemikalien und Zündstoffen anzuordnen, während der Handelsminister das Recht hat, die Anfertigung von Farbstoffen zu befehlen. Der Direktor muß von französischen Eltern stammen. Die Aufsicht wird zunachn ausgeubt werden durch einen Ausschuß, dessen Ernennung der Billigung des Kriegsministers unterworfen werden muß.
Frankreich kann sich ja bei England erkundigen, welche Erfolge dieses bei seinen Bemühungen, sich von der deutschen chemischen Industrie unabhängig zu machen, erzielt hat.]
Die Frage der Einziehung der 48jährigen.
TU Genf. 21.Sept.1916.(Drahtber.) Zum Antrag des französischen Kriegsministeriums, die Mannschaften der Jahresklasse 1889, also die heute 48jährigen, weiter der französischen Heeresleitung zur Verfügung zu lassen, haben mehrere Abgeordnete einen Abänderungsantrag eingebracht. Danach sollen diese Mannschaften künftig nur noch zum Garnisondienst in der Nähe ihres Wohnsitzes verwendet und überdies alle Väter von vier Kindern unter 16 Jahren, sowie jene Angehörige dieser Jahrgänge, welche bereits einen Sohn an der Front verloren haben, entlassen werden. Inzwischen findet der von Senator Humbert eingeleitete Feldzug gegen die nochmalige Nachmusterung der Untanglichen immer größeren Anhang.
Deutsches Reich.
Abg. Bassermann und die Sozialdemokratie.
In Saarbrücken hat der Abg. Bassermann sich in einer nationalliberalen Versammlung, in der besonders der Kampf gegen England betont wurde, auch über die Sozialdemokratie ausgesprochen. Er sagte:
Ein verschleiertes Bild bietet die Sozialdemokratie uns heute. Durch manche Parteikämpfe zerklüftet, gespalten in die Scheidemann=, Ledebour=, Haase= und Liebknecht=Gruppen. Eins ist sicher: daß in der künftigen deutschen Politik die Männer, die aus dem Schützengraben kommen, ein entscheidendes Wort mitsprechen werden, besonders bei den Wahlen. Was aber die Zukunft anlangt, so meine ich, eine Sozialdemokratie, die nach wie vor die Republik erstrebt und am Erfurter Programm und der Aufhebung des Privateigentums an den Produktionsmitteln sesthält, wird uns die alten Kämpfe bringen. Bildet sie sich aus in dem Sinne, wie es hervorragende Führer der sozialdemokratischen Partei fordern, zu einer radikalen Reformpartei, die mithilft, das Reich wohliger zu machen und eintritt für die Wehrhaftigkeit und Stärke nach außen, dann sehen wir einer freundlicheren Zukunft entgegen.
dieser Aeußerungen glaubt das Berliner Tageblalt dem Abgeordneten Bassermann vorhalten zu müssen, daß er sich nicht an die Mahnung des Reichskanzlers in seiner Rede vom 6. Juni gehalten hätte, die Unterschiede, die sich aus den Parteiprogrammen ergaben, nicht an die Spitze zu stellen.
Wasserstands=Nachrichten am 22. September 1916. Konstanz. e v. Bodens. 4 15—0,0lm 1 Bingen, 6 v. Rheingan 2,26 4.01m
Hüningen, 9. Rihein 225—005m vingerloch 1,86 10.01u
Kehl, 7 om. Rhein.03—0 11m1 Trier, om Mosel 1,45#.03m
Heilbronn, 8 v. Negar 0,50—0,04m 1 Köln, 7om. Rhein 2,92 4032.
9ete Ruhrort, 8om. Rbein 1,86 P0.15.5
Wesel, Lom. Rhein 1,56 4012m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 22. September 1916
Seite 3.
Neues. a. A.
aus Köln M
O Vom Hauptmarkt.
Wer heute früh den Heumarkt betrat, konnte in den Reihen der Gemüseverkäufer große Lücken wahrnehmen. Die Abnahme der Zufuhren zu den Hauptmärkten ist für diese Jahreszeit eine natürliche Erscheinung. Heute war angeordnet worden, daß die mit dem Nachtzug vom Vorgebirge angekommenen elf Waggons Feld= und Gartenfrüchte statt auf dem Heumarkt in der Hauptmarkthalle zum Verkauf gestellt wurden. Hier hatte der Hauptmarkt das Gepräge einer reichen Beschickung. Die städtische Polizei war zahlreich erschienen, besetzte alle Tore und nahm zunächst eine Bestandsaufnahme der angefahrenen Aepfel und Pflaumen bei den Großhändlern vor. Der Verkauf wurde untersagt, bis um 8 Uhr ein Sachverständiger erschien, um festzustellen, ob für die Ware die Gefahr des Verderbens bestehe. Tafeläpfel wurden für den Verkauf freigegeben, während sie am Dienstag noch als der Beschlagnahme anheimgefallen bezeichnet wurden. Der Verkauf von Quitten wurde von der Polizei untersagt, weil man annahm, daß diese als Aepfelsorte in Betracht kämen, was aber wohl als Irrtum anzusehen ist. Glück hatte heute früh eine Hausfrau, die von einem Landmann 150 Pfund Bohnen erhascht hatte, wofür sie 45 M. bezahlte. Ein Polizeibeamter erfuhr diesen Kauf und schritt sofort ein. Die Folge war, daß die Hausfrau ungefähr 20., die über den Richtpreis gezahlt wurden, von dem Bauer zurückerhielt. Außerdem wurde unser Landmann protokolliert und wird sich demnächst auch noch vor Gericht zu verantworten haben. In einem Falle wurde ein Korb angehalten, der oben mit Gemüse, unten mit Aepfeln gefüllt war. Gemüse war reichlich am Markt und überall setzte ein flottes Geschäft ein. Es fehlte nur an Weißkohl, der auf dem Laide selbst vielfach von Sauerkrautfabriken direkt au gekauft wird. Auch an den städtischen Großverkaufsständen war heute Weißkohl nicht zu haben, dagegen war hinreichend für Spinat, Rotkohl, Möhren usw. gesorgt. Gegen 8 Uhr traf noch eine große Sendung Wirsing ein. Wir bemerkten heute den ersten Rosenkohl, der zu 60 Pfg. das Pfund verkauft wurde. Spinat wurde sogar unter Richtpreis abgesetzt. Teueres eingeführtes Gemüse fand ebenfalls flotten Absatz. Für Blumenkohl zahlte man.20., für Schlangenaurken 40 Pfg. das Stück in der Kiste. Der Gurkenmarkt war reichlich beschickt und auch von auswärts trafen große Posten ein, sodaß man in späteren Stunden billig kaufen konnte. Eingeführte Bohnen wurden heute mit 40 M. der Zentner und Salat mit 9 M. für 100 Köpfe bezahlt. Nüsse waren nur spärlich am Markt und kosteten 1 M. pro Pfund im Sack. Der Fisaamarkt war gut beschickt, namentlich mit rheinischen Fischen. An den Ständen, wo die Tiere lebend verkauft wurden, herrschte reges Leben, während es bei den Seefischen ruhig zuging.
WTB Die Reichsverteilungsstelle für Eier
göbt folgendes bekannt: Am 12. und 14. September 1916 haben grundlegende Besprechungen zwischen der Reichsverteilungsstelle und den Landesverteilungsstellen stattgefunden. Auf Grund derselben wird es möglich sein, in nächster Zeit einen Verteilungsplan für das gesamte Reichsgebiet aufzustellen. Inzwischen beginnen die Kommunalverbände und die in der Bildung begriffenen Unterverteilungsstellen mit dem Einsammeln der Eier. Der Erfolg dieser Sammlungen wird wesentlich von der Geschicklichkeit und den organisatorischen Maßnahmen der Kommunalverbände, sowie insbesondere dem Eifer und der Hingabe der von dieser mit der Sammeltätigkeit betrauten Organe abhängen.
Hinzugefügt muß werden, daß der Erfolg dieser Sammeltätigkeit in erster Linie von der Legefreudigkeit der Hühner abhängt, die gewöhnlich um diese Zeit zu streiken beginnen.]
() Gebeimhandel. Die städtische Polizei hatte in Erfahrung gebracht, daß trotz der Beschlagnahme der Aepfel und Pflaumen ein reger Verkauf dieser Obstsorten außerhalb der Markthallen im geheimen stattfindet. Heute morgen begaben sich Polizeibeamten in Zivil in verschiedene Straßen am Rhein und entdeckten in
mehreren Privathäusern nicht unbeträchtliche Mengen Pflaumen und Aepfel, die gestern und heute angekauft und auf Lager gestellt waren. Vorläufig wurden die Beteiligten protokolliert.
(A) Die Wahl der Kartoffelbezugsquelle innerhalb des Stadtgebietes steht jedermann frei. Es kann also jeder Verbraucher auch unmittelbar vom Erzeuger seine Kartoffeln einkaufen. Die jüngst von Flittard gemeldete gegenteilige Anficht beruhte auf einem Irrtum.
(□A) Der Absatz von Gemüsekonserven und
durch Hersteller und Händler ist bis auf weiteres verboten.
(A) Das wachsende Inter sse an der Stadtküche drückt sich
nicht nur in den in den letzten Tagen gemeldeten, schwellenden Teilnehmerzahlen aus, sondern auch in Anfragen und Zuschriften an die Presse, in der Forderung der Erweiterung von Versorgungsbezirken usw. Für einzelne Stadtbezirke ergeben sich ganz ansehnliche Ziffern für die Teilnahme an der Speisung. So finden sich täglich in der Wirtschaft von Maassen an der Hahnenstraße über 600 Personen ein, um dort ihr Mittagessen in Empfang zu nehmen. Daß es bei solcher Menge in bezug auf die Abfertigung etwas hapert, nimmt nicht wunder. Die Verzögerung scheint unangenehm empfunden zu werden, denn wir erhalten folgende Zuschrift:„Jetzt war bald das Aufstellen der Frauen vor den Geschäften beseitigt, da geschieht es wieder aus anderem Anlaß. An der Wirtschaft von Maassen, Hahnenstraße, wo jetzt mittags über 600 Personen ihr Essen holen, weil im ganzen Westen keine andere Stelle dafür ist, müssen die Leute lange stehen. Die Mastrichterstraße, die neue Mastrichterstraße, Brüsselerstraße, Moltkestraße, Aachenerstraße, sowie die anderen der dortigen Gegend werden nicht befahren. Könnte nicht vielleicht am Brüsselerplatz oder sonstwo eine Ausgabestelle errichtet werden, damit die Ansammlungen in der Hahnenstraße nicht mehr notwendig sind?“ () Kartoffelbezugsscheine. Ueber Kartoffelbezugsscheine sind in der Bürgerschaft anscheinend irrige Ansichten verbreitet, weshalb auf folgendes aufmerksam gemacht wird. Städtische Bezugsscheine erhalten nur diejenigen Einwohner, die von der Stadt Kartofseln zum Einkellern kaufen, und zwar lauten diese Scheine auf die Stadt selbst oder auf einen Großhändler, je nachdem der Käufer die Kartoffeln unmittelbar von der Stadt(frei Keller oder ab städtische Lagerstelle) oder von einem Großhändler zu beziehen wünscht. Die Bezugsscheine dürfen daher auch nur an die Stadt oder an den Großhändler abgegeben werden, nicht aber, wie es irrtümlich geschehen ist, an Kartoffelerzeuger(Landwirte). Im ersteren Falle ist der Schein bei Lieferung frei Keller dem Fuhrmann und bei Abnahme von der Lagerstelle dem Lagerberwalter auszuhändigen. Dem Händler ist bei der Bestellung er obere Abriß des Scheines zu übergeben.
□ Ein Stückchen Alt=Köln
verfällt dieser Tage wieder der Spitzhacke: die Häuser Thurnmarkt 53—55, 57 und 59 sind zur Brückenbauanlage nötig und bereits geräumt. Das erste Haus, dem man wohl ein Alter von beiläufig 200 Jahren geben kann, war bis zum Straßendurchbruch am Sassenhof Nachbar der uralten Zornschen Bäckerei, die sich über den Hasengassenbogen wölbte. Eine Hasengasse gab es zwar nicht, aber die Straßenunterführung, die in ein anonymes Gäßchen auslief, wurde also benamst. Jenseits des urgemütlichen malerischen Bogens, südlich, grenzte das Logishaus von Friedrich Wilhelm Schröder an; dasselbe hatte eine Filiale auf dem eine halbe Minute entfernten Filzengraben. Hier und in dem Eckhause an der Straße Auf Rheinberg wurden auch Mengen von Auswanderern aus Süddeutschland untergebracht. Die Schwaben tauschten in den 70er und 80er Jahren ihr dortiges Heim mit den amerikanischen Urwäldern; Freiligrath hat dies in dem bekannten hübschen Gedicht Auswandererszenen poetisch schön geschildert. Die längst abgetakelten Boote Marianne und Joseph Müller der KölnDüsseldorfer Gesellschaft waren lange die Transportmittel.
In den Jahren nach dem Deutsch=französischen Kriege tauchten die ersten großen holländischen Originalfischgeschäfte in Köln auf; es waren die Mynheers van'Hullenaar, die in der Follerstraße, und Michel Bosnack, der Thurnmarkt 53—55 einen großen„Fischwinkel“ eröffneten. Bosnacks Frau bediente in weißer, steifleinener Kopftracht mit messingenen Spangen mit dem unverkennbaren Reiz der Vollblutniederländerin ihre Kunden. Ohne ein„Danke Ihne, Adjö, bis das nächste Mal“ wurde niemand entlassen.
Ein Haus weiter, Thurnmarkt 57, war eines jener kleinen Tingeltangels, die namentlich in dieser Straße sehr häufig waren. Man könnte an das Hafenleben wie in Hamburg und London denken, angesichts des Rheinverkehrs, aber in diesen VaudevilleTheatern verkehrte damals die Kölner goldene Jugend; obenan stand der Qualität nach der„Salon Liethen“, den Abschluß nach unten stellte das Bühnchen bei der Witwe Pinsdorf dar. Hier ging der Geschmack schon langsam in den des Cafés der„Mutter Sölzche" über.
Endlich war in dem dem Abbruch verfallenen Hause Thurnmarkt 59 eine Reihe von Jahren von deren Gründung an ein Bureau der Kölner Kriminalpolizei. Hier eröffnete Kriminalkommissar Koch um 1890 das erste Kommissariat dieser Art.
So hat der mehr wie halb verschwundene Thurnmarkt viele bemerkenswerte Gebäude gehabt, von denen zwei, die die Rheingasse flankieren, unter Denkmalsschutz stehen. Auch die alten Hotels: Drei Könige, Heiliger Geist, Kölner Hof, Hof von Holland, Königlicher Hof, Café Rheinberg(Aufenthalt Goethes und Wohnung von Ferdinand Hiller) sind außer der ersten Lotteriekollekte von Reinbold und den großen Dampfschiffdirektionen erwähnenswert; hier am Rheine war ehedem der Gipfelpunkt des Kölner Verkehrs.
Tempi passati!
() Die Nationale Frauen=Gemeinschaft beabsichtigt im Einverständnis mit der städtischen Verwaltung in den nächsten Tagen eine Schuhausbesserungswerrstätte einzurichten, wie solche schon in vielen großen Städten vom Nationalen Frauendienst ins Leben gerufen wurden und sich bewährt haben. Der minder bemittelten Bevölkerung, welche heute unter dem herrschenden Ledermangel besonders zu leiden hat, wird Gelegenheit geboten, die Schuhe gegen mäßige Bezahlung dort ausbessern zu lassen. Als Material wird nach Möglichkeit altes Leder verwandt, wodurch der Preis möglichst gering wird, und auch die schlechtesten Schuhe ausgebessert werden können. Die Werkstätte findet in dem früheren Eisenbahn=Direktionsgebäude Domhof 28, 2. Stock, Zimmer 224/225 Unterkunft. Die Tage für Annahme von Schuhen werden noch bekannt gegeben. Es handelt sich lediglich um eine Einrichtung für die unteren Schichten der Bevölkerung und darum, das vorhandene Ledermaterial nach Möglichkeit auszunutzen. Da neue Schuhe nicht angefertigt werden, so entsteht den Schuhmachern dadurch keine Konkurrenz. Die Schuhmacher=Innung hat sich mit dem Unternehmen einverstanden erklärt und unterstützt es nach besten Kräften. Es wird auch an dieser Stelle an die Bürgerschaft Kölns die dringende Bitte gerichtet alles entbehrliche Ledermaterial und andere, für obige Zwecke gebräuchlichen Gegenstände(siehe Aufruf des Inseratenteils dieser Zeitung) an die Nationale Frauen=Gemeinschaft abzuliefern.
(A) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 13. September bis einschließlich 19. September an ber Kasse 3530., an Goldumtausch 10 230., Goldankauf 3341 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 687 725., an Goldumtausch 2518365., an Goldankauf 220 148 M.
() Eine Sonderverlustliste. Nach einer Verfügung des Kriegsministeriums sind die Lazarette angewiesen, zur Aufklärung unbekannter Verstorbener etwa vorhandene Photographien dem Zentral=Nachweisebureau in Berlin einzusenden. Diese Bilder finden Verwendung bei einer zweiten Sonderverlustliste, die demnächst zur Ausgabe gelangt und die durch Vermittlung der Ortspolizeibehörde eingesehen werden kann.
CA) Ein vollständig mittelloser Fabrikarbeiter machte sich
in einer Konditorei der Zechprellerei schuldig. Er gab an, an drei Tagen nichts mehr gegessen zu haben. Es erfolgte seine Festnahme.
(A) Für 700 M. Holz gestohlen hatte ein Tagelöhner einer
Holzfirma, bei der er beschäftigt war. Er wurde festgenommen.
(A) Umfangreiche Treibriemendiebstähle wurden in der Humboldtfabrik ausgeführt. Ein der Mittäterschaft verdächtiger russisch=polnischer Arbeiter wurde festgenommen. Es befinden sich jetzt drei Beteiligte in Haft.
() Eine vorsichtige Olusmacherin. Eine Verkäuferin in der Filiale einer Eier= und Butterfirma auf der Ehrenstraße war zur Anzeige gelangt, weil sie etwa 1000 M. nach und nach ihrem Prinzipal veruntreut habe. Die Kriminalpolizei ermittelte, daß das Mädchen, um sicher zu gehen, von der Stadt Köln eine Stahlkammer gemietet hatte, wo sie ihre geheimen Schätze unterbrachte.
() Die rote Farbe. Ein junger Bursche hatte einem Konditor aus einem Vorratskasten wiederholt Süßigkeiten entwendet. Es wollte nicht gelingen, ihn zu überführen und da bestrich der Leckerlifabrikant einzelne Stellen des Kastens mit roter Farbe, die sehr schlecht trocknete. Der Spitzbube hatte nicht gemerkt, wie er durch die List hinters Licht geführt worden war, bis man ihm die Farbe zeigte.
() Unfälle. In der Venloerstraße in Ehrenfeld entstand in einer Färberei eine schwere Explosion. Drei Mann wurden schwerverbrannt zum Franziskushospital gebracht.— In einem Hause auf dem Eigelstein fand man eine Frau, die infolge von Gasvergiftung besinnungslos war. Man brachte sie zur Lindenburg.— An einem Barackenbau in Longerich fiel auf einen Arbeiter ein schwerer Balken. Mit schwerer innerer Verletzung wurde der Mann zum Vinzenzhospital in Nippes gebracht.— Ein Hausdiener in der Kreuzgasse geriet in einem Hause unter den Aufzug. Mit schwerer Kopf=, Arm= und Beinverletzung brachte man ihn zum Bürgerhospital.
0) Für die Hausfrauen.
Im Kunstgewerbe=Museum(Hansaring) findet gegenwärtig eine Ausstellung statt, welche die größte Beachtung verdient. Wegen Raummangels konnten diese Arbeiten in der Ausstellung für Kriegsfürsorge(Köln=Deutz) nicht mit untergebracht werden. Unter der Devise Die Haushaltungskunst im Kriege ist hier für die denkende Hausfrau viel wissenswertes zusammengetragen, um in unserer Zeit der Teuerung unseren Frauen, für die es jetzt wahrlich eine Kunst ist, hauszuhalten, zu zeigen, welche Liebesgaben Mutter Natur noch reichlich für uns übrig hat in wildwachsenden, aber genießbaren Pflanzen, in dem sogenannten lästigen Unkraut. Schon in den farbigen, künstlerischen Pflanzenzeichnungen wird jeder Besucher bekannte Unkräuter finden, von denen er die Verwendung zu Gemüse, Salat, Tee, Würze usw. nicht kannte; wieviel findet er aber noch in den ausliegenden verkäuflichen Tabellen. Auch die rationellste Ausnützung der Beeren und Früchte auf Grund der Osmose, deutscher Tee und Wildgemüse sind zur Schau gestellt. Die künstlerisch ausgeführten Zeichnungen, die wissenschaftlichen und erläuternden Aufsätze, die Vervielfältigungen der Abbildungen auf Postkarten, alles ist von Kriegsbeschädigten in den Aachener Lazaretten hergestellt worden unter rastloser und uneigennütziger Haupt= und Mitarbeit der Frau Generaloberarzt Professor Dr. Jacger. Die Ausstellung ist unentgeltlich geöffnet, und ein Besuch kann nicht warm genug empfohlen werden. Der Erlös an Schriften und Karten fließt in die Kasse der Kriegsbeschädigten=Fürsorge.
0 Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder ein zur Teilnahme an der Kriegswallfahrt zur Kapelle der schmerzhaften Mutter in Köln=Kalk.(S. Anzeige.)
() Kriegerbegräbnisse. Samstag werden die nachbezeichneten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet und zwar auf dem Südfriedhof um 10 Uhr vormittags, der Unteroff. Mar Weiß vom 23. Bayr. Reserve=Infanterie=Reg. und um 11 Uhr der Unteroffizier Johannes Goetschel vom 7. Bayerischen Infanterie=Reg. Prinz Leopold durch den Verein Deutscher Krieger Köln, auf dem Nordfriedhof um 11 Uhr vormittags der Landsturmmann Franz Brunner vom 19. Bayer. Infanterie=Reg. durch den Bürgerlich=Kameradschaflich. Kriegerverein Niehl; ferner Sonntag, den 24. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, auf dem israelitischen Friedhof in Deutz der Unteroffizier Ferdinand Marr vom Landsturm=Infanterie=Bat. Gelsenkirchen 751 in Maubeuge durch den Kameradschaftlichen Unterstützungsverein Pol'. Zu der Beerdigung des im Virchow=Krankenhaus in Berlin an seinen Kriegsverletzungen verstorbenen Landsturmmannes Wilhelm Derichsweiler aus Köln vom Inf.=Reg. 118, die am Samstag, den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, auf dem Nordfriedhof stattfindet, stellt der Verein ehemaliger 53 er Köln das Ehrengeleit.
C) Wenn der Hafer sticht. Gestern nachmittag kam an der Aachenerstraße das vor einen Brikettwagen gespannte Pferd zu Fall und war trotz eifriger Bemühungen mehrerer Soldaten und des Fuhrmannes nicht mehr auf die Beine zu bringen. Die Feuerwehr sollte alarmiert werden. Da kam einer der Soldaten auf eine glückliche Idee. Er erbat von einem vorüberfahrenden Fuhrmann ein Säckchen Hafer, das er dem alten Gaul unter die Nase hielt. Da hätte man die Augen des etwas abgemagerten Tieres sehen sollen. Die Nüstern belebten sich und als der Feldgraue den Hafersack in die Höhe hob, sprang die bejahrte Stute wie ein junges Fohlen auf die Beine. Die zahlreichen Zuschauer brachen in schallendes Gelächter aus. Unsere Feldgrauen wissen sich in allen Lagen zu helfen.
CA Zwölf Zentner Oflaumen wußten Spitzbuben auf dem Gereonsbahnhof zu ergattern. Sie fuhren sie weg und fanden in einer Händlerin eine ahnungslose Käuferin des Diebesgutes, für das sie 280 Mark lösten. Einer der Gauner konnte festgenommen werden. Die Pflaumen wurden von der Stadt beschlagnahmt.
(A) Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Geldschrankknacker auf frischer Tat, ein arbeitsloser Bursche wegen Logisdiebstahls und ein junger Mann, der seinen Verwandten drei Sparkassenbücher stahl, von denen er 400 M. abhob, die er verbraucht hat.— Zwei schwere Jungen, die hier und in Düsseldorf Einbrüche verübten, konnten auch hinter Schloß und Riegel gebracht werden.
(A) Diebstähle. In der Aachenerstraße verschwand ein Dreirad mit Kolonialwaren beladen, in der Waisenhausgasse ein Korb mit Wäsche im Werte von 180 M. Aus einem Nippeser Lager holten Spitzbuben für mehrere 100 M. leere Säcke fort. Einbrecher entwendeten an der Hahnenstraße für 800 M. Wäsche, in Sülz für 100 M. Farben, an der Venloerstraße 200 Eier und Konserven, an der Engelbertstraße Bargeld und Konserven.— In Lebensmittelgeschäften am Blaubach und an der Severinstraße wurden mittelst Einbruches eine Menge Waren gestohlen. Mansardendiebe hausten an der Foller=, Joseph= und Severinstraße.
C4) Ein Betrüger in Uniform. Ein noch nicht ermittelter Bursche ist in der Uniform eines Soldaten des 65. InfanterieRegiments hier aufgetreten. Er besucht Schuhgeschäfte, wo er sich mit einem gefälschten Ausweis von genanntem Ersatzvataillon Auswahlsendungen geben läßt. Mit den Schuhen verschwindet er. Der Betrüger, der kein Soldat, sondern ein Schwindler ist, gibt jedesmal an, die Schuhe würden vom genannten Truppenteil bezahlt. Der Betrüger ist 1,70 Meter groß, schlank, steht in den 20er Jahren, hat dunkeles Haar und Schnurrbart. Er trägt einen Kneifer und tritt sicher auf.
Marktbericht.
+ Köln, 22.Sept.1916. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse M. 12,00-14,00, Hähne, alte, 3,00-.50, junge 2,00-5,00, Hühner. alte,.50-7,00, junge 4,50-7,00. Tauben, alte,.65. junge 0,90-.00, lebend, dis Stück, Gänse.50-3,75 das Pfund, Hahue, alte, 4,00-.00, junge, 3,00-.00, Hühner, alt, 6,00-—.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge,.10-.20, guschlachtet, das Stück.
Hechte M..50 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) 0,65-0,75, Makreien.70. Karpfen.30 Oebend) das Pfund.
Kabeljau ohne Kopf.50—.60, Schellfische, grosse.40-1,60, grossmittel .20—1,30, kleinmittel.10 das Pfund.
Heringe, Salz-.25-0,30 das Stück, Stockfisch, gewässert, 0,70-0,80 das Pfund
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund, Kisteneier 7,25-8,00 die 25 Stück. Holländer Käse.68-2,00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.40-0,60. Birnen, Ess-.40-0,70, Koch-.22-.40. Zwetschen.25, Pfirsiche,.60-.,25, Weintrauben.45-1,40, Nüsse, Wal.10-.25 das Pfund, Zitronen 0,15-0,18 das Stück.
Bohnen, grüne, 0,19-.45, Wachs-.22, Prinzess-.22 das Pfund, Endiviensalat.06-.12, Kopfsalat 0,08-.12, Blumenkohl.35-.20 das Stück, Rotkohl 0,09. Weisskohl.06, Wirsingkohl 0,09. Spinat.17. Stielchen 0,08 das Pfund, Breitlauch.05 das Stück, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig 0,06 das Pfund, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse, 0,09. rote. abgeschnitten.09 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,07-.08 aas Gebund, abgeschnitten trote Speisemöhren),.09-.12 das Pfund, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sellerieknollen.12-0,20. Meerrettich.50-.60, Rettich, schwarzer,.08-.15 das Stück, Radieschen.08-.10. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,12, Perl-.20. Tomaten.50—.70. Rhabarber.18 das Pfund. Gurken, grosse, Salat-,.17, I..50-0 55. H. .30. III. 0,15, kleine Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0,04 das Stück.
Die Gemüsezufuhr zum heutigen Markt war gut, Verkaut flott,
Richtpreise.
*. 2• 2"
* 2 1***

Seite 4.
Getner Lecat-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 22. September 1916
0 Wo unser Geld
Der Kanonier Mittermeier ist nicht nur ein guter Kanonier, sondern auch ein gesuchter Bader. Er hat in Ausübung seines friedlichen Gewerbes unter seinen Kameraden in den letzten drei Monaten 100 Mark erspart. Mit diesen 100 Mark zeichnet er Kriegsanleihe. Das Geld schickt der Zahlmeister an die Reichsbank, die Reichsbank gibts dem Reichskanzler, der Reichskanzler dem Kriegsminister. Der Kriegsminister läßt für das Geld eine Granate machen, eine Granate größeren Kalibers.
Zu diesem Zwecke kauft er von der Rohstoffzentrale in Berlin für 3 Mark Metall, 4 Mark chemische Stoffe für die Sprengladung, 3 Mark Aluminium für den Zünder, 2 Mark Messing für die Kartusche, 8 Mark Kohle, Schwefel und Salpeter für die Ladung, macht zusammen 20 Mark. Das ist alles. Und dennoch kostet die Granate 100 Mark. Wo sind die fehlenden 80 Mark des Kanoniers Mittermeier geblieben?
20 Mark men die Unternehmer erhalten, der Bergwerksbesitzer, der Be####er der chemischen Fabrik, der Dynamitfabrik, der Pulverfabrik, der Metallfabrik usw. 60 Mark sind in Löhnen aufgegangen: Der Eisengießer, der den Stahl geschmolzen, der Arbeiter, der die Hülle gezogen, der Dreher, der sie abgedreht, der Polierer, der sie glatt gemacht, der Gewindschneider, der die Gewinde geschnitten, der Mechaniker, der Kopf und Boden verpaßt, die Arbeiter, die die Sprengladung gemischt, die Mädchen, die die Zünder gefertigt, der Gehülfe, der die Geschosse gefüllt und die Zünder eingesetzt, der Maler, der das fertige Geschoß angemalt hat— sie alle haben an den 60 Mark des Kanoniers Mittermeier ihr Teil. Die Löhne sind jetzt hoch, ein Dreher verdient leicht 10 Mark, ein Mädchen, das Zünder fertigt, 5 Mark im Tage.
Und was machen diese fleißigen Leute mit dem Gelde? Ein großer Teil davon wandert in die Sparkasse. Im Jahre 1915 haben unsere Sparkassen einen Zuwachs von 3¼ Milliarden Mark gehabt. Was nicht gespart wird, wird verbraucht, wandert zum Fleischer, Bäcker, Bauer. Und was machen die mit dem Gelde? Sie zahlen ihre Schulden, bestreiten ihren Lebensunterhalt und— zeichnen wieder Kriegsanleihe.
So sind die 100 Mark des Kanoniers Mittermeier im Kreise gewandert und haben nebenbei Hunderten von Menschen Arbeit und Brot gegeben. Und das kann ihm ein Trost sein: Wenn er durch Zufall die Granate zu verschießen hätte, die der Kriegsminister von seinem Gelde hat machen lassen, so weiß er, daß nicht 100 Mark hinüberfliegen zu dem Engländer, sondern nur 20 oder vielmehr 18 Mark, da die Kartusche ja auch dableibt. Was sonst noch am Geschosse ist, ist nichts als die Quittung für unsere fleißige Arbeit, deren Erlös im Lande bleibt und, durch die seinsten Kanälchen des Verkehrs fließend, unsern Wirtschaftskörper gesund und stark macht.
0 Zur Gnadenlöhnung.
Den Angehörigen von Gefallenen ist vielfach noch nicht klar, was sie zwecks Erlangung der Gnadenlöhnung zu tun haben. Die Auszahlung der Gebührnisse erfolgt auf Grund einer von dem Truppenteil auszustellenden und von der zuständigen Kassenverwaltung zu beglaubigenden Guadenlöhnungsbescheinigung. Die Verwaltung übersenbet sie den Angehörigen und diese setzen sich dann zweckmäßig mit dem Bürgermeisteramte oder Bezirkskommando in Verbindung. Stirbt der Kriegsteilnehmer infolge seiner Verwundung in einem Lazarett, so muß das Lazarett die Bescheinigung aus tenlen, denn der Truppenteil kann es nicht mehr, da der Todesfall nicht bei iym eingetreten ist. Aber auch in letzterem Fulle wird das Ersuchen um Uebersendung der GnadenlöhnungsBescheinigung am richtigsten an den Truppenteil gerichtet, da dieser noch sonstige Unterlagen beizufügen hat und das Ersuchen dem Lazaratt dann unmittelbar weitergibt. Den Angehörigen bleiben so unnötige Schreibereien an verschiedene Stellen gespart und sie kommen schneller in den Besitz der nötigen Papiere. Ein solches Schreiben würde ungefähr lauten:„An die... Kompagnie, Ins.= Poa. Nr. Armeekorps, Division. Ich bitte um Uebersendung einer Gnadenlöhnungs=Bescheinigung über den am 51. 8. 1916 gefallenen Musketier... und Beifügung der zur Auszahlung der Gnadenlöhnung erforderlichen Papiere.“— Die Gnadenlöhnung steht der Witwe und den ehelichen Kindern ohne weiteres zu; anderen Verwandten nur, wenn der Gefallene ganz oder überwiegend ihr Ernährer war und Bedürftigkeit vorliegt. P. K.
( Gefährliche Postpakete.
Ein zum Heeresdienst eingezogener Beamter sandte seiner Frau ein Paket. Dieses enthielt den Zünder einer Fliegerbombe. Im Bahnpostwagen explodierte der Zünder unter heftiger Spreng= und Schallwirkung. Ein Postbediensteter, gegen die Wand geschleudert, wurde verletzt. Einen zweiten traf es so unglücklich, daß er zwei Tage später rot war. Er hinterließ mit seiner Witwe mehrere kleine Kinder. Beschädigungen des Wagens und Vernichtung von Paketen gingen nebenher.
Folge: Der Absender hat für den gesamten Schaden einschließlich der Forderung des Verleu#en und der Familie des Totgebliebenen aufzukommen. Außerdem wird er bestraft. Das kenn ihm weitere 900 M. Geldstrafe oder bis zu zwei Jahren Gefängnis eimragen. Er wird also für seinen Leichtsinn schwer büßen müsse###
Daß solche nüberlegte Handlungsweise keine Einzelerscheinung ist, wird durch zwei weitere Fälle bewiesen. Heeresangehörige verschickten unentladene Handgranaten mit der Post. In einem Falle wurde die Granate in dem Pakete, das unter den beschädigten war, gefunden, ehe sie Schaden anrichten konnte. Im anderen Falle explodierte die Grauate in einer Postpackkammer, beschädigte etwa 90 Patete und verwandelte sie teilweise in eine unförmige Masse. Zum Glück blieben Personen von Verletzungen verschont.
Eine alte Postvorschrift sagt schon, daß Gegenstände, deren Beförderung mit Gefahr verbunden ist, namentlich alle durch Reibung, Druck oder sonstige Wirkungen leicht entzündliche Sachen nicht als Postsendungen aufgegeben werden dürfen. Dennoch gibt es immer wieder Verstöße. Wer sich und andere vor schlimmen Schäden behüten will, beachte die Vorschrift!
Ein frecher und widerlicher Erpresser, ein hier wohnender Metzger aus Oesterreich, der schon zehn Jahre Gefängnis wegen solcher Handlungen verhüßt hat, wurde wegen wieder verübter Erpressung festgenommen.
0 Musikalische Veranstaltung des„Kölschen Boor“
im Winter 191617.
Die musikalischen Veranstaltungen des„Kölschen Boor" haben schon im vorigen Jahre das Aufsehen musikalischer Kreise erregt und gezeigt, das die Leitung es sehr gut versteht, nicht nur erstklassige Genüsse den Kölnern zu übermitteln, sondern auch, was für sie keineswegs Nebensache ist, recht hohe Beträge für die Kölner Kriegswitwen und=Waisen herauszuschlagen. Auch in diesem Jahre wartet der wackere Kämpe mit einer ganzen Reihe erstklassiger Darbietungen auf, die das Interesse der weitesten Kreise wohl beanspruchen dürften.
Am Sonntagabend, den 8. Oktober findet auf dem Gürzenich unter Leitung des Herrn Professor Jos. Schwartz, Bundesdirigenten des Rheinischen Sängerbundes, ein großes Konzert des Unterbundes Köln, dem mit dem Männergesangverein fast sämtliche Kölner Gesangvereine angehören, statt. Ein Männerchor von ungefähr fünfhundert Sängern dürfte in Köln seit langem nicht mehr gehört worden sein. Als Solisten treten in dem Konzert auf Fräulein Henny Wolff(Sopran) und Professor Grützmacher(Cello). Die Eintrittspreise sind so gestellt, daß auch weniger Bemittelte sich diesen sicher einzigen Kunstgenuß verschaffen können.
Dieser Veranstaltung folgt am 17. November im Kölner Opernhaus eine überaus interessante Vorstellung, die des unvergeßlichen Johann Strauß bestes Werk„Die Fledermaus“ in Rollenträgern bringt, wie sie nur der„Kölner Bauer" zusammen bringen kann. Den Taktstock führt an diesem Abend der kgl. Musikdirektor Professor Dr. Lohse. Als Solisten sind gewonnen: Frau Elisabeth Boehm van Endert, k. preuß. Kammersängerin (Rosalinde). Frau Hermine Bosetti, k. bayr. Hofopernsängerin (Adele). Frau Lola Artöt de Padilla, k. preuß. Kammersängerin, Hofopernsangerin Berlin,(Orloffski) Rittmeister Walter Kirchhoff, k. preuß. Kammersänger, Hosopernsänger Berlin(Eisenstein). Karl Cleving Hofschauspieler Berlin(Frank). Gustav Bergmann, Hofopernsänger Berlin,(Alfred). Josef Plauth, vom Deutschen Theater Berlin,(Falke und in der Einlage). Anna Todoroff, k. bulgarische Hofopernsängerin(Sofia),(Bulgarische Lieder in der Einlage). Hans Portz, Mitglied des Kölner Schauspielhauses(Frosch). Die Regie liegt an diesem Abend in den Händen des Regisseurs der Kölner Oper Dr. Becker. Eine Vorstellung mit solchen Kräften wird selbst für die verwöhntesten Opernfreunde Genüsse bieten, die in Köln bisher wohl kaum geboten wurden.
Am 3. Dezember hat der Kölner Männergesangverein sein längst berühmtes großes Herbstkonzert diesmal in den Dienst des Kolner Bauer gestellt. Als Solistin ist gewonnen Frau Szandor, k. ungarische Opernsängerin, k. und k. Kammersängerin aus Budapest.
Am 5. Januar findet dann weiter ein Richard=StraußAbend auf dem Gürzenich statt unter persönlicher Leitung des Komponisten mit einem hierzu besonders zusammengestellten, aus ersten Künstlern besteyenden Orchester. Bei dem Konzert wirken als Solisten die k. preuß. Kammersängerin Frau Ottilie Metzger vom Richard=Wagner=Theater in Bayreuth und Kammersänger Theodor Lattermann, Heldenbariton vom Stadttheater in Hamburg mit.
Mit diesem Programm glaubt der„Kölner Bauer“ seinen vielen Freunden eine so reichliche Auswahl von Musik zur Verfügung gestellt zu haben, daß jeder wohl etwas finden dürfte, wofür er sich interessiert. Die Leitung des„Kölner Bauers“ rechnet mit einem bedeutenden finanziellen Erfolg der Veranstaltung, dies umsomehr, als ihr mit der
Bescherung von 6000 Kölner Kriegswaisen eine Aufgabe gestellt ist, für die sie recht bedeutende Mittel sich verschaffen muß.
(0) Der Mittelhof des Kaiserl. Hauptpostamtes An den
Dominikaneen gili als interner Amtsraum und darf vom Publikum nicht durchschritten werden, um etwa vom Gebäudeflügel an der Stolkgasse hinüber zu jenem an der östlichen Zufuhrstraße (vom Postscheckamt begrenzt) zu gelangen. Wer vom Publikum durch das sogenannte Coloniaportal an der Stolkgasse zur Briefabfertigungsstelle, die für Briefabgabe nach Schalterschluß offen gehalten wird, gelangt ist(auf diesem Wege wird der Mittelhof nur in seiner Südwestecke berührt), muß, wenn er irgend welchen anderen Raum im Postgebäude betreten will, unbedingt auf die Stolkgasse zurück und das Gebäude bis zu dem Portale umschreiten, welches für ihn in Betracht kommt. Andere Wege sind unzulässig. Die Oberpostdirektion bittet das Publikum, diese Bestimmung zu beachten.
(A) Turnen in Schule und Heer. Wenn wir in der heutigen eisernen Zeit häufig auf de Tatsache stoßen, daß der Krieg neue Werte im Volksleven hervorgebeacht hat, so steht auch anderseits fest, daß sich alte hohe Werte im goldenen Glanze unübertroffener Wirtsamleit zeigten. Dies gilt in allererster Linie von der deutschen Turnerei. In Jugendwehren und Jugendkompagnien wird die für die Vorbildung zum Heeresdienst schlecht angebrachte Soldatenspielerei von den maßgebenden Kriegsministerien mit allem Nachdruck bekämpft und das Wehrturnen in Geräte= und volkstümlichen Uebungen in den Vordergrund gerückt. Aber auch in Schule und Heer soll die im Laufe des Feldzuges im hohen Maße erzielte Wertschätzung der deutschen Turnerei zum Wohle des gesamten Voltstums nutzbar gemacht werden. So hat der Kultusminister in seiner neuesten Verfügung verordnet, daß die Schüler der höhern Lehranstalten, welche die Seeoffizierlaufbayn einzuschlagen beabsichtigen, rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen sind, daß sie sich nicht nur einer Eintrittsprüfung in Mathematik, Physik, Englisch, Französisch und im Zeichnen zu unterziehen, sondern auch den Nachweis turnerischer Ausbildung zu erbringen haben. Es wird weiter gesagt, doß es nicht zu empfehlen sei, Schüler, weil sie an den Uebungen der Jugendwehr teilnehmen, vom Turnen in der Schule zu befreien, es sei denn, daß diese Uebungen sich nicht auf Geländeübungen und Uebungsmärsche beschränken, sondern auch Turnübungen einbegreifen. In den höhern Schulen sei in den letzten Jahren mehrfach anstatt des Turnens das Spiel und der Sport in den Vordergrund getreten. Eine Folge davon sei es gewesen, daß es beim Eintritt in den Heeresdienst vielen zwar nicht an körperlicher Gewandtheit, wohl aver an dem Maße von Muskelkraft gefehlt habe, das nicht nur für den Seesoldaten, sondern auch für das Landheer unbedingt erforderlich sei. Im Einvernehmen mit dem Turnlehrer sind die Direktoren der höhern Lehranstalten gehalten, das Erforderliche zu veranlassen.
(A) Der Randolinen=Klub Cäcilia veranstaltete am vergangenen Sonntag bei den verwundeten Kriegern im MarienHospital ein Konzert und bereitete ihnen während der Besuchszeit eine fröhliche Stunde. Die schönen Musikgaven, die der Verein in tüchtigen Leistungen bot, fanden der Krieger volle Anerkennung und herzlichen Dank.
() Die Gewerbetreibenden des Stadtkreises Köln werden
darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, Anträge auf Erteilung von Wandergewerbescheinen und Gewerbelegitimationskarten für das Jahr 1917 in ihrem eigenen Interesse schon jetzt bei dem zuständigen Polizeirevier anzubringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
C Oeffentliche Vorträge Winter 1916-12 im städtischen Prähistorischen Museum, Bayenturm, Sonntags von 4 bis 5 Uhr, hält der Leiter des Museums Rektor C. Rademacher. 1. und 2. Kultur der älteren Steinzeit, 3. Kultur der jüngeren Steinzeit, 4. Kultur der Bronzezeit, 5. und 6. Kultur der Eisenzeit. Es ist außerdem eine Winterwanderung zum Kartstein in der Eifel vorgesehen. Karten für die Vorträge und die Wanderung werden auf Wunsch zwei Tage nach der Anzeige in den Lokalblättern den Mitgliedern der Kölner Anthropologischen Ge sellschaft zurückgestellt. Telephon(Zentrale Rathaus, Prähistorische Museum, Bayenturm).
C) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft, Verein zur Förderung des Städt. Prähistorischen Museums, veranstaltet ar Sonntag, den 24. September einen Ausflug nach Zü pich. Abfahrt Köln=Hauptbahnhof.48 Uhr, Ankunft Düren.5 Uhr, Abfahrt Düren.01 Uhr, Ankunft Zülpich.26 Uhr. In Zülpich Besichtigung des Museums, der Sammlung Salentin und der Kirche unter Führung von Jrn. Geh. Baurat Heimann(Köln. Rundgang durch die Stadt(Stadtbefestigung), Erläuterung durch Hrn. Simons(Köln). Mittagsrast im Hotel Pannenbekker(Rucksaaverpflegung). Nachmittags Kloster Hoven(Besichtigung der Irren anstalt). Abends zwangloses Zusammensein in Zülpich. Abfahrt nach Köln über Euskirchen 10.08 Uhr, Ankunft Köln=Hauptbahn= hof 11.54. Damen und Herren als Gäste sind willkommen.
(A) Gesamtverband Rhein.=westf. Stenographen, System Gabelsberger. Die auf den 17. September nach Hagen zur 5 Tagung geladenen Vertreter des Gesamtverbandes Rhein.=west#. Stenographen, System Gabelsberger, waren trotz der schweren Zeit über Erwarten zahlreich erschienen und folgten den sehr eingehenden Ausführungen des Vorsitzenden Otto Saak(Essen) über den Stand der Einheitsbewegung mit Spannung und voller Zustin mung. Man war sich einig darüber, daß die Schaffung eines Einheitssystems nach wie vor erstrebenswert und bei aller Weiterarbeit aber dahin zu wirken ist, daß die seit Jahrzehnten bewährten Grundsätze des Altmeisters der Stenographie gewahrt bleiben. Die Berichte über die Tätigkeit in den angeschlossenen Körperschafte ließen erkennen, daß trotz der zahlreichen im Felde stehenden Mitglieder namentlich die Unterrichtsergebnisse erfreulich sind. Die Wahlen ergaben die Zusammensetzung des Vorstandes in der bisberigen Form und Köln als Ort für die nächste Tagung.
() Der Eisenbahner-Kleintierzucht- und Gartenbau verein hielt seine Monatsversammlung bei Wwe. Münch an der Machabäerstraße ab. Der erste Vorsitzende, Birkly, ersuchte die Mitglieder, eine dringende vaterläudische Pflicht zu erfüllen, di Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe. Wichtige Vereinsangele genheiten, so die Beschaffung von Futtermitteln, die Fertigstellung der bewilligten Zuchtstation, die Beschaffung von Zuchttieren usw wurden besprochen und die notwendigen Kosten bewilligt. 37 neu Mitglieder konnten aufgenommen werden.
Sport
□) Leichtathletische Vereinsmeisterschaften wurden bis zum 17. d. Mts. von zehn Vereinen des Spielverbandes Köln kathol. Jugendvereine ausgetragen. Die rückständigen elf Vereine folgen am kommenden Sonntag, da bis dahin der festgesetzte Termin abläuft. Aus den vorliegenden Berichten der am 3. und 10. d. M. ausgetragenen Meisterschaften sei folgendes hervorgehoben: Efferen Sieger in Klasse A(über 16 Jahre): 1. E. Hansonis 15.: J. Lennackers 13 und 3. Jos. Haas 4 Punkte. Klasse B(unter 16 Jahre): 1. A. Dung 17, 2. M. Mahlberg 8 und 3. H. Haas 3 Punkte. St. Ursula 17 Teilnehmer— eine Klasse. 1. und 2.
Tohmen und H. Becker je 13 Punkte, 3. Mayer 9 Punkte. St. Agnes 22 Teilnehmer— zwei Klassen. Sieger in Klasse A: 1. W. Kurscheid 12, 2. P. Odenbach 11, 3. W. Jansen 4 Punkte. Klasse B: 1. J. Zingsheim 14 Punkte, 2. P. Schmitz 8 Punkte, 3. G. Arenz 5 Punkte.— Die überall zu Tage getretene rege Beteiligung und die erzielten Leistungen veranlassen zu den bestei Hoffnungen für das Gelingen des am 8. Oktober stattfindender 6. Verbands=Sporttages, worüber die Ausschreibungen nunmehr im Besitze aller Veceine sind.
40) Faustballspiel. Am vergangenen Sonntag fanden auf dem Spielplatze der Mütheimer Turngemeinde die diesjährigen Faustballspiele des Sieg=Rheingaus, Kreis 8 B der deutschen Turnerschaft um die Gaumeisterschaft ihren Abschluß. Als Sieger aus diesen Spielen ging die 1. Mannschaft des Allgemeinen Tur: vereins Köln, gegründet 1863 hervor. Es ist in, diesem Jahre der äußerst seltene Fall eingetreten, daß die nunmehr an dem End kampf um die Kreismeisterschaft teilnehmende Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins Köln in allen bisher stattgefundenen Spielen Sieger blieb. Die Ergebnisse von Sonntag stellen sich wie folgt: Allgemeiner Turnverein Köln gegen Allgemeinen Turnverein Mül heim 81: 63, Allgemeiner Turnverein Köln gegen TurngemeindMülheim 81: 40, Allgemeiner Turnverein Mülheim gegen Turngemeinde Mülheim 79: 62 Punkte. Die Endspiele um die Kreismeisterschaft im Faustball finden am 8. Oktober in Düsseldorf statt
(A) Der Kölner Sportverein hat am kommenden Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke den Siegbucger Sportverein mit zwei Mannschaften zur Austragung von Gesellschafts=Fußball=Wettspielen zu Gast. Beginn der Spiele 3 Uhr.
( Fußball. Zu einem Gesellschaftsspiele treffen sich am kommenden Sonntag, den 24. September, nachmittags.30 Uhr in Köln, Ecke Amsterdamer=Florastraße, die ersten Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. und des Mülheimer Sportvereins 1906 E. V. Die beiden verstärkten Gegner hatten während des Krieges noch keine Gelegenheit ihre Kräfte zu messen. Auf demselben Platze empfängt vorher um 3 Uhr die zweite Rasenspieler=Elf die zweite Mannschaft des Sülzer Spielvereins.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[8010] Zur Kartoffelversorgung. Wie aus der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters hervorgeht, kommen für die Kartoffelversorgung in Köln hauptsächlich drei Sorten in Betracht Es wäre nun wünschenswert, wenn die Stadtverwaltung dafür Sorge tragen wollte, daß keine Mischung der verschiedenen Sorten stattfindet. Ferner ware zu erwägen, ob sich die Zahl der städtischen Lagerstellen vorübergehend für die bevorstehende Kartoffelversorgung nicht vermehren ließe, vielleicht innerhalb der Altstadt mehrere und dann auch in jedem Vorort eine solche Stelle. Den Bürgern wäre damit bessere Gelegenheit gegeben, die Kartoffeln an der Lagerstelle abzuholen und für die Stadtverwaltung selbst würde damit wohl auch eine Entlastung des Fuhrparks eintreten.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 22. September 1910
Die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei,
die bereits mehrere Konferenzen zur Aussprache über die Kriegsaufgaben der Gemeinden veranstaltet hat, hielt am Montag, den 18. d.., in Köln eine Tagung ab, die besonders der Kriegsbeschädigtenfürsorge und der Wohnungsfrage gewidmet war. Vormittags wurde unter Führung des Beigeordneten Professor Dr. Krautwig und Direktor Dr. Wagner die Ausstellung für Kriegsfürsorge besichtigt. Nachmittags fand in der Bürgergesellschaft eine Konferenz unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Justizrat Mönnig(Köln) statt, zu der eine größere Anzahl von Stadtverordneten aus 25 Städten erschienen war. Aus dem vom Leiter des Vereinsorgans, Dr. Thissen(Köln), erstatteten Bericht ergibt sich, daß die Vereinigung seit der letzten Tagung wiederum einen Zuwachs zu verzeichnen hat, so daß die Mitgliederzahl gegenwärtig über 500(gegen 300 zu Anfang des Jahres) beträgt. 14 rheinische Zentrumsfraktionen und eine westfälische (Recklinghausen) haben sich bereits in ihrer Gesamtheit angeschlossen; an die übrigen soll gemäß Beschluß der Konferenz der Antrag gerichtet werden, nunmehr ebenfalls den Gesamtbeitritt zur Vereinigung zu vollziehen.
Zum ersten Hauptgegenstand der Tagesordnung: Welche Anregungen zur praktischen Mitarbeit in der Kriegsbeschädigtenfürsorge bietet die Kölner Ausstellung dem Stadtverordneten? sprachen Beigeordneter Prof. Dr. med. Krautwia und Stadtassessor Dr. Claes(Köln). Ersterer behandelte das Thema vorwiegend vom ärztlichen Standpunkte und betonte im Hinblick auf die Folgen des Krieges eindringlich die Notwendigkeit vermehrter gesundheitlicher Fürsorge nicht nur für die Kriegsbeschädigten selbst sondern auch für weitere Volkskreise. Den systematischen Ausbau der Gesundheits= und Wohlfahrtseinrichtungen müssen sich die Stadtverordneten angelegen sein lassen und dafür Sorge tragen, daß die Gemeinde alle erforderlichen Maßnahmen trifft zur Bekämpfung von Krankheiten, wirtschaftlichem Elend und wirtschaftlichem Unverständnis in der Familie durch geeignete, sorgfältig geschulte Kräfte, wie sie u. a. die Kölner Wohlfahrtsschule ausbildet. Einen Ueberblick über das ganze Gebiet der Kriegsbeschädigtenfürsorge, insbesondere den die Aufmerksamkeit der Stadtverordneten besonders beanspruchenden bürgerlichen Teil derselben, gab sodann Dr. Claes. Eingehend legte er die Aufgaben der örtlichen Beratungsstelle dar, bei der Einfluß uno praktische Mitarbeit der Stadtverordneten in weitestem Maße möglich und erwünscht ist. Der Einrichtung bzw. Zusammensetzung der Beratungsstellen, der Auswahl der Berufsberater und ihrer Tätigkeit müssen die Vertreter der Städte überall ihre volle Aufmerksamkeit schenken. Vor allem sei erforderlich, daß bei den Beratungsstellen Beiräte bestehen und in ihnen die Stadtverordneten vertreten sind, da ihnen so am ehesten die Möglichkeit geboten sei, die Tätigkeit der Berufsberater ständig zu überwachen und nötigenfalls Abhülfe zu schaffen. Zum Schluß erläuterte der Referent das Kapitalabfindungsgesetz und seine Bedeutung für die kommunale Wohnungsfürsorge.
Eine besondere Behandlung fand das Thema Wohnungsfrage in einem dritten Vortrage, in dem Stadtverordneter Justizrat Krings(Köln) die nächsten Aufgaben der Gemeinden auf diesem Gebiete in programmatischer Weise skizzierte. Redner betonte.., daß neben der Förderung der gemeinnützigen Bautätigkeit auch gemeindliche Maßnahmen zur Hebung einer gesunden gewerbsmäßigen Woynungsproduktion und zur Erhaltung des bestehenden Hausbesitzes notwendig sind.(Der den Stadtverordneten viele praktische Anregungen bietende Vortrag wird, gleich den beiden andern, im Vereinsorgan veröffentlicht werden.) Nach reger Aussprache wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei, die sich in ihrer Konferenz vom 18. September 1916 in Köln mit den Aufgaben der Gemeinden auf dem Gebiete des Wohnungswesens befaßt hat, empfiehlt den kommunalen Zentrumsvertretern— unter Bildung von besonderen städtischen Kommiintonen— in eine Prüsung der Frage einzutreten, welche Maßnahmen entsprechend den örtlichen Verhältnissen zur Lösung der Wohnungs= und Siedelungsfrage und zur Gesundung des vorhandenen städtischen Hausbesitzes im Sinne der im Vereinsorgan, den Kommunalpolitischen Blättern, gegebenen Anregungen zu treffen sind.“
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Geh. Justigrat Marx, der mit mehreren anderen Abgeordneten der Konferenz beigewohnt hatte, gab in einem Schlußworte als Vorsitzender der Rheinischen Zentrumspartei der Befriedigung über den Verlauf der Tagung Ausdruck. Die Stadtverordneten würden nach dem Kriege ganz besonders schwierige Aufgaben zu erfüllen haben, und den Vertretern der Partei in den kommunalen Körperschaften falle daher eine sehr verantwortungsvolle Tätigkeit zu. Um so notwendiger sei der weitere Ausbau ihrer Organisation, wie sie in der Stadtverordnetenvereinigung gegeben sei, die gewiß niemand mehr für überflüssig erklären werde. Die Leitung der Rheinischen Zentrumspartei werde mit Nachdruck für die Förderung der Stadtverordnetenvereinigung und ihres Organs, der Kommunalpolitischen Blätter, eintreten; ganz besonderen Wert müsse sie darauf legen, daß alle Zentrumsfraktionen sich vollzählig anschließen. Es sei eine Ehrenpflicht aller zur Zentrumspartei sich bekennenden Stadtverordneten, durch Beitritt und Mitarbeit die Vereinigung in ihrer verdienstlichen Tätigkeit, von der die Konferenz wieder einen Beweis geliefert habe, zu unterstützen.
Die deutschen Verlustlisten 1159/64.
Oreußische Verlustliste Kr. 635,56/37 Baperische Verlustliste Nr. 301 Sächsische Verlustliste Nr. 530 Württembergische Verlustliste Nr. 465/64/65 Liste Nr. 7 der aus England zurückgekehrten preußischen Austausch-Gesangenen
Liste Kr. 10 der aus Rußland zurückgekehrten preußischen
Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Local-Auzeiger 2 Köln, 22. Sept 1913
—
6 Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Nach Aussage des Arztes war der Zustand Adam Kraffts übrigens durchaus nicht hoffnungslos; vielmehr stand zu erwarten, daß bei der kräftigen Konstitution des Kranken das Leiden bis zu einem gewissen Grade gehoben würde, wenn auch eine vollständige Gesundung noch ausgeschlossen erschien. Die sachgemäß vorgenommene Massage des Dorfbaders hatte bewirkt, daß die Lähmung der rechten Körperhälfte fast geschwunden war, so daß der Kranke sich erheben und in der Stube auf= und abgehen konnte. Wenn ihm dies anfänglich auch so schwer fiel, daß ihm der Schweiß von der Stirn rann und er sichtlich alle Willenskraft aufbieten mußte, um sich aufrechtzuerhalten, so wurden seine Bewegungen doch mit jedem Tage fester und freier, und auch die Sprache schien sich zu bessern. Der Arzt stellte sogar in Aussicht, daß der Kranke das Zimmer verlassen und sich im Freien ergehen könne, vorausgesetzt daß sich nochmals wärmere Tage einstellten, da gerade mäßige Bewegung in freier Luft auf derartige Krankheitszustände heilsam einwirkte.
Und wie sehnte sich Adam Krafft hinaus aus dem dumpfen Krankenzimmer, wenn ein Sonnenstrahl zuweilen das vor dem Sturm dahinjagende Gewölk durchbrach, und die vor den Fenstern schwankenden, blutrot gewordenen Ranken des wilden Weins einen purpurenen Schimmer in den Raum warfen. Dann war es dem an die freie Luft Gewöhnten, als könne er nur da draußen gesunden, als vermoge nur der von den Waldbergen unmittelbar herabströmende, seinen siechen Körper umspielende kräftige Hauch ihm die frühere Lebenskraft wiederzugeben. Eifrig beobachtete er mehrere Male des Tages aufmerksam das in der Fensternische hängende Barometer und begrüßte ein jedes geringe Steigen des Quecksilbers mit neuerwachender Hoffnung.
Aber seine Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt, denn lange tobte und wütete es draußen ununterbrochen, als bereite sich der Winter in allem Ernste vor, schon jetzt im Oktober seine Herrschaft anzutreten. Seit einer Woche aber war ein gründicher Wechsel der Witterung eingetreten. Hell strahlte die Sonne vom tiefblauen Firmament und spendete bei lauem Südostwind eine Wärme, wie sie nur im August und September zu herrschen pflegt. Der Herbst hatte sich offenbar darauf ve onnen, daß ihm noch die Herrschaft in diesen Breiten gebühr und jagte die Vorboten des grämlichen Frostriesen, Sturm und Kälte nach dem rauhen Norden zurück.
Da hielt es den Kranken nicht mehr länger im Zimmer. Auf einen Stock gestützt, begleitet von dem alten Lips, erging er sich während des ganzen Tages in dem weitläufigen alten Park oder er soß in der den Strahlen der Sonne ausgesetzten, von wildem Wein umrankten Laube an der Front des Hauptgebäudes, von welchem Platz aus man in das Tal nach dem Dorfe herabsah. Und fast unwillig wurde er, wenn seine Frau ihn des Abends ermahnte, wieder sein Zimmer aufzusuchen. In der fast sommermilden Abendluft verspürte er in der vor jedem Luftzug geschützten Laube ein besonderes Behagen. Gestern war er sogar dort in seinem Ruhesessel liegend sanft eingeschlummert und merkwürdig erquickt erst in später Abendstunde, als der Mond schon am Himmel stand, in sein Zimmer gebracht worden. Da hielt es Frau Krafft für geraten, den Kranken auch heute abend ungestört zu lassen, und ordnete sie an, daß alles Geräusch in der Nähe vermieden werde.
Längst schon war die Sonne hinter den westlich gelegenen Bergketten verschwunden, und, eine orangegelbe Scheibe, stieg eben der Mond am Himmelsrande empor. Sein mildes Licht umfloß die sich herbstlich färbenden Bergkuppen, glitzerte in den Wellen des sich zu Tale schlängelnden murmelnden Baches und webte um den Kirchturm und die Häusergiebel des in traumhafter Stille liegenden nahen Dorfes, als wäre dies ein Hort des Friedens, der von keinem irdischen Geschick gestört werden könne. Ein eigentümlicher Zauber wohnt dem Silberlicht des Mondes inne. Es wirkt selbst auf die im schwersten Kampfe sich abquälenden Gemüter beruhigend, löst sanft den innigen Wunsch nach Frieden aus und weckt die Erinnerung an längst vergangene Tage. Zur Einkehr in sich selbst, zur Milde aller Mitgeschöpfe mahnt das bleiche Licht des Himmelskörpers; aus seinem zitternden Schimmer vermag der Schmerzzerissene Trost der von schwerer Schuld Bedrückte Verheißung der Gnade zu schöpfen.
In Sinnen verloren sah Adam Krafft in den sich immer hoher erhebenden und lichter werdenden Mondball, von dessen reinem Grunde sich jetzt vielgestaltige dunkle Flecken abhoben. Fast war es, als formten sich dort abenteuerliche Gestalten— oder waren dies die leichten Nebel, die aus dem Wiesengrunde in phantastischen Gebilden nach der Höhe strebten?
Die Nebel ballten sich immer dichter, und immer deutlicher rurden die schattenhaften Gestalten, die in dem vollen Rund der Mondscheibe sich zu verkörpern schienen. Sie nahmen eine form an, die den in halbem Schlummer Dahindämmernden m längst vergangene Zeiten erinnerten— die Gestalt eine: Greises, der langsam quer über das Rasenrondell schritt und an dem Eingang der Laube stehen blieb.
Wie merkwürdig man doch träumen konnte! Wäre es nicht eine fast tote Gewißheit gewesen, daß der vor mehr als zwanzig 1 Jahren nach Amerika geflüchtete Bruder längst unter der fremden 4 Erde lag, so hätte Adam Krafft glauben können, der Totgeglaubte stände leibhaftig vor ihm, nicht in voller Manneskraft, wie er ihn zuletzt gesehen hatte, sondern um Jahrzehnte gealtert— dem langen Zeitraum entsprechend in seinem Aeußeren verändert. Ein unheimlicher Schauder durchrieselte ihn, und mit verhaltenem Atem starrte er auf das vermeintliche Traumbild, das unbeweglich an dem Eingang der Laube verharrte und jetzt bei einer Wendung des Kopfes deutlich die vom Mondlicht beschienenen charakteristischen Züge des längst Verschollenen erlennen ließ. Aber die Jahrzehnte hatten mit hartem Griffel Spuren in das ehedem so energische Gesicht gegraben, die an ausgestandenes Leid, auf namenlose Verbitterung schließen ließen. Nur in den dunklen Augen glimmte es noch wie Tat kraft, als sie sich jetzt wie in stummem Vorwurf auf den in dem Sessel Liegenden richteten.
„Willem?" stieß dieser, von Grausen gepackt, hervor und verhüllte mit beiden Händen das Gesicht.
„Ich bin's, Bruder!" begann die Gestalt mit gedämpfter Stimme.„Das hast du nicht erwartet, daß ich dis im Leben noch einmal unter die Augen trete? Hast geglaubt, ich wäre längst tot, weil ich seit Jahr und Tag nichts von mir hören ließ? über ich lebe— lebe, und bin gekommen, Rechenschaft von dir zu fordern, Rechenschaft dafür, weil du mir, deinem leiblichen Bruder, sein ganzes Lebensglück zerstört hast. Ich bin gekommen, dich zu fragen, warum du an mir, der dir doch immer brüderlich zugetan war, so schändlich gehandelt hast?“
(Fortsetzung folgt.)
d
Causcht Euere Coldkücke beider Keichsbauk
der Vor eder den Spatkassen gegen Popiergeld iu *„* Ur css ger p

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 22. September 1916
: Aus Kölns Nachbarschaft::
□ Dorz, 21.Sept.1916. Vom 21. bis 30. September beträgt der Erzeugerpreis für Kartoffeln 4,50 M. per Zentner, im Kleinverkauf für 10 Pfund 53 Pfg.— Den Verkaufsstellen ist Petroleum zur Verteilung überwiesen worden. Die Verteilung erfolgt auf Grund der Kundenlisten, dagegen wird das GemeindePetroleum mit Karten abgeholt, für welches auf dem Bürgermeisteramt(Zimmer 2) Karten ausgestellt werden. Das Eintreffen von Gemeinde=Petroleum wird in Zukunft jedesmal bekannt gemacht.— Am Samstag gelangt in den Verkaufsstellen zur Abgabe: Mettwurst(holl.) das Pfund 4,80., Plockwurst(holl.) das Pfund 4,80., Vollmilch(kond.) pro Dose 1,20., Magermilch(kond.) pro Dose 1,10., Margarine das Pfund 2,10 M.(pro Person 30 Gramm), Nudeln das Pfund 0,55 M. und 0,70 M.(pro Person 150 Gramm).
.40 Urbach, 91.Sept.1916. Lehrer Willi Burgwinkel erlitt als Offiziersaspirant in der großen Sommeschlacht den Heldentod. Hr. Burgwinkel erfreute sich in unserer Gemeinde allgemeiner Hochachtung und die Kinder verlieren in ihm einen eifrigen Lehrer, dem ein bleibendes Andenken gesichert ist.
.-Gladbach, 20.Sept.1916. Am kommenden Sonntag
findet hier ein bergischer Volksabend zugunsten der Gladbacher Volksspende statt. Es wirken mit der Frauenchor, der Männergesang=Verein Sängerfreude, einheimische und auswärtige Künstler. Lehrer Kierspel von hier hat eigens für den Abend ein Volksstück Us ahl bergische Zick geschrieben.
(4).-Giadbach, 19.Sept.1916. Die Prozession nach Kevelaer fährt von hier am 8. Oktober im Extrazug ab. Die Rückkehr erfolgt am 9. Oktober.
C# Berg.=Glabbach, 21.Sept.1916. Am Montag, den 25. September, wird mit der Ausfüllung der Kartoffelkarten begonnen. Anspruch auf Ausstellung einer Kartoffelkarte hat jede Familie, die ihren Kartoffelbedarf bis 15. April 1917, berechnet nach einem Verbrauch von 1½ Pfund für den Kopf und Tag, nicht selbst erntet. Die Ausstellung findet im großen Sitzungssaale des Rathauses(1. Stockwerk) nach folgender Einteilung statt: Montag, vormittags von 8 bis 12 Uhr—E, nachmittags von 3 bis 7 Uhr —K. 7 ienstag, vormittags von 8 bis 12 Uhr—P. nachmittags von 3 bis 7 Uhr—S, Mittwoch, vormittags von 8 bis 12 Uhr —7. Es ist mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der für die Ausstellung der Kartoffelkarte zu machenden Angaben dringend erwünscht, daß möglichst der Haushaltungsvorstand selbst (Ehemann oder Ehefrau) erscheint. Als Ausweise sind die Lebensmittelkarte und die Steuerzettel aller besteuerten Haushaltungsangehörigen vorzulegen.— In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch für die Person 90 Gramm. Ter Preis heträgt für Rind= und Kalbfleisch einheitlich 2,35 M. fur das Pfund. Schweinefleisch kann nicht zur Verteilung kommen.
(A) Rösrath, 22.Sept.1916. Da zu befürchten ist, daß durch die nasse Witterung die###metschen verderben, ist die Ernte derselben durch das Bürgermeisteramt nach Anhörung des Kreisausschusses für den Umsang der Bürgermeisterei Rösrath freigegeben worden. Die Beschlagnahme ist somit aufgehoben.— Wegen Diebstahls eines Kordes Waldbeeren wurde der Fabrikarbeiter Alfred“ aus Tente(Bürgermeisterei Rösrath) vom Schöffengericht in Bensberg zu 20 M. Geldstrafe ev. vier Tage Haft verurteilt.— Aus der Bürgermeisterei Rösrath haben sich am Samstag, den 30. Sept., vormittags 8 Uhr, im Musterungslokale Berg.=Gladbach zu stellen die Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1897 und die nicht gedienten früher dienstuntauglichen Beamten der Jahrgänge 1870—1875. Den in Frage kommenden wird vom Bürgermeisteramte noch ein besonderer Gestellungsbefehl zugestellt werden und zwar werden nur solche geladen werden, die früher die Entscheidung erhalten haben: zeitig nur garnisonperwendungsfähig oder zeitig nur arbeitsverwendungsfähig oder zeitig arbeitsverwendungsfahig oder wegen körperlicher Fehler zurückgestellt, also alle, die noch keine endgültige Entscheidung erhielten.
(à) Altenkirchen(Westerw.), 21.Sept.1916. Jum Besten des Oesterreich=Ungarischen und des hiesigen Roten Kreuzes fand vergangenen Sonntag hierselbst ein großes Konzert statt, das einen überaus reichen Besuch zu verzeichnen hatte, wie es die hohen, künstlerischen Leistungen verdienten. Die Tarbietungen der Frau Hauptmann Tilimann(Sopran), der Herren Hofopernsänger Decker, Sängstaken(Klavier), Maus(Rezitation) und Welter (Violine) fanden ungeteilten Beifall. Tec Ertrag dürfte sehr hoch sein, umsomehr, da sich die Küinstler in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache stellten.
(0) Aerpen, 21.Sept.1916. Der Handelsmann H. J. hatte vom Schö,fengericht zwei Monate Gefängnis erhalten, weil er im Gewäldedusch zur Schonzeit mit Schlingen die Jagd ausgeübt hat. J. legte Beschwerde ein und so befaßte die Kolner Strafkammer sich mit der Sache. Der Mann gilt als Ströpper, will aber stets schuldlos bestraft worden sein. Er habe in vorliegendem Falle für eine Auktion in Kerpen Korbweiden geschnitten und sein böser Stern habe ihm ein Bündel mit einem geströppten Hasen in die Quere geführt. Als die jagdberechtigten Landleute ihn überrascht hatten, habe er eben den Fund von sich geworfen. Der Präsident bemerkte, derselbe üble Stern habe gewollt, daß das Bündel mit Laub zugedeckt gewesen sei, was dem Berufungsgericht als Schuldbeweis diene. Er habe den Hasen, der noch warm gewesen, ververgen wollen, und das erste Urteil sei also richtig.
(h,„eschenich, 21. Sept. 1916. Einer hiesigen Familie wurde vor einiger Zeit von einem frechen Dieb Besitztum im Werte von etwa tausend Mark mittels Einsteigens gestohlen. Man verfolgte als Täter den Friseur Johannes Gußmann, einen Bekannten der Familie aus Eichstädt, Kreis Marienwerder. Er wurde auch. nachdem er in Düsseldorf eine Menge Sachen versetzt, in Köln, in dem hier auch gestohlenen Ulster herumstolzierend, entdeckt. Er hatte ferner 50 M. in bar, ein Sparkassenbuch über 520., Kriegsanteilscheine, Kleider, Stoffe und allerlei Hausutensilien gestohlen. Der oft und schwer bestrafte Mensch verbüßt soeben wieder dreieinhalb Jahre Zuchthaus. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre, aber wegen der bodenlosen Frechheit, Bekannte auszurauben, verhängte die Strafkammer sechs Jahre Zuchthaus:„Also, alles in allem,“ meinte der Verbrecher.„Nein, nein, für diese Freundlichkeit allein,“ antwortete der Präsident.
(A) Badorf, 20.Sept.1916.„Wer in der jetzigen Zeit noch Lust zum Tanzen hat, muß einen ordentlichen Denkzettel haben," sagte am Schöffengericht Amtsanwalt Küpper, indem er gegen den Arbeiter Wilhelm Dötsch von hier, der zu Kranzmaar bei einem Wirte den Hausfrieden brach, 70 M. Geldstrafe beantragte. D. schlug, als ihm das Tanzen verboten wurde, einen Stuhl entzwei. Die Strafe wurde auf 70 M. bemessen.
CA) Opladen, 19. Sept.1916. Die Stadtverordnetensitzung bewilligte für die Beamten der Stadt einen Gehaltsvorschuß bis zur Höhe des halben Jahresgehaltes, um ihnen dadurch eine Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe zu ermöglichen. Die Rückzahlung erfolgt durch monatliche oder vierteljährliche Gehaltskürzungen.
Die Sonntags=Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugestellt.
((A) Dom Vorgebirge, 21.Sept.1916. Die Landwirte des Vorgebirges wurden einige Zeit lang in umfangreicher Weise bestohlen. Endlich gelang es, den Lokomotivheizer der Vorgebirgsbahn, Wilhelm Klütsch, zu Bornheim festzunehmen, als er beim Felddieb stahl überrascht wurde. Er brach, indem er das Spritzenhaus abdeckte, aus und setzte sein Treiben fort. Wieder wurde er abgefaßt und dem Amtsgericht Bonn vorgeführt, aber auch das konnte ihn nicht veranlassen, von seinen Diebstählen ab zulassen. Während er den Güterzug der Vorgebirgsbahn fuhr, suchte er sich die günstigsten Stellen aus und ging frühmorgens, vor 4 Uhr, mit Körben und Handwagen, Obst und Gemüse zentnerweise fortschleppen. Dabei trug er stets die Uniform der Köln=Bonner Kreisbahnen. Er hatte sich Bücher angelegt, in denen er die Bestellungen auf Obst und Gemüse, die er obne gesät zu haben, erntete, eintrug. Namentlich hatte er große Mengen Bohnen, Rotund Weißkohl, Kartoffeln, auch Johannisbeeren, Pfirsiche, Aepfel, Birnen usw. gestohlen. Amtsanwalt Küpper betonte, daß die Felddiebstähle, die in erschreckender Weise überhand genommen, in der jetzigen schweren Zeit besonders verwerflich seien. Was der Landmann mit Mühe und Fleiß erzeugt habe, werde ihm von solchen Schurken weggestohlen. Er beantragte ein Jahr Gefängnis. Das Gericht setzte sechs Monate fest.
(.A) Troisdorf, 20.Sept.1916. Gemeinderentmeister Heller ist bis zum 17. Okt. beurlaubt und zu seiner Vertretung der Kassengehülfe Klein bestellt worden. Während dieser Zeit ist die Kasse nur nachmittags für den Verkehr geöffnet.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
( Vor dem Schwurgericht stand ein ehemaliger Gerichtsbeamter T. unter der Anklage, in den Jahren 1911 und 1912 Schriftstücke des Amtsgerichtes an die Regierung in Köln mit den Namen Dr. Wolf, Hofmann und Wiedel fälschlich versehen und in fünf Fällen M. 4980,50, M. 4900, M. 4950, M. 4980 und M. 4888,12 unterschlagen zu haben. Er soll ferner als Beamter die hierüber berichtenden Gerichtsakten vorsätzlich vernichtet und weiter Gerichtskosten, die in Zwangsversteigerungen beim Anitsgericht eingegangen waren, nämlich M. 1000, M. 326,28 und M. 569,71, unterschlagen, sowie auch hier die zugehörigen Akten vernichtet haben. Endlich war ihm betreffs eines Sparkassenguthabens Urkundenfälschung vorgeworfen. Während eines Prozesses war eine bedeutende Summe zivilprozessual beim Amtsgericht bzw. der Regierungshauptkasse deponiert; T. zahlte auf den Namen Joseph Müller, Mastrichterstraße, eine Summe bei der Sparkasse ein und ließ nun, amtsgerichtliche Schreiben fälschend, 13000 M. auf dieses Konto überschreiben. An der Regierung merkte man den Betrug nicht und T. ließ sich das Geld an der Sparkasse ausbezahlen. Er quittierte auf den Namen Müller. T. lebte auf viel zu großem Fuße. Er gibt selbst zu, stellenweise sehr verschwenderisch gelebt zu haben; als willensschwacher Mensch habe er auch dem Champagner gehuldigt, den Trocadero besucht, wo von gewissen angesehenen Herren Orgien mit Kosten bis zu 1000 M. in einer Nacht gefeiert worden seien. Nach Jahren kam die Sache heraus, als die Regierung nach Schluß des Prozesses meldete, das Geld sei längst abgehoben. Niemand kannte den Schuldigen. Chemiker Dr. Loock zu Düsseldorf ermittelte nun durch photographisches Verfahren den T. als den Fälscher, der nach langem Leugnen auf Veranlassung seines Vecteidigers, Rechtsanwalt Buhr, voll bekannte. Er berief sich auf Gehirnerkrankung und einen Wurf mit einer Flasche gegen den Kopf, der ihm als Kind widerfahren sei; ein Gerichtsvollzieherposten in Bonn habe ihn finanziell schwer geschädigt und so sei er an den Alkohol gerommen. Das Gericht verneinte mildernde Umstände und setzte sechs Jahre Zuchthaus als Strafe fest. Es sind darin vier Jahre Gefängnisstrafe, die dem Angeklagten in Koblenz zudiktiert waren, einbegriffen. Zudem wurde auf sechs Jahre Ehrverlust erkannt.
(A Eine Rabenmutter nannte der Amtsanwalt die wegen Mißhandlung ihrer Stiefkinder vor dem Schöffengericht stehende Ehefrau des Schneiders Hugo Kitz. Sie wohnte am Rinkenpfuhl und mißhandelte die Kinder täglich mit der Klopfpeitsche, sperrte sie nachts halb bekleidet aus der Wohnung aus, daß sie im Hausflur und im Keller übernachten mußten und gab ihnen, wie die Kinder ausgesagt haben, schlechtes und verdorbenes Essen. Das kleinste Kind wird von seiner Lehrerin als gut begabt, aber von der Mutter eingeschüchtert, bezeichnet. Die Mutter empfinde die Kinder, weil sie ihre Stiefkinder seien, als eine Last.„Es waren Stiefkinder“, sagte Dr. med. Bloch,„die leider von den Müttern nicht allzu liebreich angefaßt werden." Die Mutter habe das ihr zustehende Züchtigungsrecht überschritten. Das Gericht verhängte vier Wochen Gefänanis, weil die Frau schon wegen Mißhandlung ihrer Stiefkinder vorbestraft ist.
::: Theater und Konzerte:::
□ Kölner Opernhaus. Als Mianon wurde uns gestern Frl. Franziska Perak vom Weimarer Hoftheater vorgestellt. Welche Absichten die Direktion mit diesem auf Anstellung abzielenden Gastspiele verfolgt, ist, da wir mit Mignons schon dreibis vierfach versehen sind, nicht zu erkennen. Die jugendliche Erscheinung des Gastes und eine gewinnende, gleichsam nur halberschlossene Art der Empfindung und Darstellung sind Eigenschaften, die man in dieser Rolle besonders schätzt. Die Stimme ist vortrefflich gebildet und wird in der Gesangsausführung mit vornehmem Geschmack behandelt— manches im Charakter der Stimme und des Vortrages erinnert an die Mignon der Sigrid Arnoldson, wenn auch ohne deren zartschimmernden Glanz in der Stimme—, Atemführung und Kantilenespinnung verraten beste Schule. Nur besitzt diese gut ausgeglichene, im Tone etwas schmale Stimme im Ensemble geringe Durchschlagskraft, und ob Frl. Perak neben dem etwas zum Sentimentalen neigenden Gefühlseinschuß auch die einer Soubrette zukommende Munterkeit besitzt, wird erst noch das Auftreten in einer anderen Partie zeigen müssen, ehe eine abschließende Beurteilung des Gastes möglich ist.
□ Schauspielhaus. Der am Samstag, den 23. d. M. stattfindenden Erstaufführung seiner Dichtung Der große Kampf wird der Verfasser Franz Theodor Csokor beiwohnen. Herr Csokor ist gegenwärtig österreichischer Soldat, und hat zu dem genannten Zweck einen Urlaub erhalten.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Das Mitglied unserer Oper, Hr. Richard Hoettges, der von Beginn des Krieges an seit zwei Jahren im Felde war, ist wieder zurückgekehrt und in den Verband der Stadttheater eingetreten. Seine erste Rolle spielt er am Samstag, 23. d. M. als Plumkett in Martha.
() Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag, den 24. d.., die beiden letzten Sonntagsaufführungen der erfolgreichen Posse Fräulein Trallala mit Karl Blaß in der Hauptrolle statt und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Preise für Wild.
Auf Grund der Verordnung über die Regelung der Wildpreise vom 24. August 1916(..Bl. S. 959) und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(..Bl. S. 40?) wird folgende: bestimmt:
I.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung vom 24. August 1916 (R..Bl. S 959) werden für den Großhandel mit Wild folgende
Preise festgesetzt:
1. bei Rehwild(mit Decke) für.5 kg
2. bei Rot= und Dammwild(mit Decke) für 0,5 kg
3. bei Wildschweinen(mit Schwarte)
a) bei Tieren im Gewichte bis zu 35 kg einschließlich für.5 kg
d) bei Tieren über 35 kg für 0,5 kg
4. bei Hasen
a) mit Balg, das Stück b) ohne Balg, das Stück
5. bei wilden Kaninchen a) mit Balg, das Stück b) ohne Balg, das Stück
6. bei Fasanen a Hähne, das Stück b) Hennen, das Stück
II.
.30 M .10„
.15
.95
.25
4,95
.50 .40
.50
.50
Die gemäß§ 4 der Verordnung über Regelung der Wildpreise vom 24 August 1916(R. G. Bl..959) festgesetzten Höchstpreise für die Abgabe im Kleinverkaufe dürfen folgende Sätzt nicht überschreiten:
1. bei Rehwild
a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel) für
.5 kg.50 M
b) für Blatt oder Bug für.5 kg.70„
c) für Ragout oder Kochfleisch für.5 kg.90„
2. bei Rot= und Dammwild
a) für Rücken und Keule Ziemer und Schlegel) für
.5 kg..10
b) für Blatt oder Bug für.5 kg..50„
c) für Ragout oder Kochfleisch für.5 kg 0,70„
3. bei Wildschweinen
A. dei Tieren's zu 35 kg einschließlich
a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
für.5 kg..50„
b) für Blatt oder Bug für.5 kg.80„
c) für Ragout oder Kochfleisch für 0,5 kg.00„
B. bei Tieren über 35 kg
a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
für.5 kg.00„
b) für Blatt oder Bug für.5 kg..50„
c) für Ragout oder Kochfleisch für.5 kg„ 1,00„
4. bei Hasen
a) mit Balg. das Stück.00„
b) ohne Balg, das Stück.70„
5) bei wilden Kaninchen
a) mit Balg, das Stück.80„
b) ohne Balg, das Stück.70„
6) bei Fasanen
a) Hähne, das Stück.25„
b) Hennen, das Stück.25„
Bei abweichender Festsetzung der Großdandelspreiseg mäß
§ 3 der Verordnung über die Regelung der Wildpreise vom 24. August 1916(R. G. Bl. S. 959) kann eine angemessene Aenderung dieser Sätze eintreten.
III.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Die Bekanntmachung über die Festsetzung der Preise für Wild vom 30. Dezember 1915(R G. Bl. S. 851) tritt mit dem gleichen Tage außer Kraft.
Berlin, den 17. September 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 222, Cöln, den 21. September 1916.
1* Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Huliedertuch
schwarz, grün, braun und rot, matt und glanz. weiche, geschmeidige Ware, f. Damenhäte.
200 Stücke Lizoleum
Gummi, Leder und
Dachstuche
im Anschnitt, in allen Maßen.
Wachstuchschürzen.
Länfor aus Jute u Laufer Kokos u.
Preise in Schaufenstern
Cölner Tapetenzentrale
C. Niederstein, Cöln
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alterm Fernspr. A 4498. Gegr. 1880.%p
Gardinenhaus Eduard Dress
Köln B
Mittelstr. 13. Fecnruf A 4521,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Sept. 1916, nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Bächerschrank in Nußbaum.
Fettin,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7“
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Bleser
Kartoffel=Großhandlung Köln=Deutz, Zinnenstraße 27. Tel. B 7281.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 263 x Fcitag 22. September 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Hülfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk.
Zu melden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50. d*
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Junge Dame
sucht Stelle bei
Arzt
en. auch halbtags. Gefl. Offert. u. B 737 an d. 2. Gesch. des
.=., Breitestraße 85.
öbl. Zimmer mit Gas, mögTo0 sichst auch Kochgasanschluß v. alleinsteh. ält. Herrn gesucht. Angeb. nur mit Preis unt. 072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kath. mädchen
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off. u. N. 95 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Durchaus tüchtige
Sienogragulg und Miaschinte
die über beste Zeugnisse verfügt, wird zum baldigen Eintritt in grosses kaufmännisches Kontor gesucht. Zuverlässiges und gewissenhaftes Arbeiten notwendig.
Gefl. Angebote mit Gehaltsforderung erbeten unter 670 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Verkäuferin
sucht Stelle in der Lebens mittelbranche.
Off. u. M 96 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Junges Mädchen
sucht Anfangsstelle Stenogr und Schreibm., evtl. halde Tage. Off. u. 665 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölz=Merheim
d. Köln=Nippes, eine zuverlässige, flinke
KIANE Zu melden morgens 9 11
IHulänger uhr oder ne
9r
sofort gesucht.
den morgens nachm.—7 Uhr
Der Gouverneur der Festung
# Cöln hat eine Bekannmachung betreffend Bestandserhebung für Schmiermittel erlassen, die mi dem 22. Septemder 1916 in Kraft tritt. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen. p'
Nähschule von A. Godenau#r Ehrenseld, Venloerstr. 270, I Erm. Straßenb. Eing. Körnerstr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Krav. Mädchen v.., 16 J. alt,
s. Stelle zu Kind. u f. Hausarbeit. Frau Reilerschweren. Stommeler Busch b. Stommeln. b
Plavier Unterricht für jed.
Alter, Anfänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Hesser. älteres Mädchen 8 selbst. in Küche u. Haushalt sucht passende Stelle.
Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Wer unterrichtet
Primaner im Latein und Griechischen a 3 die Stunde? Off. u. A 78 a. d. Gesch. d. Bl.“
Jede alte Nähmaschine
bei gutem Lohn sofort für
Bausielle in Braunsfeld gesucht
Hager&amp; Weidmann
Zu melden beim Polier Orivit Akt.=Ges. in Köln=Braunsfeld.*c
M
auf d. Versendungskontor geht wieder wie eine neue, wenn f, ne repariert wird bei
des Aölhtr istel-Anzeigets Johann Eicker,
Marzellenstraße 37. 01—„„ 12
Geübte
Es werden noch einige
rüsige Leute
mit geten Pepieren für den Wachdient posten) pf. gesucht.
Zu melden
Klandrifhestaße 3.
Leinen-Weberinnen und Spulerinnen
Mechaniker, Gladbacherstr. 43.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
haus mit Stallung
und Garten zu verkaufen. Köln=Dellbrück, Grafenmühlenweg 110. Bescheid: Köln=Brück, Olpenerstraße 988
Heimarbeit,
Nähmaschinen
EE
Haushalt, Schneider, Sattier, Schuhmacher, Sack=, Stopf= u. Flichmaschinen, a geor. s. bill. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandlung u. Einzelverkauf.
für dauernde gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,
Akt.=Ges., Köln=Mülheim
gleich welcher Art, sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Juval. Beschäftigung Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II,
Zagrarbeilen
ill. an gefertigt Waidmarkt 7.
und
anbsnmmer Kinder
In Ausführung des Gesetzes vom 7. August 1911 betreffend die Beschulung blinder und taudsiummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deren gesetzliche Vertreter die Aufforderung, alle derartige Kinder, die das vierte Lebensjahr vollendet haben, innerhald einer Woche schriftlich oder mündlich im Zimmer 7 des Gebäudes der städt. Schulverwaltung, Mars platz—9(Eingang Altermarkt) anzumelden, soweit dies noch nicht infolge früherer Aufforderung oder aus einem anderen Grunde bereits geschehen ist.
Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten:
1. Vor= u. Zuname, Geburtsdatum u.=Ort des Kindes
2. Vor= und Zuname. Stand und Wohnung der Eltern oder des gesetzlichen Vertre ers.
3. kurze Angaben, ob vollständige Blindheit oder Taudstummheit vorliegt, od. in welchem Maße diese beiden Fehler bestehen.
4. ob die beiden erwähnten Fehler zugleich bestehen,
5. in welcher Anstalt usw. das Kind bereits untergebracht ist. 52
Cöln, den 20. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister
Nach Gottes unerforschlichem Katschlusse starb am 10. September den Heldentod für's Vaterland in Feindesland mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare
Metzgermeister
Georg Jäckle
Landsturmmann im 70. LandwehrInfanterie-Regiment, im Alter von 37 Jahren. 8po7
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tielbetrübten kinterbliebenen.
Köln-Flittard, den 22. Sept. 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 26. September, morgens Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Flittard.
In kinderlosen Arzthaushalt a. d. Lande, Nähe Köln, wird ei
älteres, ruhiges, fleiß
Amzüge, Aufpol., Ney.
u. Gar. Müller, Kasparstr. 5.
Lexikon
in zwölf Bänden, von Brockhaus, gut erhalten, billig zu verkaufen. Schieser, Gleuel, Burgstraße 420. 5
Arbeitsjungen
oder
en
für Küche u. Hausarb. gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsst. d. Bl.
auch sand. Zweitmädchen für Haush., 3 Erw. 2 Kind., in Lindenthal ges, nur Ia Zeugn.
Off. u. B 735 an d. 2. Gesch., Köln, Breitestr. 85. b
für leichte Beschäftig. gesucht.
Klamersheim&ap; Steinmann
Tapetenfabrik 57 Zollstock, Höningerweg 106.
Zuschläger
und Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Ch. Lammine Köln=Rülheim.
fücht. Krankenpflegerin
welche auch Nachtwache überniramt, gesucht. Fr.=Offert. u. 667 an d. Gesch. d. Bl. erd.
Kraves kath. Mädchen
= z. 1. 10. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Vorzustellen v 12—2. Köln=Mülheim,
Freiheitstraße 33.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zn welden
Bahrhof Donräth.
Unternehmer Engels.
Tüchtiger
Dampfkesselheizer
und mehrere
Tagelöhner
geucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
7 Zimmer, 6538 gm großer Obtigarten. in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigenlümer Carl Werneke, Heidelberg.
O kinder-Klapywagen
Kinderbetten Teiizahl= Re:
paraturwerkst. für Kinderwagen. N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
g. erh., schwarz, 400 Mark. Krähmer, Ehrenstr. 102.
mass. gold, m. Spr.=Deckel, nur 75 K u. eine zu 35 gold. Kette 384. b
Friesenstraße 50, Johanns.
Fleiß. sanb. Mäschen
od. una bh. Frau, von morg. 7½ bis 12½ für Hausarb, gesucht. Nippes, Christinastr. 64, 2.
zw. Stadtg. u. Kaiser Wilh.=Ring Abg. Unterhaus m. Gart.,
4 sch Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. usw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M. Bescheid d. Eigent. 2. Etage.*
Für einzelne Dame
Müd f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 409, 1
Stundenfreu oder Mädchen
sofort gesucht.
Hambach, Volksgartenstr.
mädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 83.
Stellengesuche)
Einf, des
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
für Gummisäden gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Lehrling
für Bäckcrei u. Kondi orei ges. Köln, Perlengraben 19.
mädgen,1 eich Haush sot?“
Nähere Angaben erbeten unt.
Nr. 668 an die Geschäftsst. d. Bl
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus. 3. 10.
Tel. A 7327.*
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. b
Absatz von Gemüse.
konserven und Loßbohnen.
Auf Anweisung des Bevollmächtigten des Reichskanzlers (§ 6 der Verordnung vom 5. August 1916 über die Verarbeitung von G müse) vom heutigen Tage wird bestimmt:
Der Absatz von Gemüsekonserven und Faßbohnen durch Hersteller und Händler ist bis auf weiteres verboten.
Braunschweig. 9. Sept. 1916. Gemüse=KonservenKriegsgesellschaft m. v. H. gez. Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 215. Cöln, den 21. September 1916. Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.*d
— fast neu, billig—
Hansaring 49, Lager.
Schildergasse 48 2. Etage
4 Zimmer und Küche an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid im Laden 46. b
Kaufgesuche
Kriegsbeschädigter
sucht kl Häuschen m. Gart., auf d. Lande, Nähe Köln, z. kaufen Off. u. 671 an die Gesch. d. Bl.
Zwei guterhaltene gebrauchte
Säulenöfen
für Saal zu kaufen gesucht.
Fr=Offert. u. C242 a. d. Ge schäftsst. d. Bl. erbeten
Lompl. Schlafz.=Einricht.
u. Kinderbettch., gut erhalt. zu kaufen ges. Off. m. Preis angabe u. F K635 a. d. Haupt vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19
2 Zimmer u. Mans.
an kl. Familie für 22 M zu
vermieten Bobstraße 9.
3.
„*
Fräulein
mit gut Zeugn., in all. Zweigen eines bess Haushaltes sowie im Kochen und Bamen persekt im
Nähen und Bügeln gut bewandert und keine Arbeit scheut, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Off. unt. B 736 an die:. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. cb
Graßes luftiges Zimmer, Elage straßenwärts zu vermieten. Gereonswall 7A. 6, Mans=Et. von 4 R. u. 1 gr. I. Part.-Z. zu verm. Besch. Gellertstr. 23, I.
2 gr Mansardenz., auch geseilt, zu verm. Ankerstr 23. b
von-— 300 Al
gesucht.
Off. unt. B 722, Breitestr. 85 b
Klavier
Hilber, Juwel., Camden
k. z. h. Dr. Friesenstr 55, Hoster.
Mietgesuche)
Erhalte bis Samstag. 23. September
einen großen
Transport
ESEL
welche sehr preiswert abgebe. Lade hierzu Käufer ein. Näh. zu erfr. Gilbachstraße 19, 1. Et. Telefonruf A 9047. 52
Einige halbwüchhige Schweine
noch abzugeben.
Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. September 1916 an den Folgen einer an diesem Tage erlittenen schweren Verwundung unser innigstgeliebter Sohn und Bruder,
Musketier
August Rlöckner
Inft.-Regiment Nr. 23
im Alter von 26 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Klöckner.
Köln, Gerconsmühlengasse 6
Das feierliche Seclenamt findet statt am Montag, den 25. dieses, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 1
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Hostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§. u.
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 1626. 2“
Schöne junge
Schweinchen
von—s2 Wochen alt, sind abzugeben bei Geschwister Schmitt, Dirmerzheim.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Antorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettlcibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradehalterkorseits gleichungen
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marshsiein 12. Feraspr. A 768.-3
Kartoffeln
Größere Sendung
sehr billige Ferkel ang kommen.—14 Wochen alt,
sowie kleine Partie FutterErsadtene 5a Douich=(aFizierskrau sucht bis Kriegs= schweine. Ma. wolle diese
b escei- e eih. ias schcelchise bes. Dine Lierzeift
Vier Fad Seckesteher esiten Ssen beigenige. Ditener St. 31. Beier
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch
Karkoffel großhandlung
Tillmann Franzen
Nippes Mauenheimerst. 28
Telephon A 4644 d*
Prompte und reelle Bedienung.
Briefmappen 515
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M.
Böhion Mühlenbach 24 Gällter Tel. A1968. Verlangen Sie frko. Preisliste.“
und innere
Putzarbeiten
mit od. ohne Material, Betriebsgebäude Deutsche Wildermann-Werke, Lülsdorf, zu vergeben. Jos. Kortlang&amp; Söhne Köln=Mülheim. 3.
Tlektr. Kocher u. Bügeleisen.
„Fön“=u Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
Eeenserech-Aufomae
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
177

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ns. 263 u Freitag 22. September 1916
Niederlagen:
Braunschweig
Chemnitz
Elberfeld
Hannover
Kassel
Zwickau
Radeberger Hutfabrik
MmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmMMMmmm
Verkaufsstellen:
Altona
Erfurt
Hamburg
Dresden
Leipzig
Plauen
Köln a. Rh., Schildergasse 44, parterre, 1. und 2. Etage
Sammet-Hüte.90
.25.25.25 DS
Velvet-Hüte.9O
Kinder-Hüte
reizend garniert
in Sammet.25.50.50.90 in Filz u. Tuch.75.50.75
Damen-Hute garniett..2
12.50 10.50.50.25.90.50.
Sport-Hüte.90
.50.50.75.90
Velourshüte 12.50, 13.75, 15.50, 17.50, 18.75, 23.00 und höher.
Frauerhüte in grosser Auswahl.
Zu der am Montag, den 25. September 1916 nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Joh. Wienand, Waldschenke, im Stadtwald Nr. 3 in Köln=Lindenthal anberaumten
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. d*
Köln, den 19. September 1916.
Der Vorstand.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-121, u. v.—5 Uhr,
Fernruf Cöln A 6495. c*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth
(Goro
3½ Uhr
e
" Cirtritt 508
Eifelverein
E. V.
Vereinslohal: Kränkel
Martinstr. 24.
Vereinsab. jeden Freitag.
Soantag, den 21. Jept. 19/6
Abfahrt Köln H. B..30 Uhr
mit S. Kt. Roisdorf.
Wanderung Ro sdorf, Eiserner Mann, Kriegshoven. Schnorrenberg, Pingsdorf, Brühl. 23km. Rucksackverpflegung. 1
8
SCHILDERGASSE 99•101 FERNRUF.9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 27 K
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Waid-Hotel Restaurant Haus
*
enior
Samstag, R 23. September:
Konzert
aal und Garten—11 Uhr
Sonntag, 24. September: Militär-Doppel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisautschlag. p
Mündelsicher.
Kassenstunden Werktags von 8½—12½ Uhr. — Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. d“
Reichsbank-Grekonto, Postscheck-K. 1714, Mölg.
in großer Auswahl und allen Preislagen Lowie sämtliche
Pelz-Reparaturen
und Heuantertigung Naumann S5 Ciéstr. 22, 1. El.
Schluß
des
Total-Ausverkaufs
Ende
Manats.
Besichtigen Sie die herabgesetzten Preise
in den Schaufenstern. 20
Schuhhaus Ambos
Inhaber: J. B. Weinand
Köln, Ehrenstrasse 543,
Katholischer BeamtenVerein Köln. Sonntag, 24 Sept. Teilnahme an der Kriegswallfahrt zur schmerzhaften Mutter nach Köln=Kalk.
Viele Kölner Männer und Frauen, pilgern am nächsten Sonntag zur Gnaden Kapelle in Kalk, um daselbst für unsere Soldaten und für uns alle Kraft und Hülfe zu erflehen
Wir laden unsere Mitglieder herzlich und dringend ein, sich zahlreich an der Prozession zu beteiligen. Aufstellen 1,15 Uhr bei der Fahne auf dem Heumarkt. Abzug von Kalk.30 Uhr, Schlußsegen in St. Ursula.10 Uhr. 1¾ Vereinsabzeichen sind anzulegen. Der Vorstand.
beflndet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A. 1
inge Spesen eigene Kürschnerei # Deutsche Firma u. bitten### wir genau auf Nr. 22 K
I. Etage zu achten!“
Ferd. Langen's
SZiA-Maargaus
Sohefr. höhle 9, Hohesir.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Beer von.50 f. bis 39./6. # Spezialität:
sagrslechten
ohne Kordel
Der erste Film der neuen Mia May Serie 1916—17
Aleiniges Erstaufführungsrecht für ganz Köln. 99
Unstreitig
das hervorragendste
Drama
der Gegenwart.
Großes
Drama
zündende
5 Akten.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Tristan und Isolde. Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 23. September 1916
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten.
Musik von Fr. von Flotow.
Musikalisch= Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Mertens, Hoettges. Oster, Krauß.
Anfang 7. Uhr.
Ende ungefähr 10 ¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 3,— Nark, 1. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, . Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .0 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Barderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 24. September 1916— Anfang 7 Uhr
Fauft und Margarete.
Oper in fünf Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 23. September 1916 Zum ersten Male:
Der grosse Kampf.
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Lissl, Bischoff, Frey;
Herren: Eggerth, Würthenherger, Senden, Dysing. Majewski, Korth, Turrian, Gode, Froitzheim, Nitzgen, Kiesau, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkertloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Partenre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühn.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 24. Septemher 1916— Anfang 8 Uhr.
Der grosse Rampf
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor.
Wia May
von a. 79 4 an
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten.*0
Breitestrasse 85
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossimlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Großes Schicksalsdrama in 5 Akten mit der genialsten und vornehmsten Filmschauspielerin
in der iptrolle.
(Nach dem dritten Akt findet eine Pause statt).
Die großen dramatischen Konflikte dieses neuesten Mia-May- Films geben der hier so schuell belicbt gewordenen Darstellerin Gelegenheit in ihrer hervorragenden Kunst zu glänzen, und uns ein packendes Seelengemälde zu zeigen, welches unauslöschliche Eindrücke beim Zuschauer hinterläßt.
Aufführungen 3½ 5½ 7½ 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan, Verstärktes Orchester. p2
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.E
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
#- Ein Programm, Wvon dein Köln spricht!
Alfred Heinen
Der beliebte rheinische Humorist
mit neuen Vorträgen
Damenhüte
Velours-, Sammek- und Filzhüfe
garniert u. ungarniert, eig. Fabrikation, sowie Federn, Reiher und alle Putzzutaten billig. Hüte werden fassoniert.
Trauerhüte.50,..50,.50 und höher.
Beachten Sie, bitte, zu Ihrem Vorteil meine 5 Schaufenster.
Damenhut-Fabrik mit elektr. Betrieb
Paul Buhn, Perlenpfuhl 33-35.
### Berger&amp; Berder Haud-Akrobaten
0 Bringo’s Dressur-Akt mit " S. Bringe 9 Affen und Hunden
3
Bruns&amp; Riene Konische Radfahrer
Leopold Büron
Musikalische Scherze dr“
und die übrigen ersten Kräfte.
Ind Dir.en von" P. Dachen Verantwortliene
Redakteur: i. V. Heinr. Mälle-, Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bcnifez Gatberlot. Alle m