D
u###msn eer enen in mrzenunngann dmennssra CMurn
—
27. August 1916
H he besce
Sonntagsbeilage Zum Köhter Local-Anzeiger.
M
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeis und Blumenpflege.
— 8 1*
Se.##c.
REI
Verr
##
cd Ein Werk der Liebe.
Der Heiland weilte in der Gegend von Tyrus und Sidon. Es war ein fruchtbares und von Natur reich gesegnetes Land. Aber trotz aller Erdenherrlichkeit lebten die Bewohner in der Finsternis und Todesnacht des Unglaubens.„Nun erscheint ver Herr voll erbarmender Liebe inmitten der Heiden und will das Licht seiner ewigen Wahrheit hineinleuchten lassen in die Herzen der bedrückten Menschen. Und während er lehrt und predigt, bringen sie einen Taubstummen zu ihm mit der Bitte, den Kranken gesund zu machen. Es war ein unglückliches Menschenkind. Von Jugend auf des Gehöres beraubt, war nie an sein Ohr ein menschlicher Laut gedrungen; nie hatte ein Wort der Wahrheit seinen Geist belehrt; ein Wort des Trostes sein Herz erquickt. Er wußte nichts von Gott, unserem gütigen Vater im Himmel, nichts vom Ziele und Ende des Menschen. Er wußte wohl, daß er lebe, sah andere um sich herum leben und wirken. Aber woher er stamme, wohin sein Lebensschifflein steuere— der Sinn und Zweck seines Daseins war ihm verschlossen. Er lebte inmitten einer Welt, aber diese Welt war ihm ein Rätsel, dessen Lösung er nicht finden konnte. Noch nie war ein Wort über seine Lippen gekommen; er kannte nicht den schönen Klang und die segensreiche Bedeutung der Sprache. So war er von Gott und der Welt getrennt und hatte ein trauriges, freudloses Dasein.
dem Taubstummen erkennen wir das Bild
er Anl
Tankes oder der Liebe Kluft
zetung, ein Wort des Danns
oit über ihre Lippen. Sie waren durch eine tiefe ihrem Herrn und Schöpfer getrennt... Liehe weiß stets den rechten Weg zu finden. mit seiner traurigen Lage brachten die Leute minen zum Herrn: sie wußten, wie gut sein Herz
Uhr
Aus
den
wie
Lobes ur gegen G von Got Wahr Mitleid
Taubstummen zum Herrn: sie,
l<space> s e i n<space> W o r t,<space> w i e<space> m a c h t i g<space> s e i n e<space> H a n d<space> w a r.<space> I h r<space> V e r<space> trauen war nicht umsonst. Der Heiland öffnete die Ohren des Kranken und löste dessen Zunge, und in die Seele senkte er himmlisches Licht und unsichtbare Gnade. Wahrlich, ein herrliches Wunderwerk der Liebe Jesu.
In noch viel größerem Maße hat der Herr diese Liebe gezeigt, als er von dem Throne seiner Herrlichkeit herniederstieg, um den Menschen das Licht der ewigen Wahrheit und die Erlösung zu bringen. Da hat er die Taubheit der Völker geheilt und ihre Ohren geöffnet für seine heilige Lehre. Er hat die Zungen der Menschen gelöst And sie wieder fähig gemacht zum Lobe und zur Anbetung Gottes. Bis heute, ja bis zum Ende der Welt setzt er dieses schöne Werk der Liebe sort an uns Menschentindern. In der heiligen Taufe und in vielen anderen Gnadenerweisungen öffnet er unser Ohr für die Erkenntnis der göttlichen Wahrheit und löst unsere Zunge zum freudigen Bekenntnis und Leben nach unserem Glauben. Möge dieser Glaube, möge dieses Leben niemals in uns ersterben. F.
eidenwelt. Es ist das Sinnbild der unerlösten Menschenseele. Die Menschen hatten das Erbgut der ersten göttlichen Offenbarung verloren, aber die natürliche Offenbarung stand ihnen offen. Jahr für Jahr, Tag für Tag sandte Gott seine Boten aus, um seine Macht und Herrlichkeit zu verkünden. Doch sie predigten tauben Ohren. Wenn die Nacht sich herniedersenkte und es ruhig wurde in der Natur, dann rief der Schöpfer die glänzenden Sterne und gab ihnen den Auftrag, seine Chre und seinen Ruhm den Menschen zu verkünden. Aber die Menschen hörten nicht auf diese Stimme. Bei Tag schickte Gott die strahlende Sonne, ein Abbild von ihm selbst. Alles erleuchtend, erwärmend, belebend. Die Menschen verstanden diese Predigt nicht. Im Frühling schickte er die Blumen und im H Früchte als Himmelsboten seiner Weisheit und Ma gebens, die Menschen blieben taub.
Und wie ihr Geist dunkel und unzugänglich war, so war auch ihr Mund verschlossen und stumm; nie trat ein Wort desste die — verwir das Bitd der j ge Luainsland von der Hallgarter Zange.
irrenden und im Unglauben schmachtenden?
Das Pamorama von dem Nationaldenkmal auf dem Niederwald bei Rüdesheim ist den Rheinwanderern bekannt. Doch tritt es zurück gegen das Fernbild, welches etwa zwölf Kilometer rheinaufwärts die Hallgarter Zange dem Besucher bietet. Dort die Allerweltsfernsicht auf 330 Meter Höhe, hier die unvergleichlich prächtigere auf einer Höhe von 580 Meter.
Freilich führt keine Zahnradbahn hinauf. Auch steht kein Esel, Pferd oder Wagen zu Ritt oder Fahrt bereit. Man muß sich„gerade und grob“ selbst hinaufschleppen. Und das ist für mich bei mehr als 30 Grad Hitze in der Sonne keine Kleinigleit. Allzuweit vom Rheine liegt die Zange ja nicht. Immerhin uß man schon auf steilen Rutschen pusten und seine Lungenflügel weit ausheben. Der Rheingauer schwitzt aber gern ganze Bäche. Er braucht die heißeste Sonne zum Braten seiner
Sben siecht im Mittelpunkte des Rheingaugebirges trotzig und fest ein Aussichtsturm mit Klubzimmer im untersten Stock
bauer sogar einen Hakendraht anbringen ließ. Und dieser Hakendraht ist das beredte Zeugnis für die arge Feindschaft, die seit einigen Jahren zwischen dem Reitleitner und seinem Nachbarn, dem Kiefhofner, entstanden ist. Die ganze Feindschaft wischen den beiden Bauern stammt aber von der Brücke.
Die ist nämlich keine solche, deren Erhaltung etwa der Gemeinde zukommt. Sie ist vor mehr als 50 Jahren von den Großvätern der beiden Feinde auf gemeinsame eigene Kosten angelegt worden. Aber jetzt ist sie schon ebenso schlecht wie gefährlich. Das böse Hochwasser, mit dem die Triesach während eines halben Jahrhunderts hin und wieder ihre Macht gezeigt, hat die Bohlen und Balken so faul, wurmstichig und morsch gemacht, daß sich niemand aus dem Dorfe mehr über die Brücke traut. Besonders die alte Wallner=Lisi, die manchmal einen Brief von der Post heraufbringt, schreit bei jedem Schritt Zeter und Mordio, weil das Holz unter ihren Füßen zu wanken und zu kuarren beginnt. Und erklärt jedesmal, daß sie„um kein 'schloß“ mehr herüberkomme. Der gute Kafse freilich, mit welchem ihr das blonde achtzehnjährige Katerl, des Reitleitners hübsches und einziges Kind auswartet, beruhigt das Weiblein sichtlich und läßt es sich immer wieder wortbrüchig werden.
Die Gemeindeverwältung hat die beiden Bauern schon mehrmals ausgefordert, eine neue Brücke errichten zu lassen.
Doch der Reitleitnerbauer ist zu geizig dazu und der Kiefhofner in dem Punkt sein würdiger Nachbar. Deshalb schiebt auch einer dem anderen diese Ausgabe zu. Der Reitleitner sagt, es sei dies Sache des Kiefhofners, auf dessen Grund die Brücke liege. Der aber behauptet gerade das Gegenteil. Die Wahrheit liegt aber auch diesmal wieder in der Mitte. Nämlich in aller Wirklichkeit— da zufällig die Brücke die genaue Grenze zwischen den zwei Bauerngütern bildet und der strittige Gegenstand im wahrsten Sinne in der Mitte der beiderseitigen Interessen gelegen ist.
Das will aber keiner zugeben und die Gemeinde droht, die Brücke abreißen zu lassen. Denn sie habe absolnt kein Geld für eine neue Brücke. Der Reitleitner und der Kiefhofner und all die anderen Leute, die in der Waldhuben etwas zu tun hätten, möchten nur die feste Steinbrücke benützen, die hinterm Pfarrhof steht. Das paßt aber den zwei Großbauern neuerdings nicht.
Loionia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
cu
6 Die Brücke.
Novellette von Julius Götz.
Wo der Hochkogel waldfrei wird und auf weite talliegende Ackerfluren herabgrüßt, schäumt an seinem Fuße die Triesach.
Landtafelbuch steht das helle, grünliche Wasser unter der stolzen Bezeichnung eines Flusses, aber bei den Dörflern heißt es nur der„Bach". Freilich, fast das ganze Jahr hindurch ist die Triesach auch wirklich ein braver, bachartiger Geselle, der niemand was zuleide tur oder gefährlich wird. Und ihre gurgelnden, glücksenden Wellen wandern da sanft und still dahin und erfrischen im Frühjahr die Primeln, im Sommer die Maßliebchen, Veilchen und Vergißmeinnicht und im Spätherbst die wehmütig stimmende Herbstzeitlose, die dann an ihren Ufern blüht.
Aber das ist alles eitel Lug und Trug, und die Bauern trauen auch dem scheinheiligen Geiellen nie recht über den Weg. Wenn der Schnee zu schmelzen beginnt und die rollenden Lawinen mit entsetzlichem, markerschütterndem Donnerkrachen zu Tal stürzen, da wächst das Wasser der Triesach in unheimlicher Weise, schwillt von Tag zu Tag und ist nun nicht. bloß ein Fluß, sondern schon ein gar gewaltiger Strom. Zum Glück liegen die Gehöfte weit ab, der Schaden ist darum selten beträchtlich.
Am Ende der Dorfstraße führt eine sich bedenklich senkende Brücke hinüber in die„Waldhuben“, wie die bebaute Rodung heißt, die sich im Hochkogeltale ausvreitet und auf drei Seiten von den Rändern des mächtigen Föhrenwaldes begrenzt wird.
Hier auf der Waldhuben erheben sich zwei Bauernhöfe. Beide stattlich, mit schmuckem, geräumigem Wohnhaus und großen Ställen und Scheuern. Und beide haben einen Vorgarten, dessen Staketen vom Regen und Schneewasser schon längst die einstige Farbe verloren, so daß nur mehr ein verwaschenes schmutziges Grau geblieben ist.
T Gärten stoßen aneinander, hinter den Häusern dure retterplanke getrennt, an welcher der Reitleitnerund Wirtsräumen daneben. Nicht sinnend und spinnend über Goltes Prachtnatur bin ich hinaufgestiegen, sondern in der ausgesprochenen Absicht, mit Kriegsaugen ins Land zu lugen. So tatens ja auch die Soldaten, die im ersten Kriegsjahre als starke Wache hier postiert waren. Denn weit ins Land übern Rhein fast bis in die Gegend, wo die Franzosen zu Beginn des Krieges 1870/71 den Einbruch versuchten, dringt der Blick. Mit dem Fernrohr kann man die Senkungen und Hebungen des Bodens und die mannigfachen Anpflanzungen darauf bis ins kleinste verfolgen und noch besser die freie Luft darüber nach feindlichen Fliegern durchforschen. Von dieser Beobachtungsstation erhielten wir am Fuße der Berge die ersten Meldungen über die großen Siege in Belgien und Frankreich. Beinahe hätte ich auch selbst einen Teil beitragen können, eine Spionin auf dem Turm zu entlarven und abzufangen. Mit zwei Freunden war ich noch zwanzig Minutem über die Zange hinaus zur„Mooshütte“, einem Jagdschlößchen mitten im Hochwalde, gewandert und saß mit dem Jäger auf der Veranda. Plötzlich richtete dieser seinen Blick wie durchbohrend auf den Aussichtsturm uns gegenüber auf der Höhe und sagte nach kurzem Schweigen:„Da ist was nicht just! Sehen die Herren nicht auch die weißen Fahnen neben dem Turm an den Bäumen?“ Er reichte einem jeden von uns sein Fernrohr. Wir schauten wie er. Ab und zu wurden von den Bäumen weiße Fahnen geschwenkt. Man sah sie deutlich im Winde flattern. Schon riß der Jäger seine Flinte von der Wand und wollte nach der Zange stürmen. Die Fahnenzeichen wurden immer zahlreicher, und nun bekamen wir Zweifel. Wir wußten, daß sich eine Dame für mehrere Tage auf der Zange einquartiert hatte, weil sie die Einsamkeit liebe. Sie war die Verdächtige. Einige Zeichen konnte sie ja für feindliche Späher übern Rhein aufstecken, aber so viele kaum. Wir schärften unseren Blick und erkannten den Irrtum. Der über die Kammhöhe streichende Wind wehte die Baumkronen zur Seite und die schlugen dann wieder zusammen. Das einfallende helle Licht waren die flatternden weißen Fahnen. So oft hatte der wetterharte Jäger, der Tag und Nacht die finsteren Waldesschluchten durchstreifte und so manchen Wilddieb furchtlos gestellt hatte, dieses Spielen der Winde beobachten können, aber die Zeit der Spionitis riß auch ihn mit fort. Damals waren auch im Rheingan plötzlich überall Spione. In den Mühlen, Kellern, Wäldern und auf den Wegen. Jedes Automobil wurde angehalten, und der unschuldigste Radfahrer von seinem Vehikel heruntergeholt. Wehe der Spionin, wenn wir im ersten Eifer auf die Zange gelaufen und sie gefaßt hätten! Und unsere Rolle wäre dann auch recht schön und— windig gewesen.
Da machen sie und ihre Knechte und Mägde ja einen Umweg von einer guten halben Stunde!
Bei all der Streiterei ist die Brücke noch immer stehen geblieben.
„Wirst seg'n, Reitleitner,'s'schiecht no’ a Unglück! Wart net, bis'spät is'!“ warnt der Bürgermeister einmal im Gemeindewirtshaus.
*
Bei der Brücke haben die Erben der beiden stattlichen Bauernhöfe schon als Kinder fröhlich mitsammen gespielt: das blonde Katerl des Reitleitners, das in frühester Jugend die Muter verlor, und der Kiefhofner=Flori, der um sechs Jahre älter ist als seine reizende Spielgefährtin.
Einmal hatte der Knabe ein wunderschönes Kränzlein aus Vergißmeinnicht, Himmelsschlüsseln und Rittersporn auf das Goldhaar des Dirnleins gedrückt und voll ergreifend kindlicher Liebe und Einfalt ausgerufen:„Katerl!— wenn ich einmal groß bin, da werd, ich ein König oder sonst ein hoher Herr— und du wirst meine Frau!“
Die beiden Bauern, der Reitleitner wie der Kiefhofer, hatten geschmunzelt, als sie von dieser Rede hörten...“ Die Höfe grenzten so schön aneinander und der schlechteste Einfall wär' so eine Heirat nach Jahr und Tag wirklich nicht!
*.
Eine=Gerrir nich
Na ja, Kinder und Narren sagen allemal die Wahrheit... Geraume Zeit hindurch währte noch des Reitleitner=Katerls
zum Feindesboden gewordenen Nachbargrundes. Der Reitleitner 2og gar den schon erwähnten Hakendraht bei der Bretterplanke. Damit war dem Flori, der sich trotz des Verbotes des öfteren gerade um die Zeit, als just das Katerl im väterlichen Garten war, an der Grenze zu schaffen machte, das Handwerk gelegt.
So litten die Alten wie die Jungen auf den beiden Höfen unter der büsen Feind###aft— aber auf keiner Seite wollte die Halsstarrigkeit weichen; die gefährliche Brücke blieb.
Die Zeit ging darüber hinweg.
Das Reitleitner=Katerl zählle bereits sechzehn Lenze, und der Kieshofner=Flori stand in der schönen Kaiserstadt Wien
n

Nr. 35
27. August 1916
Die Soldaten sind von der Zange gewichen. Es besteht keine Gefahr mehr, daß die Feinde einfallen. Mit einem gewissen Siegerblick luge ich ins Land, ganz anders wie zu Friedenszeiten. Damals freute man sich der lauschigen Waldeinsamkeit, erhaben über dem Getriebe der Menschen. Man horchte auf das geheimnisvolle Raunen und Flüstern des Hochwaldes und sog gierig die würzige Höhenluft ein, man führte dem ästhetischen Sinn und Gefühl die romantisch verklärte und landschaftlich paradiesische Gegend vor. Der Blick blieb hängen über dem breiten Spiegel des Rheines und den dunkelgrünen Auen in seinem Schoße, an den viel besungenen Rebhügeln und den Wäldern darüber, er schweifte weiter bis zu den blitzenden Zinnen der Tempel in Mainz. Nun lasse ich die Zinnen blitzen erst leben und dann philosophieren. Ich schaue und schreie lief in meiner Seele nach Brot, dem lieben täglichen Brot. Wir glaubten fast, es würde uns fortschwemmen, da wir es schon im Munde hatten. Das Wetter war zum Verzweifeln. Kalt und naß und naß und kalt an einem Tage wie am anderen den ganzen Vorsommer hindurch bis ans letzte Drittel des Juli. Ein Unglück kommt selten allein, so sann man. Die Frucht wird uns verfaulen auf dem Halm. Unser Herrgott zeigt uns das Brot und läßt es uns nicht heimbringen. Sollten uns die Engländer doch noch auf die Kniee zwingen? Stürmischer und inniger klang die Bitte Unser tägliches Brot am Himmelsgewölbe an. Man stand in der Nacht auf, und starrte wider die Regenwolken: O, daß du sie zerrissest! Es kam die Vollmondszeit Mitte Juni und Juli. Da bricht sich das Wetter. Aber es wollte und wollte nicht.
Und nun steht da einer nach den langen dunkelen Regentagen im sonnigen Glück auf des Berges Gipfel und kann sich nicht satt sehen an den gesegneten Roggen-, Weizen=, Gersten= und Haferfeldern. Er möchte das Panorama vergrößern und den Donnersberg und Melibokus im Dunste der Ferne noch weiter zurückdrängen. Die Städte im Gesichtskreis rundum oder gerade dahinter: Mainz, Darmstadt, Frankfurt, Wiesbaden, Ingelheim, Bingen, Kreuznach dürfen die bange Sorge ablegen. Ringsum von ihren Mauern an bis hinauf zu den Wäldern rauscht in unabsehbaren Flächen das reife Korn und fällt bereits unter der Sichel uno Sense der Schnitter. Diese unzähligen gelben Quadrate, Rechtecke und Streifen auf dem Riesenschachbrett der Flur zu meinen Füßen sind gesegnet mit schwer beladenen Halmfrüchten, die tief ihre Häupter neigen, als ob sie ihrem Schöpfer danken wollten, daß er sie bewahrt hat vor dem zermalmenden Tritt und Schritt der feindlichen Rosse und Krieger und sie erhalten hat zur Ernährung ihrer Heimatkinder. Just zur Zeit der Ernte wollten sie ja vom Westen her bis an den Rhein vorgedrungen sein, um die Ernte zu zerstampfen und den Feuerbrand hinein zu werfen. Und nun ernten sie schon eine Reihe von herrlichen Tagen das„Mark der Männer“, und wo da am breiten Saum des Rheines stoßweise die kleinen Wölkchen aufsteigen, da rollt und rappelt die Dreschmaschine. Sonst konnte ich ihren Lärm nicht hören. Jetzt aber möchte ich die Ohrmuscheln strecken und dehnen, um ihre wie Siegesmusik klingenden Töne zu vernehmen. Man möchte wie die Tochter der Riesen hinabsteigen zu den fleißigen Männern, Kindern und Frauen, nicht um sie wie ein Riesenspielzeug fortzutragen, sondern um ihnen kniefällig zu danken, daß sie mit Gottes gnädigem Beistand den Hunger besiegt haben.
Auch mit dem Qualm, Ruß und Rauch der Rheinschiffe habe ich seit dem Kriege Burgfrieden geschlossen. Von der Romantik und dem jungfräulichen Reiz der Wasserlandschaft kann man nicht leben. Als unmittelbar nach Ausbruch des Krieges mehrere Tage lang kein Schiff die träumerische Ruhe des Rheinstromes störte, als alle Dampfer, Schrauber und Schleppkähne wie im Sturmwind vom Wasser fortgeblasen waren, da wurde
bei dem ruhmreichen„Hesser"=Regimente in seinem zweiten Dienstjahr— da brach der furchtbare Krieg aus, der dem teuren Vaterland so schwere Opfer an Gut und Blut auferlegt.
Der alte Kieshofner bangte um seinen einzigen geliebten Sohn. Monatelang hörte er nichts von dem— aber die heißen Gebete des Vaters brachten dem jungen tapferen Heimatskämpfer Gottes Hut. Ein Schutzengel schien über Floris oft bedrohtes Leben zu wachen. Gegen Russen, Serben und Italiener war der Korporal Florian Kiefhofner schon im Felde gestanden. Vor Przemysl, an dem Belgrader Ufer der Donau und am Isonzo hatte der Flori seinen Mann gestellt— drei Tapferkeitsmedaillen schmückten bereits seine Brust. Und aus den blutigsten Schlachten, in denen so mancher seiner braven Kameraden gefallen war, ging der Kiefhofner=Flori heil und unverletzt hervor.
Noch jemand war, der um den fernen, heldenhaften HesserKorporal bangte, für ihn betete: das blonde Reitleitner=Kater!!
Schmäler und blässer waren die Wangen des Mädchens geworden. Und oft hatte das Katerl arg rote und verschwollene Augen. Manch Feldpostpaket wanderte während der zwei Kriegsjahre aus dem Reitleitnerhof in einen fernen Schützengraben— so verstohlen, daß der Bauer gar nichts merkte. Und so manches rosenrote Kärtlein hat die alte Wallner=Lisi dem Mädchen heimlich zugesteckt.
Wenn solch eine Feldpostkarte von Floris Hand längere Zeit ausblieb, erfüllte das Herz dieses liebevollen Mädchens Sorge und Trauer.„So viel Augenweh, Frau Tant'!“ klagt sie dann, wenn die besorgte Muhme, die an der bildhübschen, nun schon achtzehnjährigen Halbwaise die Mutterstelle vertritt, den Grund ihres Kummers erfragen will.
Das wäre ja auch immerhin möglich. Warum soll man denn nicht Augzenweh bekommen, wenn man die ganze Nacht hindurch heint, woeil man den Herzallerliebsten in Kampfesnot und Kriegsgefahr weiß!
*
Wit einemmal wendet sich alles zum Besseren: der KiefhofnerFlori steht eines schönen Morgens als zwar arg sonnengebeäunter und verstaubter, aber kerngesunder Urlauber vor
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einem so unheimlich zu Mute; die Oede des Todes starrte leichenblaß auf den Rhein. Nur langsam kamen sie wieder, eins nach dem anderen. Und jetzt sehe ich die schweren Lasten das Binger Loch herauf kommen, sehe sie bei Mainz und weit darüber hinaus, fast einen Schleppzug nach dem anderen, und sehe, wie sie mit talwärts fahrenden Massengütern kreuzen. Wie im tiefsten Frieden! Gewerbefleiß und Landwirtschaft reichen sich in edlem Wettstreite die Hände und Gott gab das Gedeihen. Nicht bloß, indem er das Mark der Aehren segnete, sondern auch dadurch, daß er zur steten Füllung des Rheinbettes Wasser regnen und während des ganzen Winters das hemmende Eis nicht entstehen ließ.
Werden wir ihm auch dafür in Zukunft dankbar sein? Ich möchte zum Abschied von der Höhe mein Haupt entblößen, und nachdem ich mich satt geschaut von der Fülle und Herrlichkeit da unten, den Blick nach oben richten, um Gott Dank zu sagen, daß er in seiner gutigen Vorsehung schirmend und segnend die Hand gehalten hat über die weiten Gaue des Rheines, über die hessische und bayerische Pfalz, über die Mainebene und die Bergstraße, über den Nahegau, den Soon und Hunsrück und weiterhin über das ganze Vaterland.
n Kleines Feuilleton s
(KV) Exzellenz als Harun al Raschid. Von der Westfront wird folgende ergötzliche Geschichte erzählt: Unser Divisions=Kommandeur liebt es, sich in eigener Person vom Wohl und Wehe seiner Braven zu überzeugen, und da das für eine Exzellenz im Felde, nicht minder schwierig ist wie daheim in der Garnison, so pflegt er es wie weiland der kluge und menschenkundige Harun al Raschid zu machen: Er geht als schlichter Feldgrauer, ohne irgendwelche Rangabzeichen und sonstige sichtbaren Attribute des Generals in Dämmerungs= und Abendstunden durch die Stellungen, plaudert hier, scherzt dort, ermahnt vielleicht auch und„lauscht“(wie er zu sagen pflegt)„der Seele des gemeinen Mannes". Jüngst nun machte Exzellenz seinen gewohnten Rundgang und kam auch zu einem Wachtposten, der, die Flinte unterm Arm, das Gesicht mit dem Schützengraben=Zottelbart im Mantelkragen vergraben, seine Strecke auf= und abpatrouillierte. Zwei Tage zuvor waren dem Regiment Mannschaften neu zugeteilt worden: Urbayern. Und einer von diesen war der Posten, auf den jetzt die Eczellenz im Rock des Musketiers zuschritt. Die freundliche Begrüßung erwiderte der im Mantel vergrabene Zottelbart durch ein unartikuliertes Knurren, das wie fernes Donnergrollen klang, und setzte, unbekümmert um den anderen, seinen Patrouillengang fort. Um ihn gnädiger zu stimmen, offeriert Exzellenz dem Grimmbart eine Zigarre. Der Köpf im Mantelkragen funkt ordentlich, als er's hört: „Hammi,'scherter, will's mi wol frozzeln; bal's noch amal von an Zigarre sprichst, wo i doch netroachen derf. nacha paßt' D' in koan Sarg net mehr!“ Spricht's, strafft die Hünenfigur zur vollen Größe und brüllt den Versucher an:„D' Parol' möcht' i wiss'n, Bazi, malefizeter; an Spion wirst san, ha?“ Exzellenz ist verblüfft über diese gewaltige Eruption urwüchsigster Energie, besinnt sich im Moment nicht auf das Parolewort, und will den Isegrimm, der nun in ganzer Wucht vor ihm sich aufreckt, besänftigen. Der aber stellt soldatisch=kurz das Ultimatum:„Bal's koan Parol' net woaßt, nacha kannst Dir gratulier'!“ Und schickt sich, da der andere stumm bleibt, an, zur Offensive überzugehen. Exzellenz lenkt nun ein:„Brav, mein Sohn; stramm und gut; das lob' ich mir. Wie ist Dein Name?" Das schlägt dem Bajuvaren=Temperament den Boden aus:„Himmiherrgottsakra; wer is Dei' Sohnerl, Manderl? Der Xaverl Dimpflinger is's sei net. Aber wart', ma Liaber, dös wär'n ma glei' ham!“ Und im selben Augenblick fährt eine Riesenfaust nach des anderen Kragen... Zur selben Zeit fast erschienen, auf einem Abendrundgang begriffen, zwei Stabsoffiziere auf der Bildfläche und das Intermezzo endete mit einem herzhaften Gelächter. Nur der Bayer lachte nicht; er präsentierte stramm das Gewehr und meinte:„Entschuldigen S' nur, Ekslenz, aber mit der Zigarre hob i halt do recht'habt!“ Und„Ekslenz“ klopfte dem Braven auf die Schulter und meinte fröhlich:„Brav, mein Sohn, brav; Sie haben wirklich recht gehabt. Und nun sollen Sie die Zigarre auch rauchen; freilich: Erst nach Ablösung!" Sprach's,
seinem überglücklichen Vater. Man hat den Flori in anbetracht des Umstandes, daß er seit Kriegsbeginn ununterbrochen im Felde stand, aus der Feuerlinie abkommandiert. Nach den vierzehn Urlaubstagen tritt er seinen neuen Dienst— in der Bewachungsmannschaft eines Gefangenenlagers— an.
Die große Freude, die auf dem Kiefhof herrscht, ergreift bald das ganze Dorf. Ein Bauer nach dem anderen kommt, und am Abend feiert man Floris Heimkehr im Gemeindewirtshaus. Der alte würdige Pfarrer hält eine zündige Ansprache, kein Auge bleibt trocken— und nur ein einziger von den Höfnern ist dem erhebenden Feste fern, ist nicht gekommen, dem Flori Handschlag und besten Willkommgruß zu entbieten: der Reitleitner.
Die Feindschaft ob der dummen alten Brücke besteht für den Eigensinnigen auch jetzt noch zu Recht. Das Tor hält er verschlossen, denn er befürchtet, daß der Flori am Ende gar den ersten Schritt täte. Und dem Katerl verbietet er gleichfalls, den Heimgekehrten zu begrüßen.
Von all dem weiß der Flori nichts. Er wartet und wartet— in seine Freude fällt ein bitterer Wermutstropfen: das Katerl kommt nicht!
„I wer no selba dö ganzi Bruck'n'sammenschlagen Vater!“ brummt er auf einmal...
Und der alte Kiefhosner nickte ernst und zustimmend.
„'s war vielleicht's Beste! Aber i glaub, dös tuat so bald's Wasser; der Bach steht schlimmer wie je über'm Grund!“
+
Just am nächsten Vormittag steht der Kiefhofner=Flori draußen vorm Garten. Die Kappe in die Stirn zurückgeschoben, die Hände in den Seitentaschen seiner grauen Soldatenhose und die Pfeife im Munde.
Ein wenig besorgt sieht er aus, der Flori! Die Triesach drüben will ihm schon gar nicht mehr gefallen... so hoch hat er ihr Wasser noch nie gesehen. Und wie bös das in der letzten Nacht gewüstet hat! Die lange Regenzeit vorher hat ihr dazu Kraft gegeben. Dort ist ein Stück Grund überschwemmt, da ein Baum gebrochen— und die Brücke, die hängt ja auf der einen Seite ganz
und steckte dem Faverl Dimpflinger den ganzen Inhalt des Etuis, zehn stattlich aussehende Importen, zwischen die Knöpfe des Mantels. Im Wegschreiten aber meinte Exzellenz zu seinen beiden Begleitern:„Wissen Sie,“ meine Herren,„ich werde doch lieber nicht wieder inkognito mit einem bayerischen Landwehrmann plaudern...!“ NF
(K8) Hoffmann von Fallersleben dichtete am 26. August 1841 auf dem damals englischen Helgoland Das Lied der Deutschen, Deutschland, Deutschland über alles, in dem des Dichters Genius die deutsche Einheit und Größe vorausahnend besang. Zu diesem Gedenktage hat Prof. Hoffmann=Fallersleben, der Sohn unseres Nationaldichters, eine Radierung von dem Landhaus auf Helgoland geschaffen, in dem das Lied vor 75 Jahren entstand. Der Preußische Landesverein vom Roten Kreuz verteilt diese Originalradierung als Ehrengabe für eine Spende von 10 M. bzw. von 50 M. für eine numerierte und handschriftlich vom Künstler unterzeichnete. Zur weiteren Ehrung des Dichters erscheint zugunsten des Preußischen Roten Kreuzes sein Bildnis, das Prof. Henseler gemalt und Prof. Hoffmann=Fallersleben festlich mit einem Kranz umrahmt hat. Das Jubiläumsbild gelangt in drei Ausgaben zum Verkauf.(Nähere Auskunft erteilt Abteilung VI des Zentralkomitees vom Roten Kreuz, Berlin W 35, Schöneberger Ufer 13. Postscheckkonto Berlin 21 281.)
(KS) Ein Tagesbefehl Garibaldis. Wir wissen, daß sich heute der italienische Soldat trotz der ungünstigen Wetterberichte Cadornas tüchtig hält und wacker schlägt. Das war nicht immer so, wie der nachstehende, von der Grazer Tagespost einem älteren Sammelbuch entnommene Normal=Tagesbefehl Garibaldis verrät. Es heißt da wörtlich:„Freunde! Ihr seid die größten Helden, die es auf der Welt gibt. Ihr seid die Elite der Völker, unbesiegbar und über alle Beschreibung tapfer. Muß ich euch das alles noch sagen? Nein, ihr wißt es schon längst. Aber eins muß ich euch sagen: daß es sich für Helden nicht schickt— davonzulaufen. Wenn ich noch einmal wieder Feiglinge unter euch finde, so werde ich sie ohne Gnade erschießen lassen!“
(Ks) Warum Feldmarschall Haig siegen muß. Wenn schon die bisherigen Betrachtungen der Alliierten, aus denen sie die Schlußfolgerung ihres so sehnsüchtig erwarteten Sieges ziehen zu können glauben, oft recht kindisch anmuten, so muß man den Rekord in dieser Beziehung doch der folgenden Auslassung der Nouvelle Revue zuerkennen:„Wer an einem Erfolg der englischen Offensive zweifelt, möge erfahren, daß sogar der Name des englischen Oberbefehlshabers Sir Douglas Haig unabweislich auf einen Sieg hindeutet. Aus den Anfangsbuchstaben des Namens---G laßt sich nämlich der folgende, glückverheißende Satz bilden: Helll Arrive In Germany(auf deutsch: Er wird nach Deutschland kommen).“ Nun wissen die Alliierten, warum die englischen Truppen, aller Widerstandskraft der Deutschen zum Trotz, siegen müssen. ck
Falsche Rechnung.
Gott geht mitleidig lächelnd über die Idee der Menschen, einen Tauschhandel mit ihm führen zu wollen, hinweg und zur Tagesordnung über.
Kriegshumor.
Hier Kronprinz— hier Kaiser. Das folgende wahre Geschichtchen macht in der Gegend von Verdun die Runde. Leutnant Kaiser, ein stets zu Scherzen bereiter Offizier, hatte Wache und mußte das Telephon bedienen. Der Apparat schnurrte und flink eilte Kaiser hinzu.„Hier ist der Stab des xten Regiments.“— „Hier ist der Kronprinz.“—„So, ist dort der Kronprinz?“— „Jawohl.“—„Nun, wenn dort der Kronprinz ist, hier ist der Kaiser.“ Ein Lachen im Apparat, dann klingt es zurück:„Ich bitte, hier ist tatsächlich der Kronprinz.“ Nun lacht auch der Leutnant und versichert in den Apparat:„Hier ist der Kaiser.“ Darauf hin bittet die andere Stimme höflich aber bestimmt, sie wolle mit Exzellenz X. sprechen. Endlich stutzt der Leutnant und er fühlt, wie ihm ein dicker Schweißtropfen auf die Stirn tritt. Dann gibt er den Wunsch weiter und lauscht entsetzt, wie Exzellenz a. mit dem Kronprinzen verhandelt. Zum Schluß scheint der Kronprinz das kleine Gespräch zu erzählen; denn der Leutnant sieht, wie der Vorgesetzte ihn mit einem raschen Seitenblick streift und dann in den Apparat meldet:„Leutnant Kaiser vom rten Regiment.“ Einige Tage blieb der Offizier sehr still, aber als nichts geschah, stellte sich die alte Lustigkeit wieder ein.
Der Flori will kaum seinen Augen trauen— was der Reitleitner seit Jahr und Tag nimmer getan: er macht jetzt Miene, auf den feindlichen Kiefhof herüberzukommen, steht schon inmitten der Brücke. Und dem Flori will es scheinen, als ob der Nachbar mit einem höhnischen Lächeln herblicke.
„Daß dich der...“
Aber der Flori kann gar nicht aussprechen— ein furchtbarer Knall, als wenn man eine Kanone dicht vor ihm abgeschossen hätte, dringt in seine Ohren. Dann sieht er Staub aufwirbeln und Bretter und Balken in die hochgehende Triefach stürzen.
Ganz von selbst stürmt er zum Fluß. Seine erschreckenden Augen erkennen bald unter all den treibenden Holzstücken der geborstenen Brücke und unter den empörten Wogen ein kalkweißes, entsetztes Gesicht, das voll Todesangst und Grauen hülfesuchend zu ihm emporblickt. Im nächsten Augenblick ist der Flori im Wasser. Er ist ein tüchtiger Schwimmer— aber er hat zu kämpfen! Denn fast hätte ihn die reißende Strömung mitsamt dem Bauern, der sich wie ein Wahnsinniger an ihn klammert, in die Tiefe gerissen. Der Flori ist ganz am Ende seiner Kraft, als er glücklich den triefenden und halb ohnmächtigen Reitleitner ans Land bringt.
*
Ein paar Tage später sitzen der Flori und sein Vater freudestrahlend in der guten Stube des Reitleitnerhofes. Und was das Schönste ist: das blonde Katerl ist als seliges Bräutchen an Floris Seite und hält seine derbe Rechte in ihren warmen kleinen Händen. Von dem Augenweh merkt man gar nichts mehr an ihren frohen und leuchtenden Blicken...
„Die Bruck'n laß i herricht'!“ meint der Reitleitner gerade zu seinem ehemaligen Feinde und wiedergewonnenen Freunde.
„Na, i mach'!“ beharrt der Kiefhofner.
„Also tuat's es hat'samm aufbau'n wie enkere Ahnln!“ sagt endlich die Muhme, und dieser Vorschlag findet allgemeinen Beifall.
„So stell' i an heilig'n Johannes auf!“ erklärt der Reitleitner.„Aus Tankbarkeit!"
Das ist sein letztes Wort. Und seine Augen blicken dabei stolz und glücklich zugleich hinüber zum Floci...

Nr. 35
Lonntagsbellage zum Kölner Locat-Anzeiger.
: Unsern Frauen.:
Worer
O Das Einlegen von Sauerkraut.
Im vergangenen Winter machte sich in den Städten eine gewisse Knappheit an Sauerkraut bemerkbar. Die Hausfrauen sollten darum in diesem Herbste in erhöhtem Maße Sauerkohl einstellen, denn er ist ein wohlschmeckendes, haltbares, billiges und sättigendes Wintergemüse.
Zum Einsäuern nehme man nur gut ausgebildete, nicht zu grobrippige Kohlköpfe. Die für das Einlegen bestimmten Gefäße dürfen nicht zu klein sein, da sich hierin das Sauerkraut nicht lange hält. Es eignen sich sowohl Steinguttöpfe als Holzfässer, die aber peinlich sauber sein müssen. Von den Kohlköpfen werden die äußersten Blätter entfernt und dann die Köpfe möglichst lang und fein gehobelt. Grob geschnittenes Kraut durchsäuert nur langsam und liefert darum ein grobschmeckendes,#minderwertiges Produkt. Die Haltbarkeit und angenehme Säure des eingelegten Kohls wird durch Salzzugabe hervorgerufen; diese darf aber nicht zu stark bemessen sein, da über ein gewisses Maß beigegebene Salzzusätze die Tätigkeit der Milchsäurevakterien hemmen. Will man das Kraut schon bald verbrauchen, sodaß die Säuerung schnell vor sich gehen muß, so rechnet man auf 20 Kilogramm Kohl nur 300 Gramm Salz; dem für späteren Verbrauch bestimmten Kraut fügt man 700 Gramm auf die gleiche Menge Kohl zu. Das Einlegen des geschnittenen Kohles geschehe recht fest, unter gleichmäßigem schichtweißen Einstreuen des Salzes. Nach Belieben kann man kleinere Gaben Weintrauben, Kümmel, Wacholderbeeren zufügen, in einigen Gegenden setzt man auch wohl noch ein halbes Weinglas Branntwein zu. Das festeingedrückte Kraut wird zuletzt mit einem sauberen Leintuch und mit einem Holzdeckel oder einer Scherbe bedeckt, die mit einem Stein so beschwert werden, daß die Brühe übersteht. Soll der Sauerkohl schon bald verbrauchsfertig sein, so stellt man ihn zunächst an einen warmen Ort, dann ist die Gärung schon nach ungefähr drei Wochen beendet. Kraut das erst im Winter genossen werden soll, bringt man zur Aufbewahrung gleich in den Keller. Ist die Gärung vorüber, was man an dem Aufhören der Schaum= und Blasenbildung erkennen kann, werden Tuch, Deckel und Stein gründlich gewaschen und wieder neu aufgelegt. Auch später ist das Erzeugnis von Zeit zu Zeit nachzusehen, wobei die Auflagen stets zu säubern sind. Die Brühe muß immer überstehen und kann durch Zufügung leichter Salzlösung ergänzt werden. Sorgfältig eingelegtes Sauerkraut steht in keiner Weise dem käuflichen nach, sondern es übertrifft jenes oft an Güte und Wohlgeschmack. 9
** Bei der Gattin des Kapitäns der Deutschland. Die Daily Mail veröffentlicht eine Unterredung mit der in einem Londoner Vorort wohnenden Gattin des Kapitäns König, des Befehlshabers des Handels==Bootes Deutschland, dessen glücklicher Heimkunft jedes deutsche Herz jetzt hoffnungsfroh entgegensieht. Der Berichterstatter nimmt dabei Gelegenheit, mit rühmlichster Anerkennung von unseren deutschen Seehelden zu reden. Kapitän Paul König, so erzählt das Blatt, lernte seine Gattin vor etwa siebzehn Jahren auf einer Fahrt über den Atlantischen Ozean kennen und führte sie ein Jahr später in Winchester in England zum Altar, wo das junge Paar seine dauernde Wohnung nahm. Im Juni 1914 war Kapitän König gerade von einer Mittelmeerfahrt nach Bremerhaven zurückgekehrt. Dort traf Frau König, die nach Deutschland gereist war, um einen Spezialisten über den Gesundheitszustand eines ihrer Kinder zu konsultieren, mit ihrem Mann zusammen. In der stürmischen Zeit kurz vor Ausbruch des Krieges bekam das Paar nur wenig von einander zu sehen, und als die Kriegserklärung zwischen Deutschland und England erfolgt war, beschloß Frau König, nach England zu ihren Kindern zurückzukehren.„Ich sagte zu meinem Mann“— so läßt die Daily Mail Frau König erzählen—„du erwartest gewiß nicht, daß ich gegen mein Vaterland Partei nehmen soll? Ich weiß, ich bin dem Gesetz nach als deine Frau eine Deutsche. Aber mein Herz, das wirst du verstehen, hängt mit aller Liebe an der Scholle, wo ich geboren bin.“ Ich kannte meinen Mann, als ich ihm das sagte, zu gut, um nicht etwas anderes von ihm zu erwarten, als was er mir erwiderte:„Nein meine Liebe,“ sagte er,„in diesen schweren Zeiten muß ein Jeder treu zu seinem Vaterlande stehen. Du zu dem deinigen, ich zu dem meinigen. Wir würden keiner von beiden einen Schuß Pulver wert sein, wenn wir nicht so handelten!“ So nahmen wir Abschied voneinander, einen schweren Abschied, und ich kehrte nach England zu meinen Kindern zurück. Seitdem habe ich keine Nachricht weiter von meinem Mann bekommen. Keine direkte wenigstens. Von anderer Seite wurde ich über ihn auf dem Laufenden erhalten
! Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Nachernten im Gemüsegarten.
Nachdem nunmehr die Ernte der Frühkartoffeln sich ihrem Ende zuneigt, auch Erbsen, Kopfsalat, Buschbohnen und andere Gemüse eingebracht sind, mehren sich in den Gärten die freigewordenen Bodenflächen, und es muß nunmehr sogleich wieder neu gesät und gepflanzt werden. Es darf der Boden nicht unbenutzt brach liegen, gilt es doch, möglichst viel Gemüse zu bauen“. Die Sache ist auch nicht mit Schwierigkeiten verbunden, da bekanntlich gemäß ihrer Eigenart viele Gemüse am besten in der mäßig kühlen Jahreszeit, in den Spätsommer= und den Herbstmonaten gedeihen.
Wie nötig gerade in dieser Zeit eine regelrechte Nachkultur in unseren Gemüsegärten ist, beweist uns der zurzeit immer noch bestehende Mangel an wichtigen Lebensmitteln und deren ungewöhnliche Verteuerung. Tarum sollte kein Gartenbeet länger als 24 Stunden brach liegen, die Nachkultur muß bei der Abernte schon vorbereitet, der Samen, oder die erforderlichen Pflanzen sollen beschafft sein. Unpatriotisch wäre es zu denken: Das bißchen, was ich nötig habe, kann ich mir schon kaufen, wenn man dazu in der Lage ist, es selbst zu ziehen. Die geringste selbstgeerntete Fruchtmenge entlastet den Markt, viele Wenige aber machen ein Viel, und alles trägt dazu bei, die hohen Marktpreise auf den Gemüsemärkten für diejenigen in erschwinglichen Grenzen zu halten, die ihr Gemüse kaufen müssen.
Bei der Nachkultur ist vor allem auf eine gute Wechselwirtund hörte, daß er wohlauf sei. Als an einem Morgen die Nachricht von der Ankunft der Deutschland in Baltimore in England eintraf, befand ich mich gerade auf der Eisenbahn und las die großen Mauer=Anschläge auf den Bahnhöfen. Eine Freundin kam auf mich zu und rief:„Weißt du, daß dein Paul Kapitän der Deutschland ist?" Ich starrte sie groß an.„Paul? mein Mann? Kapitän der Deutschland?— Schnell lief ich zum Zeitungsstand und kaufte mir einen ganzen Stoß Blätter. Wahrhaftig! Da stand es! Da stand sein Name! Und wie ich dann sein Bild in den Zeitungen sah, mußte jeder Zweifel schwinden! Ich wußte zwar, daß er nie vorher in einem Unterseeboot gefahren war. Aber ich kann mir wohl denken, daß man ihn zum Führer der Deutschland gewählt wegen seiner eingehenden Kenntnis der amerikanischen Häfen und wegen seiner amerikanischen Verbindungen und dortigen Beliebtheit.
(V) Ein tapferes Mädchen. Bei einem Angriff französischer Flieger auf Stuttgart hatte Fräulein Olga Hartung, die Tochter eines Malermeisters, opferfreudig unter Einsetzung ihres Lebens Werke der Nächstenliebe vrllbracht. In Anerkennung ihrer braven Taten wurde ihr der Friedrichsorden mir Schwertern am blauen Bande verliehen und vom König von Württemberg eigenhändig angeheftet. Außerdem stiftete der Landesvater als Zeichen seines besonderen Dankes einen der Heldin zu Ehren mit einer Inschrift versehenen Nagel für den Tapferen Schwaben in Stuttgart, und schlug ihn persönlich für Fräulein Hartung ein, weil diese infolge einer bei dem Fliegerangriff erlittenen Verletzung ihre rechte Hand in einem Verband tragen mußte. b
(KV) Englische Militärärztinnen. Eine Verfügung des englischen Kriegsministers hat neuerdings die Ausmusterung und Einstellung der Damen, die ihr medizinisches Staatsexamen gemacht haben, zum Heeresdienst angeordnet. Vierzig Aerztinnen sind bereits ausgehoben und dem Sanitätsdienst der Lazarette überwiesen worden. Es sind die ersten weiblichen Aerzte, die für den Sanitätsdienst des Heeres ordnungsmäßig ausgehoben werden. Einige werden nach Malta zum Dienst in den dortigen Lazaretten gehen. Noch ist es nicht bekannt, ob der Kriegsminister den weiblichen Aerzten eine besondere Uniform zugebilligt hat. Darauf legen sie besonderen Wert. m
(KV) Eine Chinesin als französischer Doktor der Rechte. In dem
Bestreben, selbst den fernsten Neutralen nach Möglichkeit zu schmeicheln, wird in Paris gegenwärtig eine junge Chinesin als Heldin des Tages gefeiert. Sie heißt Fräulein Tcheng, ist 24 Jahre alt und stammt aus Canton, wo ihr Vater Minister gewesen sein soll. Diese Chinesin ist die erste Asiatin, die an französischen Hochschulen studierte und nunmehr ihre Promotion als Doktor des französischen Rechts erhielt. Wie der Matin behauptet, könne man daraus sehen, daß die edle Freiheit der echt französischen Rechtswissenschaften ihr Licht bis in die Gebiete des fernsten Ostens erstrahlen lasse. ck
G Die Verwendung chemischer Hülfsmittel bei der häuslichen Obstverwertung.
Damit nichts vom Obstsegen der Gärten und Fluren für die menschliche Ernährung verloren geht, werden wir in der gegenwärtigen Zeit des Zuckermangels wohl nicht umhin können, uns bei der häuslichen Obstverwertung chemischer Zusätze zu bedienen. Die meisten Hausfrauen jedoch greifen nur höchst ungern zu diesen außergewöhnlichen Hülfsmitteln und begegnen ihnen mit großen Vorurteilen. Darum ist es wohl angebracht, sie mit dem Wesen und der Anwendungsart der bei der Obstverwertung zumeist in Betracht kommenden Chemikalien ein wenig vertraut zu machen.
Chemische Zusätze werden in der Obstverarbeitung zunächst bei der Herstellung von Dauerwaren benutzt und zwar zu dem Zwecke, ungezuckerte, nicht sterilisierte Fruchterzeugnisse haltbar zu machen. Solche gärungshemmende und fäulniswidrige Stoffe sind Salizyl, Ameisen= und Benzoésäure. Dem ersteren ist, nach den neueren Erfahrungen, die antiseptische Wirkung nicht in dem hohen Maße eigen, wie man sie ihm gewöhnlich zuschreibt, und Ameisensäure hinterläßt einen scharfen Geschmack.
Am geeignetsten für die Obstkonservierung ist Benzoésäure, welche man dem Eingemachten am besten in Form von bensoösaurem Natron, einem weißen Pulver, beigibt. Es wirkt stark antiseptisch, und schadet, wenn es den Obsterzeugnissen in den benötigten Mengen zugesetzt wird, der Gesundheit nicht. Ferner beeinflußt es den Geschmack und das Aussehen der Früchte nicht
schaft zu achten; es ist nach Möglichkeit zu vermeiden, dieselbe Gemüseart auf derselben Fläche zwei= oder mehrmals hintereinander zu betreiben. Wo Erbsen, Bohnen und Frühkartoffeln abgeerntet sind, können— ohne besondere Düngung— noch mit Erfolg angebaut werden: von Salatgewächsen Kopfsalat, Endivien(glatter und krauser), Feldsalat. Die beiden ersteren werden gepflanzt, Feldsalat wird am besten in Reihen gesät. Wie Feldsalat empfiehlt sich auch die Aussaat von Spinat in Reihen, damit das Wachstum durch gelegentliches Hacken und Reinhalten von Unkraut gefördert werden kann.
Von Kohlarten kommen in Betracht: Grünkohl, Wirsing frühe Sorten), Kohlrabi und Pflückkohl(ewiger Kohl), eine Art mehrjähriger Krauskohl. Die Pflanzen werden in einem Abstand von 40 Zentimeter gesetzt, man kann sie auch noch dichter pflanzen; es ist jedoch zu beachten, daß früh entwickelte stärkere Exemplare zeitig entfernt werden. Besondere Beachtung verdient der Grünkohl, er ist in bezug auf Ansprüche an den Boden sehr genügsam und kann bis Anfang September mit Erfolg in Abständen von 50 Zentimeter angepflanzt werden. Die Verwendung erfolgt am vorteilhaftesten erst dann, nachdem er einmal gründlich durchgefroren war, denn dann ist er am schmackhaftesten und erfordert bei der Zubereitung nicht soviel Fett als ungefroren. Fast ebenso wertvoll wie Grünkohl ist der Porree, der in gleicher Weise angebaut, den Vorteil besitzt, daß er bis zu stärkerem Frost im Freien verbleiben kann.
Mit Erfolg können auch noch Radieschen ausgesät werden, die bis Mitte Oktober eine gute Ernte bringen. Es ist heute alles aufzubieten, der Lebensmittelknappheit nach Kräften zu steuern. Dazu kann der Gemüsebau ein gut Teil beitragen, jeder bedenke:„Wer hat, der hat!" H. R. J.
27. Rugust 1916
nachteilig, ist leicht löslich und wohlfeil im Handel erhältlich. Auf ein Liter Fruchtmasse genügt die Beigabe von 1½ Gramm benzoesaurem Natron. Eine Ueberschreitung dieser Menge ist nicht nur zwecklos, sondern auch nicht bekömmlich. Das Pulver wird nach dem Kochen in die Fruchtmasse gestreut oder in Wasser aufgelöst— ein Gramm auf einen Eßlöffel abgekochten Wassers — dem gekochten Obsterzeugnis zugesetzt und gut durchgerührt. Bei stark eingekochten Marmeladen genügt auch ein Aufstreuen einer Kleinigkeit des Pulvers auf die in Gläser eingefüllte Fruchtmasse, zur Verhütung der Schimmelbildung.
Nicht nur zur Erhöhung der Haltbarkeit, sondern auch zum Süßen der Obsterzeugnisse steht uns ein chemisches Mittel zur Verfügung. Es ist das Saccharin, welches bei der Darstellung des Toluol, eines Produktes des Steinkohlenteers, gewonnen wird. Ueber seine Verwendung hat der Local=Anzeiger in Nr. 233 vom 23. d. M. schon berichtet. N
Zur Kurzweil
Der Fanatiker. Wie Sie mich hier sehen, habe ich schon meine 60 Jahre auf dem Buckel und trink doch noch alle Tage mein Gläschen.“—„Ja, aber wenn Sie nicht immer getrunken hätten, dann wären Sie jetzt gewiß schon 70!“
Verschnappt. Weinreisender:„Nachdem wir das Geschäft nun abgemacht haben, lade ich Sie zu einer guten Flasche Wein.“— Wirt:„Gut, wohin gehen wir?"
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Aus dem Zeichenheft eines Quartaners.
In vorstehendem Bilde befinden sich 9 Fehler. Welche sind dies?
Bilder=Rätsel.
Rälsel.
Jeder fürchtet's ohnegleichen,
Doch wünscht's jeder zu erreichen, Keiner möchte früher weichen. Unsrer Damenwelt vor allen Will das Wörtchen nicht gefallen, Möchte lieber rückwärts wallen. Sucht es pfiffig zu betrügen,
Sich und andre zu belügen,
Wenn's gelingt, o welch Vergnügen! Doch ohn' Mitleid, ohne Gnade Wandelt es die ewigen Pfade, Grausam kündend seine Grade. Farben mag es nicht gern leiden, Möchte nur in Weiß sich kleiden; Fülle scheint es auch zu meiden. Willst des Rätsels Lösung finden, Frag bei Fischen, Eichen, Linden, Raben können's auch verkünden.
Tätigkeits-Rätsel.
1
2
3
4
5
6
7
8
4 5 6 7 8
2 3
bettelt,
fließt,
äst,
stößt,
wird ausgeführt,
schneidet,
tönt,
dichtet.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Blumen=Oroblem:
Liest man die Buchstabengruppen in der Reihenfolge der unten im Kreise gezeichneten Blumen, so erhält man:
Was ist wohl der Zauber an Blume und Kind?
Daß beide nicht wissen, wie reizend sie find.
Verbindungs-Rätsel:
Harz Burg.
Kulm Bach.
Saal Feld.
Zorn Dorf.
1. Harzburg. 2. Kulmbach. 3. Saalfeld. 4. Zornderf. Besuchskarten-Rätsel: Armierungssoldat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: w. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bacherz in Köln.

Ne. 35
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Aug. 1916.
„
Unterhaltendes
c Kregsbilder 102.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Tant Inulche, där ehr Weg en der Bechergaß gestande hatt, wonnde ald zinter ville Johre an der Musel. Mer sohch ehr jitz noch an, dat se vör en Joyr ov veezig e ganz ahdig Weech gewäs sin moot, dat nit nüdig hatt, Puder, Schmink un Naseformer ov söns e Schönheitsmeddel anzowende, öm sich sinn lohße zo künne. Se wor e rääch däftig, ech kölsch Mädche gewäs, no dem mänche kölsche Jung sich beinöks schääl gekick hatt. Aevver we et esu kom, un och hück noch mänchmol kütt, ene Fremde, dä, we hä säht, met Muselwing gedäuf wor woode, un em älderliche Huus vum Juulche op sing Geschäffsreise verkerre dät, schnappte de Kölsche dat Weech fott un braht et, stolz drop, dat hä esu e fing un selde Blömche gefunge, an de Musel, wo hä e got un flott Winggeschäff hatt.
Un do wor no et Juulche geblevve, si Levve lang, un wor singem Mann, dem Gottlecv, en treu Frau un en düchtige Huusfrau woode. Kinder hatten se kein kräge, wat johrelang der grötste Schmätz vum Junlche wor, ävver söns hatten se der Säge Goddes en su richem Moß, dat se selvs kaum mih wosse, we vill Geld se hatte. Dodurch ävver hatt sich beim Juulche ne Fähler erusgebeldt, dä mer fröhter gar nit an ehr gekannt hatt, un dä met de Johre lunter mih zo, anstatt avnohm. Et Juulche wor nämplich op dem beste Wäg, enesrichtige Gitzkrage zo wääde, un dat merkwödigerwies nor en einem Punk. Mer kunnt söns alles vun ehr han, Esse, su vill mer wollt, wann et sin moot, och Geld, ävver vun ehrem Wing, ehrem gode, leckere, selvsgekelterte Wing, gov se ohne Geld nit gähn jet av. Selvs der Gottleev, ihre Mann, kräg de Levitte gelese, wann hä ens e Schöppche mih we gewöhnlich gedrunke hatt, un do hä ne gode Schluffe wor, su säht hä lunter:„Do häß Rääch, Inulche, mer mösse spare,“ un dann drunk hä dat Schöppche hinger ehrem Rögge.
Su hatten se genöglich und friddlich dressig Johr met ennander gelääv, als eines Dags der Gottleev, dä sich met der Zick ene ahdige Oemfang zogelaht hat, et Odeme vergoß un sie leev Juulche als Witfrau zoröckleeß. Dat dät och ehrlich un oprichtig öm in trore, un als met der Zick dä Schmitz sich laht, do schenkden se ehr ganze Leev de Kinder vun ihrem ältste Broder, dä och ald vör e paar Johr en die Iwigkeit engegange wor. Unger dä Kinder no wor et ganz besondersch der Will, dä ehr an et Hätz gewahße wor, un wann hä als kleine Quant zo ehr en de Ferie kom, dann strech se off genog üvver singe Steftekoop nn säht met Trone en de Auge:„Süch, su stell ich mer minge Sonn vör, wann Gott mer eine geschenk hätt.“ Och en spädere Johre wor dat esu geblevve, un als Student hatt: der Will mänche Fuß vun der Tant Junlche kräge. Wann hä ävver met singer dööschtige Kähl en ehrem Wingkeller e beßche oprüme woll, dann kunnt se ungemötlich wääde, un se säht: „Jung, lohß do ding Fingere vun, do süffs genog en Bonn. Ei Schöppche am Dag eß genog för dich.“
Als no der Will ne düchtige Advokat wor woode un sich och e leev Wievche genomme hatt, do kannt sich de Tant Junlche kaum mih vor Freud un Stolz, un wat se selvs kaum für müggelich gehalde hatt, dat dät se: se schenkden dem junge Paar am Huhzicksdag ganze fünfunzwanzig Fläsche BernkastlerDokter. Der Will hatt vör lunter Verwunderung dorüvver beinöks de Begovung kräge un heel sing Tant esu leev, dat se en Gefohr wor, zo verstecke. Doch lang sollt die Frend nit doore. Noch kein halv Johr wor vergange, do broch der große Weltkreeg us, un ald am zwette Dag moot der Will, dä Reservelentnant wor, si jung Glöck verlohße. Wor och si Fräuche, et Hannche, voll Hätzeleid un kresch sich de Aeugelcher wund, su wor ävver de Tant Jnulche, als se de Norecch kräg, nit winniger us dem Hüüsche. Wat— ehre Will, ehr Hätzblatt, ehre Stolz, der Einzige, dä se noch op Aede hatt, wor en der Kreg getrocke, wo einer su leich dutgeschosse wäcde kunnt! — un ohne, dat'en vörher noch ens hatt sinn künnne?! Dat wor doch gar zo hatt und woll ehr nit en der Senn kumme. Dage=, jo wochelang gingk se su met verkresche Augen erom, un nor, wann en Kaat vum Will kom, die melde dat, dat et im noch got gingk un hä de Franzose mächtig am Verklöppe wor, trook ene Freudeschiug üvver ehr Geseech.
Su gingk de Zick eröm, der Kreg nohm singe blodige Fottgang, und mänch einer, dä met jugendlichem Mot un en heller Begeisterung usgetrocke wor, hatt ald et Offer singes Levvens gebraht. Der Will ävver, su vill blodige un gewaltige Schlaachte hä och metgemaht, hatt glöcklich alle Gefohre üvverstande, als hä no beinöks en'em ganze Joyr zom eetste Mol en Urlaub fohr. Et Glöck vum Hannche, als’en widder en ehr Aerme heel, eß nit zo beschrieve, un se kunnt sich nit satt an im sin, dä der Himmel esu gnädig behööt un bewaht hatt. Dat de Tant Julche ald am nöhkste Dag dat junge Paar en Kölle besööke dät, eß klor, un en Mutter hätt nit glöcksilliger üvver et Widdersinn met ehrem Sonn sin künne, we de Tant et wor, als se der Will ömärme dät. Do ehr Geschäff se ävver bahl widder zoröck reef, su nohm se dä zwei et Verspreche av, der Reß vum Urlaub bei ehr an der Musel zo verbränge, un der Will un et Hannche sähte vun Hätze gähn zo.
„Bräng och dinge Broder Auguß met und söns noch eine ov zwei gode Fründe, die womüggelich och en Urlaub sin," säht beim Avschied de Tant, die nit woß, wat se en ehrer Hätzensfreud all för ehre Will dunn sollt.„Ehr sollt schön Dag bei mer verlevve.“—„Krige mer och Wing?“ frogde do nixnötzig der Will un quinkde'em Aeugelche.—„Dä kritt'er och, ävver met Moß un Ziel," laachden de Tant un moot sich dann beiele, dat se der Zog nit verpasse dät.— Gägen Engk der Woch fohr en löstige Gesellschaff vun Kölle üvver Kovvelenz an de Musel. Et wor der Will met singer Frau, singe Broder Auguß un toch zwei got Fründe vum Will, der Beckersch Antun un der Kleins Jupp. Wor dat e Laache un Jugaxe, als se en der helle
Toionia. Jonntagtbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
Morgen erenn fohre un der Rhing un sing Berge un sing fründliche Dörpcher begröße däte. Der eine maht noch bessere Wetze we der andere, un all, die met dä Kölsche zosammefohre, hatten ehr Freud dran, dat et su löstige Minsche goov.
„Jo, dat eß besser we Schötzegrave, Granate un Schrapnells", reef üvvermödig un doch met en'em ähnze Ungerton der Will, un streckte de Aerme us, als wann hä all die Praach am Rhing hätt an sich träcke welle.„We gan gönnden ich all uns Kregere ens esu en Usspannung, su en Faht an der Rhing un de Musel. Köm doch bahl der Fridde, domet doch uns Kregere, die su tapfer för ehr Dütschland gekämpf, widder en de Heimat zoröckkumme künne. Doch, wann mag dat sin?" Stell woosch hä sich en Tron us de Auge, als hä an zu mänche treue Kamerad daach, dä vör sing Ange gefalle un dä niemols mih heimatliche Looch odeme, niemols mih heimatliche Boodem betredde sollt. Doch dann leeß hä och widder der Augenbleck zo singem Räsch kumme un wor löstig un üvvermödig, we zovör.
Et wor en wunderbar schöne, herrliche Faht, die se mahle, bes se nit wick av vun Kochem bei der Tant Juulche lande däte. Dat die em sibbete Himmel wor, ka'mer sich denke, un do se Plaatz genog en ehrem große Huus hatt, su kunnt se ehre Besöök ganz got ungerbränge. Wat de Köch beede kunnt,— un domols goov et noch ville un gode Saache— dat wood opgedesch, un dozo ne Wing, esu got un söffig, we mer en söns bei der Tant Juulche nit zo drinke kräg. We et zo erwaade wor, däten die veer Häre och nit drenn speie, un als se gäge Meddenach zor Rauh gingke, do maht de Tant, als se die Batterie Fläsche sohch, doch eärg langk Geseech— dat hatt se vun dä kölsche Lotterbove doch nit gedach. Am andere Dag wor et Esse widder esu got, als wann ene Föösch zo Gaß gewäs wör, der Wing ävver wor vill knapper woode, un die Häre kunnten ehre Schnäuzer lecke, su vill se wollte, et blevve nit vill Droppe drenn hange. Am dredde Dag wood et Gespöls noch vill dönner, un su vill Bemerkunge un Wetze der Will, der Auguß, der Jupp un der Antun och maache däte— de Tant Junlche wor met einem Mol dauv op beidse Ohre, un satz met dem fründlichste Lächele mallich ei Schöppche zom Ovendesse hin. Die lang Geserchter, die dat veerblädderige Kliebtätt do maht, wore zom Mole, un einer stoß der andere an un säht su höösch, we hä kunnt:„Morge fahre mer heim!“
Su got och dismol et Esse wor, su woll doch esu rääch kein Stemmung opkumme, zomol mallich an singem Schöppche su lang zöbbelte, als wann se Geff hätte ennemme solle. Dröm gin k die ganze Gesellschaff och ald arg fröh zo Bett, met dem bestemmte Vörsatz, wann et morge nit besser wör, widder no Kölle zo fahre. Bahl log alles en söößer Rauh, un schwatz log de Naach op dem nette Museldörpche.
Jo, schwatz wor de Naach, denn no'em ärg schwöle Dag hatten sich ville Wolke am Himmel zosammegeballt, un et wor zo erwaade, dat e Gewedder usbreche wödd. Dat wor ävver der Tant Inniche et Schlemmste, wat ehr op Aede passeere kunnt. Hatt doch vör en Johr ov zehn bei'em Gewedder der Bletz en en huh Pappel engeschlage, die faß bei ehrem Huns stund, un zinter dem Dag wor de Tunt, wann e Gewedder usbroch, esu ängslich un oppgeräg, dat mer die söns esu reselute Frau nit mieh widder kannt. Wann der eetste Bletz un Donnerschlag kom, dann goov et kei Halde mieh, un de Tant flutschte, su flöck se kinnt, en der Keller erenn, un all, die em Huus worc, mooten ehr em Keller Gesellschaff leiste, bis et Gewedder crom wor.
Och hück sohch se met ärg bange Auge op die schwatze Wolfe wand, die lantsam üvver de Musel erüvvergetrocke kom; do, als se ehr Gäß gode Naach gesaht hatt un ald en ehrem Schlofzemmer wor, do reß se noch eimol de Döör op un reef:„Och Kinder bäät, dat doch kei Gewedder kütt.“ Un zoeets schung et och, als sollt et vorüvver gonn, denn ald en ganze Stund hatt de Tant Iunlche vör Angs wackrig em Bett geläge, ohne dat druße och nor e Blättche sich wäge dät. Dorüvver moot se wahl engeschlose sin, denn grad dät se dräume, se mör miem Wiu an de Front gefahre un hätt selvs ene Zweinnveczigzentimeter=Mörser avscheeße müsse— do gov et ene Schlag, ne Kraach un Donner, als wann et ganze Huus zosammegefalle wör. Met enem furchbare Schrei sprung de Tant am Bett erus, worf ehre Morgerock om, un met de Pantuffele, de Strümp un ehr falsche Flääch en de Häng leef se op der Gang, trummelte an dem Will singer Döör un reef en hühlster Dudsangs: „Kinder, stoht op, kutt allemole, slöck, dat mer en der.ller gonn.
Durch dat Gewedder, dat met aller Maach usgel roche wor, wor et ganze Huns lebendig woode, un während de Bletze zuckte, der Donner rollde, un de Tant schreite un jömerte, komen de Gäß us alle Dürre gelaufe, un och der Will und sing Frau, die der ganze Kopp voll Babbeljöttcher hatt, komen erus, un der Will, dä er Griemele kaum verbieße kunnt, säht ganz unschöldig:„Oem Goddes welle, leev Tant, räg dich doch nit esu op. Dat Gewedder geiht och widder vorüvver. Wordm salle mer dann en der Keller gon?"—„Do weiß doch, Will, dat ich bei'em Gewedder ganz us dem Hünsche ben," jömerte do de Tant.„Em Keller si mer secher, do kütt der Bletz nit her. Flöck, kutt doch met.“
„Jo, Tant,“ säht do der Will, dem ene Gedanke gekumme wor, un ganz nixnötzig däten dobei sing Auge lööchte.„Mer wollen der dä Gefalle dunn un metgonn. Aevver dann mußl'e uns och erlaube, wa'mer der em Keller Gesellschaff leiste un Bletzavleiter spille salle, dat mer do vun ding m Bernkastler Dokter drinke dörfe. Es ct der rääch ein?"
Bei der Frog sohch de Tant Junl###e doch ärg verbas op ehre Liebling, dä ehr Nutlag esu usnötze dät, we Engeland de Neutrale, un se schwankde ne Momang zweschen ehrer Furch vör dem Gewedder un ehrem gode Bernkastter Dokter. Alls ävver em selve Momang widder Bletz un Donner faß zo glicher Zick nidder fohr un et Huns erbevve maht, un eine Schlag dem andere folgte, do leef se lamenteerend vörop un reef:„Kutt nor met en der Keller, ehr sallt hann, wat er wollt, nor kutt met un bliebt bei mer.“
Dat leeßen der Will un die andere, die sich beinöks der Buch heele vör Laache, nit zweimol sage, un so trook dat ganze Schmölzche em Gänsemarsch hinger der Tant en der Keller erunder. Nor et Hannche wor en singem gode Hätze vörgelaufe, hatt de arm Tant zärtlich öm de Schoider gepack un versöökten
27. Rugust 1916—
ehr Mot zozospreche. Die Hären ävver, die ald et Kennwasser kräge, wore praktischer. Mallich hatt ene Stohl une Glas gepack, un während einer der andere vör Freud'em Elleboge anstoß, gingk et unger dem Zucke der Bletze und furchbarem Donnergepolter en der Keller erenn. Bahl sooß die ganze Gesellschaff, die am Ovend esu drüch useinander gegange wor, em Keller om e leddig Faaß eröm, un hell blinkde dä finge, selde Droppe en de grön Römere. Ganz leidmödig sooß de Tant nevven dem Hannche, dat ehr zedderige Häng en de ehr heel, un ehr ei Truswoot no dem andere säht. Die Hären ävver bruchten nit getrüs zo wääde, un met Schrecke sohch de Tant, we ald zwei Fläsche vun eyrem beste Wing dem Gewedder zom Offer gefalle wore.
Do schung et op eimol, als wann dat Gewedder sich usgetob hätt, denn keine Bletz dät mih zucke, keine Donner mih rolle. Do kräg och de Tant widder Kurasch, un endemm se op die leddige Fläsche wiese dät, säht se:„Ich mein, ehr hätt üch jitz genog vermaht. Et Gewedder hä opgehoot, mer künne jitz eropgonn.“
Doch, als wenn der Himmel se hätt Löge strofe welle, goov et, kaum dat se die Woot us dem Mung hatt, widder ene Schlag, esu gewaldig, we noch keine dogewäs wor, un met en'em laute Krieh feel de arm Tant Juulche op ehre Stohl zoröck un schreite: „Nä, blievt he, blievt he! Et eß noch nit eröm.“
„Künne mer dann noch en Fläsch drinke?“ frogde der Will, „söns go'mer erop.“
„Jo, jo, drinkt nor,“ kühmde de Tant un heel sich de Häng vör de Auge, om et Bletze nit zo sinn. Un widder wood en'er Fläsch der Hals gebroche, un de schmeckte dä veer Kölsche noch besser, we vörher. Dat Spillche no widderhollde sich noch e paarmol en där denkwödige Naach. Beinöks jedesmol, wann de Tant eropgonn woll, kom ene düchtige Donnerschlag, un dä dät se dann widder en neu Fläsch Wing koste. Als endlich dat Unwedder vorüvver wor un der Morge beinöks ald anbroch, do feelen die zwei Fraue vör Mödigkeit en et Bett erenn. Die veer Häre hau ävver gründlich ehre„Dokter“ gemaht, an dä se noch lang gedaach han.
Zinier dem Dag ävver eß de Tant Juulche kureet. Se setz ehrem Besöök luuter gode Wing vör, endemm se säht:„Besser jitz öntlich un met Moß gedrunke, als beim Gewedder üvver de Sträng schlonn.“
We et do em Wingkeller an der Musel wor, su eß et och met unsem Vaterland. De Bletze zucke, der Donner rollt, de Welt wood beinöts us ehr Angele gehovve. Aevver Dütschland steiht do faß un unerschütterlich; we die veer Kölsche an der Musel, su verleet keine Dütsche der Mot, un no där Naach, en där mer jitz levve, un en där et schrecklichste Ungewedder tob, weed eimol för uns opgonn de hellstrohlende Sonn des Segs un des Friddens.
(A Oben auf!
Singweise:„König Wilhelm saß ganz heiter.“
Mister Grey— er saß ganz trübe,
Legt' den Finger an die Rübe,
Die man sonst auch Nase nennt.
Arg belemmert dacht' in seinem Geiste er:„So geht es einem,
Wenn man Deutschland gar nicht kennt!" Wollte nicht auf Krieg verzichten,
Kennt er keine weiche Ruh',
Das mußt' Grey gar bald erfahren,
Alle seine wilden Scharen
Kriegten Keile immerzu.
Da mit Waffen nicht er siegen Konnte, soll's der Hunger kriegen,
Alle Lords sie stimmten ein.
Wißt, es sollte die Blockade Deutschland ohne alle Gnade Sicherem Verderben weih'n,
Teutschland und sein wackrer„König“ Kümmern sich um Albion wenig Sagen: Uns ist nichts zu schwer!—
Und dann tauchet„Deutschland“ munter Tief ins Meer und segelt unter Albions Stacheldrahtnetz her.
Ist dann wie ein Fisch geschwommen Und ist glücklich angekommen Denkt euch, in Amecika!
Nunmehr macht die frohe Kunde Durch die ganze Welt die Runde:
„Deutschland ist schon wieder da!“
Kommt sie dir auch in die Quere,
Merke, Grey, dir diese Lehre:
Meint man hier im Weltenlauf,
Einer wäre auf dem bunten Welttheater endlich unten Durch— Dann ist er oben auf!
Wilh. Baack.
(KS) Opodeldoc. Opodeldoc ist der volkstümliche Name für eine Einreibung, die im Verlauf der Zeiten wohl in die meisten Arzneibücher Aufnahme gefunden hat. Ueber den Ursprung dieses seltsamen Wortes haben sich schon viele in geistreichster Weise den Kopf zerbrochen. Man hat die Bezeichnung aus dem Griechischen abgeleitet, man hat sie mit einem Pflaster des Parazelsus in Zusammenhang gebracht, und man hat sie schließlich vom Holländischen hergeleitet. All diese Mühe ist, wie Magister Prant in der Pharmazeutischen Post ausführt, Verschwendung, weil das Wort keine Bedeutung hat, sondern ein freierfundenes Phantasiewort darstellt. Schon im 18. Jahrhundert kam in England ein Geheimmittel auf, welchem diese phantasievolle Bezeichnung das nötige Ansehen schuf. Man kann sich also auch heute noch damit begnügen, was schon Blanchard in seinem Lerikon Medicum Renovatum (Leyden 1735) in bezug auf diesen Namen sagte, ein flüchtiges Heilmittel, das nichts bezeichnet. 10
*•P PS SHPTTETTI