Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
a u
Bei La Boisselle(nordöstlich von Albert) brachte eine kleinere deutsche Abteilung von einer nächtlichen Unternehmung gegen die englische Stellung ohne eigene Verluste 29 Gefangene und ein Maschinengewehr zurück.
Westlich der Maas griffen die Franzosen vergeblich unsere Linien nordöstlich von Avocourt an, beschränkten sich im übrigen aber auf lebhafte Feuertätigkeit ihrer Artillerie. Auf dem Ostufer brachten drei durch heftiges Feuer vorbereitete Gegenangriffe am Pfefferrücken dem Feinde nur große Verluste, aber keinerlei Vorteil. Zweimal gelang es den Sturmtruppen, den Bereich unseres Sperrfeuers zu überwinden, der dritte Anlauf brach nahe vor unseren Hindernissen im Maschinengewehrfeuer völlig zusammen. Im Caillettewalde gewannen wir der zähen Verteidigung gegenüber schrittweise einigen Boden.
***
Im Luftkampf wurde ein französisches Jagdflugzeug bei Ornes(in der Woèvre) abgeschossen. Der Führer ist tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Garbunowka(nordwestlich von Dünaburg) wurden ruf sische Nachtangrife mehrerer Kompagnien abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplay.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das Artilleriefeuer nahm gestern in einzelnen Abschnitten der Front an Lebhaftigkeit zu. Der Feind beschoß planmäßig Ortschaften hinter unserer Front. So standen im Küstenland Duino und der Südteil von Görz, das Spital von St. Peter und mehrere andere Orte im Görzischen, in Kärnten St. Kathrein und Uggowitz sim Canaletal), in Tirol Levice und Rovereto unter schwerem Feuer. Die Kämpfe bei Riva dauern fort.
*
6 Italienische Bedenken gegen einen W krieg mit den Mittelmächten.
(Eigener Drahtbericht.)
2. Aus der Schweiz, 11.April1916. Die Mailänder Italia zählt die Vorteile auf, welche Italien durch seine Handelsbeziehungen zu den Mittelmächten genießt. Während beispielsweise Deutschland und Oesterreich aus Italien für 515 Millionen einführen, beziehen Frankreich, England und Rußland zusammen nur für 518 Millionen. Der Gesamtumschlag mit den Mittelmächten beläuft sich auf eine Milliarde dreihundert Millionen jährlich. Das Blatt kommt zu dem Schluß, daß man aus politischen Gründen wohl eine Aenderung herbeiführen möchte, daß man aber auf wirtschaftlichem Gebiet nicht von Sentimentalität, sondern vom positiven Interesse lebe und daß es nötig sei, sich bei der Lösung dieses Problems diese Ziffern einzuprägen.
Der Seekrieg.
Der'=Bootkrieg.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 11.April1916.(Havas.) Aus Paris wird gemeldet: Ein englischer Tampfer hat die Besatzung des dänischen Dampfers Caledonia, der im Mittelmeer durch ein österreichisches Unterseeboot versenkt worden ist, in Marseille gelandet. Die Schiffbrüchigen erzählten, daß das Unterseeboot unerwartet erschienen sei und der Besatzung befohlen habe, das Schiff in einer halben Stunde zu verlassen. 23 Mann und der Kapitän gingen in die Boote, während das Unterseeboot das Schiff in die Luft sprengte. Im Laufe der Nacht wurden die Schiffbrüchigen durch einen englischen Dampfer ausgenommen.
VVT'B Nizza, 11 April1916.(Trahtber.) Der englische Dampfer Livonian, der aus Newcastle hier eintraf, hatte neun Mann der Besatzung des am 30. März im atlantischen Ozean von einem deutschen=Boot torpedierten französischen Segelschiffes St. Hubert an Bord.
WIB Genf, 11.April1916.(Drahtber.) Einer Meldung aus Biarritz zufolge hat der dänische Dampfer Atlante 36 Ueberlebende von dem torpedierten spanischen Dampfer Santandarino in dem Hafen von Socoa gelandet. Vier spanische Passagiere seien ertrunken.
WTB London, 11.April1916.(Drahtber. Reuter.) Der Dampfer Elleston(3796 Tonnen) wurde versenkt. Die Besatzung wurde gerettet. Das Schiff war unbewaffnet.
WIB London, 11.April1916.(Drahtber.) Lloyd meldet: Der italienische Dampfer Unione(2367 Tonnen) wurde torpediert.
60 Die Palembang=Angelegenheit.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 11. April1916. Der Schiffahrtsrat fällte seine Entscheidung in der Palembang=Angelegenheit: Die erste Erplosion war verursacht durch eine Mine, die zweite durch ein Torpedo, welches nicht von dem englischen Torpedojäger abgeschossen sein konnte. Es ist aber möglich, daß das Torvedo für den englischen Torpedojäger bestimmt war, aber unglücklicherweise die Palembang traf. Die dritte Explosion ist auch von einem Torpedo verursacht und dieses Torpedo war auf die Palembang gerichtet, weil der Torpedojäger dann schon zu weit entfernt war. Die Palembang zeigte deutlich ihren Namen, ihre Abkunft und Nationalität.
Demgegenüber sei auf die amtliche deutsche Erklärung verwiesen, wonach im Augenblicke, wo sich der Unfall mit der Palembang ereignete, kein einziges zur deutschen Kriegsflotte gehöriges Fahrzeug auch nur in der Nähe der Unfallstelle gewesen sei. Die Möglichkeit, daß der niederländische Lampfer unabsichtlich von einem auf ein feindliches Kriegsschiff gezielten Torpedoschuß getroffen wurde, müsse deshalb ebenfalls als ganz ausgeschlossen betrachtet werden.]
60 Der Tubantia=Fall.
(Eigener Drahtbericht.
d Amsterdam, 11.Aprill916. Der Schiffahrtsrat gab sein Urteil in dem Tubantia=Fall ab. Aus den Aussagen der Zeugen und dem Gutachten der Sachverständigen geht hervor, daß die Explosion verursacht war durch ein Torpedo, abgefeuert von einem Tauchboot oder einem Torpedoboot, und zwar war keine Warnung vorhergegangen. Das Torpedo war ein SchwarzkopfTorpedo und war, weil kein anderes Schiff in der Nähe war, dazu bestimmt, die Tubantia zu treffen. Daß kein Verlust an Menschenleben zu beklagen ist, ist dem Umstand zu verdanken, daß in dieser Seite des Schiffes keine Kabinen waren und dem klugen Auftreten des Kapitäns, der Offiziere und der Besatzung.
Auch gegenüber diesem Urteil des Schiffahrtsrates ist auf die deutsche amtliche Erklärung zu verweisen, daß kein deutsches Torpedo den Untergang der Tubantia verursacht hat.
Die Verluste der feindlichen Handelsflotte
TU Berlin, 11.April1916.(Trahtber.) Nach den bis heute morgen eingelaufenen Nachrichten sind seit dem 1. April über 80 000 To. feindlicher Handelsschiffe versenkt worden.
Laufe des Januar sind rund 20000 To., im Februar rund 40 000 To. feindlichen Schiffsraumes vernichtet. Im Laufe des Monats März sind etwa 50 feindliche Handelsschiffe mit rund 100 000 To., davon etwa 75000 To. durch=Boote, versenkt worden, dazu kommen noch zwei Hülfskreuzer von zusammen 18000 To.
Eine Antwort Asquiths auf die Kanzlerrede.
W7B London, 11.Aprill916.(Drahtber. Reuter.) Asquith sagte bei seinem Trinkspruche auf den Präsidenten der französischen Renublik bei dem gestrigen Festmahle zu Ehren der Aboidnung des französischen Parlaments:
Die Beziehungen zwischen Großbritannien und Frankreich sind schon seit mehreren Jahren auf dauerhafter Grundlage aufgebaut und sind durch die Proben, der sie in diesem Kriege ausgesetzt waren, Beziehungen nicht nur von Freundschaft, sondern von Iniimität und Liebe geworden.(Beifall.) In den letzten Tagen hat der deutsche Reichskanzler wiederum an die Sympathien der neutralen Welt für den schweren Fall von Deutschland(Heiterkeit) als vielfach mißverstandener Friedensfreund appelliert. Der Kanzler erklärte, daß er am 9. Dezember seine Bereitwilligkeit geäußert habe, auf Friedensverhandlungen einzugehen, daß aber der Feind damals ebenso wie jetzt ablehne, sich auf so etwas einzulassen.
Asquith zitierte das Wort des Kanzlers, um zu zeigen, daß dieser mit Bereitwilligkeit meinte, daß die Friedensvo## schläge von der Entente ausgehen und die Entscheidung heim Kanzler beruhen solle. Er fuhr fort:
Man will mit anderen Worten von uns, daß wir die Haltung des Besiegten gegenüber dem siegreichen Gegner einnehmen; aber wir sind nicht besiegt.(Beifall.) Wir werden auch nicht be siegt werden, und die Alliierten sind durch einen feierlichen Ver trag gebunden, keinen Sonderfrieden zu suchen oder anzunehmen. Die Bedingungen, unter denen wir bereit sind, Frieden zu schließen, sind die Durchführung der Ziele, für die wir die Waffen ausgenommen haben. Diese Ziele wurden von mir
schon im November 1915 bekanntgegeben. Ich sagte u.., daß wir das Schwert nicht in die Scheide stecken würden, bis die militärische Herrschaft Preußens ganz undens gultig vernichtet ist. Der Kanzler zitiert meine Worte zuerst falsch und fährt dann fort, ihre auf der Hand liegende Bedeutung und die in ihnen ausgesprochene Absicht zu verzerren. Großbritannien und auch Frankreich traten nicht in den Krieg ein, um Deutschland zu erdrosseln oder um es von der Karte Europas wegzuwischen, nicht um sein nationales Leben zu zerstören oder zu verstümmeln, und sicherlich nicht, um sich in die freie Ausübung seiner Friedensbestrebungen hineinzumischen. Wir wurden beide, hier und in Frankreich, dazu genötigt, die Waffen aufzunehmen, um zu verhindern, daß Deutschland, womit in diesem Falle Preußen gemeint ist, eine militärische Bedrohung für die Nachbarn bildet und eine Oberherrschaft über diese errichte. Deutschland hat während der letzten zehn Jahre bei mehreren Anlässen seine Absicht gezeigt, Europa unter gleich zeitiger Bedrohung Vorschriften zu machen, und durch die Verletzung der Neutralität Belgiens hat es bewiesen, daß es sein Uebergewicht selbst um den Preis eines allgemeinen Krieges herstellen will und dadurch die Grundlagen der europäischen Politik, wie sie durch Vertrag festgelegt sind, zerreißt. Die Absicht der an dem Krieg beteiligten Verbündeten ist, diesen Versuch zunichte zu machen und dadurch den Weg für ein internatio. nales System zu ebnen, das den Grundsatz gleicher Rechte für alle zivilisierten Staaten sicherstellen wird.(Beifall.) Wir wollen als Ergebnis des Krieges den Grundsatz festlegen, daß das internationale Problem durch freie Unterhandtung unter gleichen Bedingungen zwischen freien Völkern behandelt werden müsse, und daß eine solche Uebereinkunft nicht länger durch das über: wältigende Gebot einer Regierung, die von einer militärischen Kaste kontrolliert wird, aufgehalten und beherrscht wird. Das ist es, was ich unter Vernichtung der militä rischen Macht Preußens verstehe, nichts mehr, aber auch nichts weniger.
Auf das Schicksal Belgiens, Serbiens und Montenegros Bezug nehmend, sagte Asquith, daß die Verbündeten nicht nur Schützer von Vertragsrechten, sondern auch von unabhängigen Staaten und der freien Entwickelung schwächerer Staaten seien.(Beifall.) Es gebe kaum einen größeren Zynismus, als wenn der deutsche Kanzler beanspruche, daß Deutschland vor allen Mächten darauf bestehen müsse, verschiedenen Nationen Gelegenheit zu freier Entwickelung innerhalb des Rahmens ihrer Muttersprache und ihrer nationalen Individualität zu geben, den Versuch, Preußisch=Polen zu germanisieren, was während der letzten Jahre hartnäckig betrieben wurde, und es sei dies das größte Fiasko der preußischen inneren Politik gewesen. Was sell wohl das flämische Volk von der Aussicht denken, die ihm vom Kanzler gestellt wurde, nachbarlich mit den Deutschen zusammen zu arbeiten, die ihre Kirchen verbrannten, ihre Städte plünderten, ihre Felder verwüsteten und ihre Freiheit niedertraten.
Asquith fuhr fort: Meine Antwort an den Kanzler ist sehr einfach. Die Verbündeten wünschen und sind entschlossen, das alte Belgien wieder erstehen zu sehen.(Beifall.) Es darf nicht dauernd unter den leichtfertigen und verruchten Angriffen auf seine Freiheit leiden, und was niedergerissen wurde, das muß wiederhergestellt und aufgebaut werden.(Lauter Beifall.)
Asquith sprach sodann von dem hinkenden und schwächlichen Versuch des Reichskanzlers die Unterseebootkriegführung zu rechtfertigen und sagte:
Wenn die Alliierten ihre Herrschaft zur See dazu benutzten, einen wirtschaftlichen Druck auf die Feinde auszuüben, so bedienen sie

Deite Z.
sich eines Rechtes, das für Kriegführende von jeder kriegführenden Macht in der alten und neuen Welt anerkannt ist, und sie haben sich bemüht und bemühen sich noch, soweit als möglich die daraus erfolgenden Unannehmlichkeiten für den neutralen Handel zu mildern. Sie sind bereit, die Gesetzlichkeit aller ihrer Maßregeln zu rechtfertigen und zu beweisen, daß sie mit dem Grundsatz und dem Geist des auf die Entwickelungen des modernen Krieges angewandten Völkerrechtes übereinstimmen. Diese Maßregeln wurden mit genauester Berücksichtigung der Gesetzlichkeit durchgeführt, und so viel wir wissen, kann nicht ein einziges Beispiel angeführt werden, daß durch die Blockade der Verbündeten das Leben eines neutralen Untertanen verloren ging.(Beifall.) Die deutsche Unterseebootkampagne wurde lange vor unserer königlichen Verordnung vom März 1915 begonnen und entwickelt, und sie wurde rücksichtslos durchgeführt, sowohl gegen Neutrale wie gegen Kriegführende und mit rücksichtsloser Verletzung des Völkerrechtes und der Menschlichkeit.
Asquith schloß: Können wir nicht dankbar sein, daß wir zur Feststellung und Verteidigung unserer Sache nicht zu solchen Entstellungen der Tatsachen und zu solchen Sophistereien genötigt sind, wie sie vom Kanzler vorgebracht wurden? Wir Verbündeten käu##fen Seite an Seite für eine große Sache mit würdigen Mitteln, Händen und reinem Gewissen(Beifall), und Seite an Seite haben wir ebenso wie den Willen, auch die Macht, die Freiheit Europas zu verteidigen.(Lauter Beifall.)
***
Asquiths Antwort auf die Rede des Reichskanzlers ist so ausgefallen, wie sie von vornherein zu erwarten war. England ist noch nicht völlig in die Knie gezwungen, und solange das nicht geschehen ist, wird Asquith und mit ihm die anderen für diesen Völkerkrieg verantwortlichen englischen Minister sich nicht als besiegt erklären. Gerade deshalb, weil Asquith einer
der Treiber zu diesem Kriege war, will er nicht eingestehen, daß seine Berechnungen falsch gewesen sind. Soviel Selbstüberwindung von einem englischen Berufspolitiker, der durchweg nur mit Advokatenkniffen zu arbeiten gewohnt ist, zu verlangen, heißt auch unmögliches fordern Und so erklärt er seinen französischen Gästen beim festlichen Mahle, sie seien nicht besieat. Um dieses
zu hören, mußten allerdings die französischen Parlamentarier von Paris nach London fahren; in Frankreich selbst, im Parlament, in den Heercsausschüssen waren gerade in letzter Zeit so ganz andere Töne angeklungen, so daß sie sicherlich dem
Redner für diesen Lethetrank dankbar gewesen sind. Die Be hauptung, daß der Vierverband nicht besiegt ist, steht zwar mit allen militärischen Tatsachen in Widerspruch, aber was bedeuten Tatsachen beim Vierverbande. Hier beherrscht die Phrase die Lage und der Wechsel auf die Zukunft. „Wir werden auch nicht hesiegt werden," ruft Asquith seinen Gasten zu. Vergießt also weiter Ströme von Blut, kämpfet bis zum letzten Franzosen, weicht immer weiter zurück, vergeßt aber nicht, daß das Londoner Abkommen keinen Sonderfrieden gestattet. Ihr habt euch an England gekettet und zwar durch einen feierlichen Vertrag, und nun gibt es keinerlei Rückkehr. Dafür bot Asquith den Franzosen das leere Versprechen, daß sie nicht be siegt werden. Und diese englische Versicherung wird auch dann wiederholt werden, wenn Frankreich völlig geschlagen am Boden liegt! England wird sich daneben stellen und ihm sagen, daß es eine Selbsttäuschung sei, wenn es glaube, daß es besiegt sei. Und das an Händen und Füßen gebundene Frankreich wird es seinen Verbündeten, dessen Beziehungen zu ihm auf timität und Liebe“ aufgebaut sind, glauben müssen. Sicherlich hatten die Franzosen erwartet, daß irgend eine Andeutung betr. englische Hülfeleisung erfolgen werde, nichts von alledem geschah; das bei Verdun so arg bedrängte Frankreich ist auf sich selbst angewiesen, und alle Hülferufe prallen an dem egoistischen England ab. Sogar der verzweiflungsvolle Hülferuf des allgewaltigen Clémenceau ist wirkungslos verhallt.
Asquith hat sich dann eingehend mit dem englischen Friedensziel beschäftigt, England wolle, so habe er schon im November 1914 verkündet, solange Krieg führen, bis die militärische Herrschaft Preußens ganz und endgültig vernichtet sei. Auf diesem Standpunkte stehe er auch heute noch. Aber dieses Ziel habe nichts zu tun mit der Erdrosselung Deutschlands, mit der Beseitigung Deutschlands von der Karte Europas, mit der Zerstörung oder Verstümmelung des nationalen Lebens in Deutschland! Nein, nichts von allem dem, auch habe er immer nur mit dem Worte Deutschland Preußen gemeint! Also alles, was von England bisher über das britische Kriegsziel herüberschallte, war nur Täuschung; allein die militärische Oberherrschaft Preußens soll gebrochen werden.
Asquith tritt damit einen Rückzug an, er steckt die Pflöcke zurück, weil er die Trauben inzwischen als zu sauer gefunden hat. Er fürchtet vielleicht dem Fluche der Lächerlichkeit zu verfallen und versucht nun seinen Worten eine äußerlich harmlosere Form zu geben. In Wirklichkeit aber hat sich das englische Kriegsziel nicht geändert. Wenn Asquith seinen früheren Ausführungen ummehr eine ganz andere Deutung geben will, so glaubt er eben, er läme auf diesem Wege eher zu seinem Ziel.
Asquith rechnet offenbar auf eine Trennung deutscher Bundesstaaten von Preutzen. Indem er lediglich die Brechung der militärischen Oberherrschaft Preußens als englisches Kriegsziel bezeichnet, will er einen Keil in die Bundesstaaten treiben, damit diese entweder sich von Preußen lossagen, oder doch wenigstens ihren Einfluß auf Preußen aufbieten, dem englischen Kriegsziel„sich freundlicher gegenüber zu stellen". Man saßt sich immer wieder an den Kopf, wie ein englischer Staatsmann überhaupt nur auf den Gedanken kommen kann, das deutsche Volk könne sich trennen und damit sich wieder in seine frühere Hülflosigkeit zurückbegeben. Nein, wenn irgendeine Spekulation unserer Feinde verfehlt ist, so ist es diese.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Politik Griechenlands bleibt unverändert.
'TB Athen, 11. April1916.(Drahtber.) Ueber die endgültige Erledigung der Ministerkrise wurde gestern amtlich mitgeteilt, daß der Staatsanwalt Chatzakos, der als einer der bedeutendsten Juristen Griechenlands gilt, das Justizministerium übernimmt, das Rhallis ihm überläßt, wofür dieser den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Mittwoch. 12. April 1916
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 12. April 1915:
Die russische Karpathenoffensive, die seit ungefähr 20. März andauerte, kam an der ganzen Front zum Stehen; im Waldgebirge beiderseits des Uzsokerpasses wurden alle russischen Angriffe unter großen Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.
S
durch den Rücktritt Dragumis' erledigten Posten des Finanz= ministers übernimmt. Hierzu wird aus Regierungskreisen bemerkt, daß diesem Zwischenfall keine Bedeutung beizumessen ist, und daß er auf die weitere Haltung des Ministeriums von keinerlei Einfluß sein wird. Die Politik der Regierung wird trotz aller Schwierigkeiten, die die Entente den Finanzen Griechenlands bereitet, mit der größten Entschlossenheit weitergeführt, und so können die Versuche der Entente und der benizelistischen Kreise, einen Kabinettswechsel herbeizuführen, als kläglich gescheitert bezeichnet werden.
Eine neue Vergewaltigung Griechenlands.
WIB Amsterdam, 11.April1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau verbreitet die folgenden Athener Meldungen: Am
9. April begaben sich der englische und der französische Gesandte zum Ministerpräsidenten Skuludis und teilten ihm mit, daß ihre Regierungen beabsichtigten, auf der Insel Kephalonia, namentlich auf der Reede von Argostoli, Truppen auszuschiffen. Sie versicherten, daß den griechischen Hoheitsrechten Rechnung getragen werden solle.— Die Gesandten eröffneten dem Ministerpräsidenten, daß zwingende Notwendigkeiten ihre Regierungen veranlaßten, die Reede von Argostoli zu sperren, und fügten hinzu, die Maßregel sei ergriffen worden, um den Verkehr auf der Reede mit möglichst geringen Schwierigkeiten aufrecht zu erhalten. Skuludis protestierte lebhaft und erklärte energisch, Griechenland müsse gegen diese neue Verletzung seiner Souveränenität Einspruch erheben. Es folgte eine lebhafte Auseinandersetzung. Der englische Gesandte hatte eine Audienz beim Konig. Am 10. April veröffentlichten der englische und der französische Gesandte die Mitteilung, daß die Errichtung eines Flottenstützpunktes in Argostoli nur zu Verteidigungszwecken vorgenommen worden sei, nicht aber den Chrakter einer Besetzung trage
***
Es hat keinen Zweck, über diese neueste mit lächerlichen
Phrasen verbrämte Gewalttat der englisch=französischen Eindringlinge viele Worte zu verlieren. Es ist Sache Griechenlands, zu entscheiden, wie viel es sich von seinen Bedrängern gefallen lassen will. Die neueste Vergewaltigung eines kleinen Staates geschieht in demselben Augenblicke, wo Asquith in
London wieder salbungsvolle Worte über die„freie Entwickelung schwächerer Länder“ und die Verteidigung der„Freiheiten
Europas“ gesprochen, wo der englische König ebendieselbe Freiheit als das Kriegsziel der Alliierten bezeichnet hat. Ekelhafte Heuchelei!
Die Lage im Orient.
Eine neue englische Niederlage in Mesopotamien.
WIB Konstantinovel. 11.April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront erlitten die Engländer eine neue blutige Niederlage bei Felahie, wo sie mihr als 3000 Tote auf dem Kampfgelände sowie einen Offizier uud mehrere Soldaten als Gefangene in unserer Hand zurückließen.— Am 9. April vormittags, nach eineinhalbstündiger heftiger Artillerievorbereitung, griff der Feind mit seinen sämtlichen Kräften von dem rechten Ufer des Tigris her unsere Stellungen bei Felahie an. Die Schlacht wütete während sechs Stunden. Zuerst gelang es dem Feinde, unter ungeheueren Opfern in einen Teil unserer Gräben einzudringen, aber unsere tapferen Truppen machten die eingedrungenen Feinde mit dem Bajonett nieder, sowie diejenigen, die ihnen zur Hülfe herbeigeeilt waren und warfen die Ueberlebenden in ihre früheren Gräben zurück. Am Abend der Schlacht konnten wir in dem Teil unserer Gräben und vor ihnen über 3000 feindliche Leichen zählen. Gefangene sagten aus, daß von allen feindlichen Truppeneinheiten diejenigen, die am meisten gelitten hatten, die 13. englische Division sei, die aus chließlich aus englischen Soldaten bestehe, die seinerzeit an den Dardauellen gekämpft hatten und kürzlich an die Irakfront geschickt worden waren. Unsere Soldaten kämpften mit unvergleichlicher Tapferkeit während der Schlachten am., 6. und 9. April und fügten ein neues ruhmreiches Blatt unserer militärischen Geschichte bei.
An den übrigen Fronten hat sich nichts ereignet.
s
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Hindenburg an seine Getreuen.
WIB Königsberg, 11.April1910.(Drahtber.) Die hier vorliegende Zeitung Wacht im Osten veröffentlicht nachstehenden Tagesbefehl des Generalfeldmarschalls Hindenburg.
Hauptquartier Ost, 7. Apeil 1916. Der Erinnerungstag an meinen vor 50 Jahren erfolgten Dienstantritt soll nicht vorübergeben, ohne daß ich in Gedanken bel den mir anvertrauten Truppen einkebte. Ich weiß sein woyl, daß ich meine Erfolge sehr wesentlich auf eure Treue, Ausdauer und Tapferkeit zurückzuführen habe. Darum danke ich euch heute so recht von Herzen für alles das, was ihr vor dem Feinde geleistet habt. Dessen Kraft ist im Erlahmen begriffen, daber
weiter vorwärts mit Gott für Kaiser und Reich! Der endgültige Sieg ist uns gewiß.
von Hind nvurg, Generalfeldmarschall, Hauptquartier Ost.
Auszeichnung von=Boots=Kommandanten.
VTB Berlin, 11.April1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Der Kaiser verlieh dem Oberleutnant zur See Otto Steinbrinck, dem„Kommandanten eines-Bootes, den Orden pour le mérite, ferner dem Oberleutnant zur See Wenninger und von Werner, beide Kommandanten von-Booten, das Ritterkreuz mit Schwerter##des Hausordens von Hohenzollern.
60 Ein Zentrumsantrag zur Quittungssteuervorlage.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 11. April1916.
Das Zentrum hat im Reichstage zur Quittungssteuervorlage folgenden Antrag eingebracht:
Von Quittungen über Zahlungen für verkaufte oder gelieferte Waren ist ein Steuersatz von 1 vom tausend zu erheben vone Werte des Gegenstandes, und zwar in Abstufungen von 10 Pfennig für je 100 M. oder einen Bruchteil dieses Betrages, bei Quittungen über 1000 M. in Abstufungen von 1 M. für je 1000 Mark oder einen Bruchteil dieses Betrages. Der Wert des Gegenstandes wird nach dem vereinbarten Kauf= oder Lieferungspreise bestimmt. Ausländische Werte sind nach den Vorschriften beireffend Erhebung des Wechselstempels umzurechnen. Befreit von der Steuer sollen sein: 1. Quittungen, deren Betrag 50 M. nicht übersteigt(Regierungsvorlage 10.), 2. Quittungen über Zahlungen für verkauftes oder geliefertes ungemünztes Gold und Silber.
Ferner beantragt das Zentrum die Einführung folgender Vorschriften hinter dem Paragraphen 75 des Reichsstempelgesetzes:
§ 76. Ueber jede Zahlung für verkaufte oder gelieferte Waren ist, sofern der Veräußerer im Inlande wohnhaft ist, im Inlande eine Handelsniederlassung hat oder sofern die Lieferung der Ware im Inlande erfolgt, eine nach Tarifstelle 10 zu versteuernde Quittung auszustellen, sofern nicht die Versteuerung nach§ 79 zu erfolgen hat. Die Quittung muß enthalten den Namen und den Wohnort des Veräußerers und des Erwerbers, den Gegenstand des Verkaufs oder der Lieferung und den Gesamtwert der Gegenleistung oder Zahlung.
§ 77. Die Verpflichtung zur Entrichtung der Abgabe liegt dem Aussteller der Quittung und wenn diese im Auslande ausgestellt ist, vorbehaltlich der Vorschrift des Absatzes 2, demjenigen ob, der sie im Inlande aushändigt. Sie muß erfüllt werden, bevor die Quittung ausgehändigt wird.
Ist die Entrichtung der Abgabe von dem nach Absatz 1 Verpflichteten unterlassen oder ist die im Auslande ausgestellte Quittung nach dem Inlande übersandt, so ist die Abgabe vom Empfänger der Quittung spätestens am fünften Werktage nach dem Tage des Empfanges und jedenfalls vor der weiteren Aushändigung zu entrichten. Der Empfänger der Quittung ist berechtigt, die Erstattung der auf Grund des Absatzes 2 entrichteten Abgabe vom Aussteller zu beanspruchen.
§ 78. Die Verpflichtung zur Abgabeentrichtung wird erfüllt durch Verwendung von Vordrucken, die vor dem Gebrauch vorschriftsmäßig abgestempelt sind, oder von Stempelmarken nach näherer Anordnung des Bundesrats. Die Abgabe ist mit der Aushändigung der Quittung fällig Dem Bundesrat steht die Bestimmung darüber zu, ob und unter welchen Voraussetzungen die Entrichtung der Abgabe ohne Verwendung von Stempelzeichen erfolgen darf. Gewerbetreibende haben die in ihrem Betriebe empfangenen abgabepflichtigen Quittungen fünf Jahre, andere Personen zwei Jahre, vom Schluß des Jahres ab, in dem die Abgabe zu entrichten ist, aufzubewahren.
§ 79. Bei Personen, die sich mit dem Verkauf, der Vermittelung des Verkaufs oder der Lieferung von Waren gewerbsmäßig befassen, hat die Entrichtung der Abgabe in der Weise zu erfolgen, daß sie über die in ihrem Betriebe stattfindenden Umsätze ordnungsmäßig Bücher zu führen, den Gesamtumsatz am Schlusse eines jeden Kalendervierteljahres festzustellen und auf vom Bundesrat vorgeschriebenen Vordrucken innerhalb dreißig Tagen zur Versteuerung anzumelden haben. Für Betriebe, in denen eine Buchführung nicht gebräuchlich ist, insbesondere für solche, deren jährlicher Gesamtumsatz 10000 Mark nicht übersteigt, kann der Bundescat an Stelle der vorgeschriebenen Feststellungen eine Abrechnung der zu zahlenden Abgabebeträge anordnen. Personen, deren Jahresumsatz 50000 Mark nicht übersteigt, kann die Anmeldung zur Versteuerung für ein volles Kalenderjahr gestattet werden. Die Befreiung zu Ziffer 1 findet für die nach vorstehender Bestimmung steuerpflichtigen Personen nicht statt.
§ 80. Die Abgabe ist zu dem vorgeschriebenen Zeitpunkte der Anmeldung fällig und mit der letzteren zu entrichten. Steuerpflichtige haben die vorgeschriebenen Bücher fünf Jahre lang vom Schlusse des Jahres ab, für das die Abgabe zu entrichten ist, aufzubewahren und der Steuerbehörde jederzeit auf Verlangen vorzulegen.
§ 81. Wer den Vorschriften des§ 77 Abf. 1 und 2,§ 79 Abs. 1 und 2 zuwiderhandelt oder über seine Umsätze wissenltlich unrichtige Angaben macht, hat eine Geldstrafe bis zum fünfzigfachen Betrage der hinterzogenen Abgabe verwirkt. Kann der Berag der letzteren nicht festgestellt werden, so tritt Geldstrafe von 150 bis 30000 Mark ein. Wer den Vorschriften des§ 78 Abs. 3 und§ 80 Abs. 2 zuwiderhandelt, ist mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark zu bestrafen.
Ein Gesundheitsquell
bei Blatarmut, Bleichsucht. Frauenkrankheiten Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten. nach Blutverlusten, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöp enden Infektionskrankheiten, zur Kobung des Ernährungszustandes ist der Lamscheider Stahlbrunnen. Ven ihm sagte Geheiner Medizinalrat Professor Dr. Liebreich,„ee ist
ein Heilschatz ersten Ranges,
der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.“ Und schon für manchen wurde der Lamscheider Stahldrunnen
eine Quelle der Kratt.
Urteil ee#es praktischen Arztes: Nach mehrjähriger Erfahrung din ich zu ds Auchalu#g gekommen, daß Lamscheider Stahlbrunnen die beste Eisenmadidatton der Gegenwart ist. Er ist proktisch genommen unde renzt haltbar uno wird von den Patientea imme; gern genommen. Auch enthält er das Eisen in der für den Orgogismus am besten resorbierbaren Form.— Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kureriolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahidrunnen, Boppard a. Rh. SW. 9. 9“

Seite 3.
Neues
aus Köln
6 Die Brotknappheit
die vor etwa zwei bis drei Wochen in Köln einsetzte, ist trotz aller Bemünungen der Stadtverwaltung, ihr abzuhelfen, bisher nicht verschwunden. Schon morgens in aller Frühe stehen Gruppen von Frauen und Kindern vor den Backerläden und warten, bis geöffnet wird. Schnell ist das vorhandene Brot ausverkauft, und bereits gegen 8 Uhr hängt an den Schaufenstern das bekannte Schild: Brot ausverkauft. Beim Auftreten der letzten Brotknappheit war die Stadtverwaltung bestrebt, durch Ueberweisung einer Tagesmenge und später einer Halbtagsmenge Meyl dem Bedürfnis der Bevölkerung nach Brot nach Möglichkeit nachzukommen. Trotz alledem besteht die Brotknappheit nach wie vor. Man steht hier gewissermaßen vor einem Räisel, da die Umstände, die zu dieser Brotknappheit führen, nur sehr schwer zu ergründen sind. Diese Gründe liegen vielleicht im System; sie sind aber auch zum großen Teil zu suchen bei den Backern und bei der konsumierenden Bevölk rung selbst.
Zunächst das System. Der Streit um das System, ob Brotbuch oder Brotkarte,
geht seit Einführung des Brotbuches in Köln hin und her. Die Stadtverwaltung glaubt, so lange an dem Brotbuch festhalten zu sollen, bis ein besseres System gefunden ist. Von anderer Seite wird behauptet, daß in den Städten, in denen die Brotkarte eingeführt ist, eine Brotknappheit nicht bestehe. Auch dort gehen über den Begriff der Brotknappheit die Anschauungen auseinander. Während die betreffenden Stadtverwaltungen, zum Beispiel in Düsseldorf und Frankfurt a.., und vorurteilsfreie Gewährsmänner erklären, daß trotz der Brotkarte auch bei ihnen eine merkliche Brotknappheit sich bemerkbar mache, wird zum Beispiel von maßgebender Seite für Elberfeld, Barmen und Aachen mitgeteilt, daß dort bis heute eine Brotknappheit nicht bestanden hat. Wenn man diese Aeußerungen einander gegenüberstellt, so muß man fast annehmen, daß die Ursache für die Brotknappheit weniger in dem System als in anderen Umständen zu suchen ist.
Die Kölner Stadtverwaltung steht nicht auf dem Standpnnkte,
bei dem jetzigen System
unter allen Umständen zu bleiben. Die Verwaltung hat das mehrfach ausdrücklich hervorgehoben und sogar in letzter Zeit eine Kommission der Preisprufungsstelle auf Reisen gesandt, welche die Verhältnisse in Städten, wo das Brotkartensystem eingeführt ist, studieren soll. Ergebe sich, daß auch in einer einzigen der von der Kommission bereisten Städte Barmen, Elberfeld, Düsseldorf und Aachen infolge des vorhandenen Systems eine Brotknappheit bisher nicht aufgekommen sei, so wolle die Stadtverwaltung keinen Augenblick zögern, ein anderes System in nöln einzuführen. Das ist aber nicht der Fall, wie von uns selbst z. B. in Düsseldorf einwandfrei festgestellt worden ist. Man kann nicht umhin, ausdrücklich zu betonen, daß bei dem Kölner Synem, das man gewissermaßen als„starres System“ bezeichnen kann,
die Bäcker gut gefahren
find; denn hätte man in Köln, wie das in anderen Städten der Fall ist, ein sogenanntes unstarres System, das heißt, die Verteilung des Mehles nach der Abgabe der von den Konsumenten bei den einzelnen Backern abgelieferten Kartenabschnitte eingeführt, so wäre zweifellos ein großer Teil namentlich der kleinen Bäcker und diejenigen Geschäfte, die infolge der Einberufung des Mannes von der Frau geführt werden, geschlossen worden. Eine große Anzahl von Existenzen ware einfach vernichtet worden, Brot wäre in einzelnen Stadtteilen spärlich oder gar nicht zu haben gewesen und die Bevölkerung hätte oft weite Wege machen müssen, um sich das tägliche Brot zu verschaffen.
Nun zu den Bäckern. Wenn aus dem Vorhergehenden hervorgeht, daß die Stadtverwaltung das Ihrige getan hat, um der Brotknappheit zu steuern, so fragt man sich doch, ob nicht ein großer Teil der
Schuld den Bäckern zuzuschreiben ist. Wenn einwandfrei festgestellt ist, daß z. B. Bäcker ihr Mehl den Metzgern zur Wurstfabrikation verkauft haben, daß das von der Stadtverwaltung gelieferte Mehl an Konditoren verkauft wird, daß dieses Mehl durch Häuoler und Kolonial= warengeschäfte als beschlagnahmefreies Mehl in den Verkeyr gebracht wird, daß trotz des Verbotes des Röggelchenbackens in Form von Reihenweck etwas ähnliches zu haben ist, so sind das lauter direkte Umgehungen der bestehenden Verordnungen. Ja es sind sogar ganze Säcke des den Bäckern gelieferten Mehles zu hohen Preisen nach auswärts verkauft und dort als beschlagnahmefreies Mehl abgegeben worden; Bäcker versorgen ihnen befreundete Haushattungen mit Mehl und Brot über das im Brotbuch angegebene Quantum hinaus. Da muß man allerdings zu der Auffassung kommen, daß hier tiefgehende Gründe für die Brotknappheit gegeben sind.
Trotz der schärfsten Kontrolle, welche die Stadtverwaltung bei den Bäckern eingeführt hat, nehmen die
Uebertretungen gegen die besteheuden Verordnungen
von Tag zu Tag zu; mußten doch allein im vergangenen Monat weit über 300 Anzeigen seitens der städtischen Polizei erfolgen. Man sollte meinen, daß die Bäcker bei dem Damoklesschwert, das über ihrem Haupte schwebt, doch mehr darauf achten müßten, daß die bestehenden Verordnungen von ihnen eingehalten würden. Zwar hat die Kölner Bäckerinnung eine Kommission eingesetzt, welche der Stadt bei ihren Bestrebungen, die Sünder ausfindig zu machen, helfen soll; trotzdem aber gibt es noch Verstöße über Verstöße. Man könnte es bei dieser Sachlage der Stadtverwaltung nicht verübeln, wenn sie schließlich dazu überginge, einen dicken Strich zu machen und probew.ise das Brot durch die Brotfabriken und einige größere Bäckereibetriebe herstellen und dann durch die Backereien und
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 102&a Mittwoch. 12. April 1916
Brotstellen weiter verkaufen zu lassen. Wir können uns gewiß
nicht befreunden mit dieser Art der Brotversorgung. Wenn aber dadurch mit einem Schlage die Brotknappheit beseitigt werden sollte, so dünkt uns diese Maßnahme doch als das kleinere Uebel.
Die Bäcker sind nun so oft gewarnt worden, sich an die Verordnungen zu halten, es ist ihnen so oft gedroht worden, daß man mit strengeren Maßnahmen gegen sie vorgehen würde, sodaß man meinen sollte, daß endlich mit den Verstößen aufgeräumt werden müßte.
Aber auch ein Teil der konsumierenden Bevölkerung trägt mit Schuld an der Brotknappheit. Nicht Hunderte, sondern Tausende von Fällen liegen vor, wo die von den Bäckern mit Bleistift eingetragenen Zahlen ausradiert oder infolge der Rasuren in den Brotbüchern eine Veränderung zugunsten des betreffenden Brotbuchinhabers vorgenommen worden ist. Die Konsumenten, die das machen, Versündigen sich schwer an ihren Mitbürgern, die infolgedessen ehr oft ohne Brot sind. Diese Versündigung liegt zu gleichen Teilen bei den Bäckern, die trotz der Aufforderung der Verwaltung, die betreffenden Konsumenten unweigerlich zur Anzeige zu bringen, das nicht tun. Auch hier muß gesorgt werden, daß die Radierungen im Brotbuch unmöglich gemacht werden. Freudig ist es daher zu begrüßen, daß die Stadtverwaltung ein Papier für das eventuelle neue Brotbuch gefunden hat, auf dem jede Rasur ohne weiteres kenntlich ist. Das Streben nach mehr Brot ist auch darauf zurückzuführen, daß das Brot zu frisch in den Verkehr kommi und deshalb naturgemäß viel mehr gegessen wird. Vielleicht erwägt die Verwaltung, ob es in Anbetracht dieses Umstandes nicht zweckmäßig ist, das Brot erst 36 bzw. 48 Stunden nach der Herstellung an die konsumierende Bevölkerung abzugeben.
Alles in allem: Die konsumierende Bevölkerung verlangt, daß die Brotknappheit unter allen Umständen behoben wird. Die Stadtverwaltung muß sehen, wie sie diesem Wunsche der Bürgerschaft gerecht wird und darf schließlich vor keinem Mittel zurückschrecken, das dazu geeignet ist. Hier gilt es, die Interessen der Allgemeinheit zu wahren, die in erster Linie ausschlaggebend sind.
0 Zur Butterverteilung.
„Damit daß er wenig bekommt, findet sich der Verbraucher schon ab, wenn er nur die Gewißheit hat, daß alle gleich bedacht sind. Dieses Ziel wird man im Auge behalten müssen, eher gibt es in der Butterfrage nicht Ruhe und Frieden.“ So lautete der Schluß eines Artikels, der am 17. Februar dieses Jahres im Kölner Lokalanzeiger zur damaligen Neuregelung der Butterfrage erschien. Es handelte sich damals um die Einführung der Viertelpfundabgabe zusammen mit Schmalz, von der man das Heil erwartete. Das Heil ist ausgeblieben, wenn auch eine Besserung festzustellen war, und Butter blieb in vielen Haushaltungen der meisten Stadtviertel eine Seltenheit. Deshalb begrüßte man es auch allgemein, als für den 9. April eine durchgreifende Aenderung in Aussicht gestellt wurde, die wir nun haben. Der Einbezug von Margarine, die Ausgabe verschiedener Kochfettsorten, die Erhöhung der Anspruchsmenge auf ein Viertelpfund für den Kopf und die Woche nach Wahl, und endlich die Erweiterung der Zeitgrenze für den Verkauf: alles dies ließ erhoffen, daß ein weiterer Fortschritt kame, der allerseits angenehm empfunden werden würde und viele unerfreulichen Erscheinungen beseitigen müßte,
Leider haben sich bis jetzt die Hoffnungen nicht erfüllt, weil sich eine Befürchtung bestätigt hat, der in der Presse sofort am ersten Tage Ausdruck gegeben worden ist: daß viele in die Versuchung kommen könnten, ihr ganzes Anspruchs quantum nur in Süßrahmbutter abzunehmen. Die ersten Verkaufstage haben dieses Ergebnis in teilweise so großem Umfange gehabt, daß man geneigt sein könnte, die neue Maßregel als verfehlt zu betrachten. Dazu liegt aber noch kein Grund vor, weil sich eben immer erst aus den Erfahrungen ergeben muß, welche Ergänzungsbestimmungen notwendig werden. Um gerecht zu sein, muß man in Betracht ziehen, daß bei der früheren Butterverteilung tatsächlich in vielen Häusern Butter eine solche Seltenheit geworden war, daß der erste Ansturm, wobei an die Folgen für die Allgemeinheit nicht gedacht wurde, wenigstens menschlich verständlich ist. Vielleicht darf man aber hoffen, daß er nun einer geregelten Abnahme aller zum Verkaufe stehenden Fettarten Platz machen wird.
Einstweilen ist Tatsache, daß in den letzten beiden Tagen wieder die langen Reihen vor den Verkaufsstätten aufmarschierten, daß wieder sehr viele leer ausgingen, weil ihnen die Frühergekommenen mit der Abnahme der Wochenmenge die Butter vor der Nase wegkauften, und daß infolgedessen der Aerger wieder sehr groß ist. Die nichts von der sogenannten guten Butter mitbekommen haben, dürfen nun zusehen, ob die Stadt die Vorräte so zu ergänzen vermag, daß auch ihnen noch ein Teil ihrer Fettanspruchsmenge in Butter zufallen kann, oder ob sie warten müssen bis zur nächsten Woche, um dann das Gedränge mitzumachen.
Es sollte dem Mißstande durch kurz entschlossenes Handeln der Verwaltung ein schnelles Ende dadurch bereitet werden, daß schon mit Wirkung von nächster Woche an bestimmt wird: jeder darf von seiner Anspruchsmenge nur ein Drittel oder ein Viertel(wie es nach den vorhandenen Gesamtmengen praktisch erscheint) in Süßrahmbutter entnehmen, der Rechisanspruch ist je zur Hälfte auf Margarine oder eins der feilgehaltenen Fette zu verteilen. Wenn es sich bewahrheitet, daß an sich genug Vorräte da sind, um auch die Nichtfettkarteninbaber aus städtischen Beständen zu bedenken, was nach den früheren Mitteilungen der Verwaltung angenommen werden muß, dann wird sich mit einer solchen Bestimmung der Absatz bald wirklich einmal in geregelten Bahnen bewegen, und vieler neuen Unzufriedenheit wird gesteuert werden. Dann wird wohl auch endlich einmal der unerquickliche Anblick des Käuferaufmarsches aus den Straßen verschwinden.
Es ist übrigens interessant gewesen zu beobachten, daß die meisten Wochenmengen der Butter dort entnommen wurden, wo minderbemittelte Bürger wohnen. Das scheint auf dasselbe hinzudeuten, was gestern zur Frage der Eintopfgerichte hervorzuheben war: es gibt gerade in diesen Kreisen noch auffällig viele Familien, die lieber Butterbrote essen, als sich ein warmes Gemüse zu kochen uno es mit dem nun wieder reichlicher erhältlichen Fett für Kochzwecke schmackhaft zu machen, auch wenn es kein Fleisch dazu gibt. Es kann garnicht oft genug betont werden, daß ein solches Verfahren weder im Interesse des Geldbeutels der betreffenden noch im Interesse der Volksernährung liegt. Eine warme Gemüsenahrung verdient vor dem geliebten Butterbrot mit Kaffee entschieden den Vorzug.
0 Die Severinsmarkthalle im Krieg.
Im Jahre 1886 hatte der offene Markt am Waidmarkt derart zugenommen, daß er ein Verkehrshindernis bildete. Daher ließ die Stadt Köln als Ersatz die Markthalle an der Severinstraße errichten. Damals gab es noch keinen Mustertyp einer modernen Markthalle, und so wies der Neubau manche Fehler auf. Man vermißte Lüftungsanlagen und durch die eisernen Gittertore wehte manchmal ein eisiger Wind, der den Aufenthalt in der Halle wenig angenehm machte. So hat die Markthalle eigentlich nie so recht ihren Zweck erfüllt. Anfangs waren allerdings die Fleischstände so begehrt, daß sie an die Höchstbietenden versteigert wurden, später konnten sie frei vergeben werden, wobei noch mancher Stand leer blieb.
Bei Ausbruch des Krieges nahm die Militärbehörde die Markthalle für ihre Zwecke in Anspruch. Im Juni 1915 eröffnete die Stadt Köln dort ihre Verkaufsstellen, ebenso richtete sie ein Lager der zum Verkauf gelangenden Waren in der Halle ein. Von hier aus werden die vielen städtischen Verkaufsstellen mit Gemüse usw. versehen, während von der Hauptmarkthalle aus#ie Versorgung mit Obst stattfinoet. Das Lager in der Severinsmarkthalle untersteht dem Architekten Schmitt. Es ist interessant, einen Einblick in den Betrieb zu tun. Ein Heer von Frauen ist beschäftigt, das Gemüse zu reinigen, damit es sauber den Verkaufsstellen zugeführt werden kann. Dann sind größere Strecken Bodenbelag mit einer Sand= und Erdschicht versehen, in der Sellerie, Breitlauch und sonstiges Wurzelgemüse eingepflanzt ist, um es frisch zu erhalten. Andere Bodenflachen sind mit Spinat und Butterkohl belegt und werden von Zeit zu Zeit mit Wasser begossen, so daß den Verkaufsstellen stets frisches Gemüse zugeführt werden kann. In einem luftigen Verschlag lagert der Klippfisch in großen Mengen; andere Abteilungen dienen zur Lagerung von roten Rüben, Erdkohlrabi, Petersilie usw. Leider können die umfangreichen Kellerräume zur Lagerung nicht benutzt werden, weil durch den spater errichteten Anbau dem Keller Luft und Licht genommen worden ist. Die linke Hälfte der Severinsmarkthalle dient ausschließlich dem städtischen Verkauf, der von Frau Wolter geleitet wird.
Die Severinsmarkthalle erfüllt daher ihren Zweck in dem volksreichen Severinsviertel. Zu dieser Ansicht muß man kommen, wenn man sich den Betrieb an einem der Hauptmarkttage ansieht. Hier wird viel mehr verkauft als an den städtischen Verkaufsstellen der Zentralmarkthalle. Ein großer Bretterverschlag hält den Zug wind ab, so daß der Aufenthalt in der Halle für Verkäufer und Käufer nicht unangenehm ist. An drei Stellen kann man Kartoffeln haben und jede Verkäuferin hat eine Beihülse, damit der Verkauf flott von statten geht. Zwei Kontrollkassen sind stets in Betrieb; eine dritte wird bei Bedarf eingeführt. Rechts vom Haupteingang befindet sich eine Abteilung wo Holländerkäse, Edamer, Klatschkäse, Erbsen, kondensierte Milch, Eier, Reiskonserven, Apfelringe, Birnen, Zucker usw. zu haben sind. Gegenüber werde. Klippfische, Rollmöpse, Schikore, Heringe usw. verkauft. An einer anderen Verkaufsstelle gibt es Schneidebohnen, Sauerkraut, Zwiebeln usw., an einer anderen Stelle wieder Spinat, Butterkoyl, Erd kohlrabi, Sellerie, Breitlauch, Petersilie, Rote Rüben, Schwarz= wurzeln, Dörrgemüse, Marmeladen usw. Die Verkäuferinnen sind alle geschäftig tatig, um die zahlreiche Kundschaft, die nicht viel Zeit zur Verfügung hat, möglichst schnell abzufertigen.
Der Verrauf beginnt morgens um 8 Uhr und währt bis 12 Uhr, nachmittags ist von—7 Uhr geöffnet. Es sind umfang reiche Vorkehrungen getroffen für die beginnende Spargelzeit, während der in der Severinsmarkthalle ein großes Lager errichtet werden soll, um von hier aus die Bevölkerung mit diesem nahrhaften Gemüse zu versorgen.
0 Die Aktiengesellschaft der Köln-Bonner-Kreisbahnen
hat vor zwei Jahren bei Wesseling eine Kurve in weiterem Bogen gestreckt, wodurch eine teilweise Verlegung des Bahnkörpers erforderlich wurde. Hierbei wurde ein Grundstücksaustausch vorgenommen, und zwar tauschte die Kreisbahn=Aktiengesellschaft das Grundstück des alten Bahnkörpers gegen ein anderes Grundstück ein, das einem Eigentümer zu Godesberg gehörte, dem sie außerdem noch 2315 M. in bar als Tauschherausgabe zahlen mußte; über 700 M. hatte sie als Nebenentschadigung für beeinträchtigte Bewirtschaftung beim früheren Erwerb des eingetauschten alten Bahnkörpers entrichten mussen. Der Kreisausschuß zu Bonn hatte nun für die Berechnung der Wertzuwachssteuer den Gesamtpreis von 4905 M. für das neue Grundstück zugrunde gelegt. Die Aktiengesellschaft erhob hiergegen Einspruch mit der Klage auf Freistellung von der Steuer, da sowohl die Tauschherausgabe von 2315., wie auch die beim ersten Erwerb des vertauschten Grundstückes gezahlte Nebenentschadigung von 700 M. auf den Gesamtpreis in Anrechnung gebracht werden müsse. Der Bezirksausschuß zu Köln schloß sich der Ansicht der Aktiengesellschaft an und erkannte auf Freistellung von der Zuwachssteuer.
Handelsteil
Neuss, 12. Anril1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höcherpreis 27,00 M Roggen,„Höchstpreis 23.0., Hafer, Höchstpreis 30,00., Gerste. Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.
= uis 16o Kul.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten
., für Wiesen- und Feldheu 12, 0 M. die 100 Ail., für gebundenes oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. * für„„„„„„„„„
tpreis 15.00 M.
oder gepre
„Höcosipreis“ für ungepresstes maschinendrusch-Stroh 55,0., für
gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 6.00 M. die 10.0 Kil. Kartosleln, frei Keller, ausschliesslich sack, die 50 Kilo.25., Süssrahm butter.55 M. das ifd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 22#fg das Stuck.
Wasserstands-Nachrichten am 12. April 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..22--0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 1,60 40,05m Kehl, om. Rhein.66—.00m Mannheim, 8 v. Rhein.27—0,03m Heilbronn. 8 v. Nechar 0,69—0,01m Lohr, 11 om. Main 1,50—.05m
Bingen, 6 u. Rheingan 1,85—0. 05m Bingerloch.45—0,.05m Trier, 7 vm Mosel 0,78—0,02n1
Köln, 7 om. Rhein 2,16—.04m:
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,35—.0711
Wesel, Lom. Rhein 1,29—.06i
Mutmaßliche Witterung für den 13. April 1916:
Fortdauernd veränderlich, auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Niederschlagsmenge seit gestern die heute morgen 4,5 mm.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
5 Fernsprecher A 8786.
Abzuliefern: Domhof 2b, II., Zimmer 219.
( Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederherstell. Seldiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50 4
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kömer Locat-Ruteiger Nr. 102 a Mittwoch, 12. April 1916
Damen=Stoff=Hanoschuiye Leinenimitation
weiße Daspel und weiße Aufnähte, 2 Druckknöpfe, in vielen Farben„— Damen=Stoff=Hanoschuge Leinenimstation
elegante Ausstattung, schwarze Aufnähte und Knöpfe„..„--.—. Damen=Stoff=Handschuhe
Leinenimitation mit breiter gleichfarbiger Aufnaht, Derlmutttnöpfe—————
Damen=Handschucfe für das Frähsahr
leichte Seide, farbig, schwarz und weiß, besonders preiswert
Damen=Glacé=Handschuge Zegenund Tammleder, feine Farben, weiß gepaspelt, 2 Druckknöpfe
„„es# M•:““
*<space>„<space><space>
***<space>„*<space>„<space>;<space>
:::„A 5
.50
.25
Dänisch=Leder=Handschuhe
in vielen Farben, feines, dünnes Leder, besonders geeignet für den Sommet„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„——
Damen=Waschleder=Handschuhe 9 75
gelb und weiß, 2 Druckknöpfe, solide im Tragen....-....... 00.18
Damen=Mocha=Handschuhe
sehr feines weiches Leder, ganz gesteppt, moderne Farben-—
.25
Aus Kölns Nachbarschalt n:
Die Kriegsarbeit in der Gemeinde Wiesdorf.
0) Wiesdorf,.April1 916. In der letzten Gemeinderatssitzung erstattete der zeitige Leiter der Verwaltungsgeschäfte, Beigeordneter Dr.=Ing. Janz einen Bericht über die im verflossenen Jahre in der Verwaltung geleistete Arbeit, die fast ganz auf dem Bebiete der Kriegsaufgaben lag. Der Kriegsverwaltungsbericht schließt ab mit dem 18. März 1916. Aus den Kriegsaufgaben sind vor allem
die Kriegsunterstützungen
für die Angehörigen der zum Heeresdienst Einberufenen angeführt. Diese betrugen vom Beginn der Mobilmachung bis 1. November 914 einschließlich der Staatsunterstützung für die Ehefrau täglich 30 Pfennig und für jedes Kind 35 Pfennig. Ab 1. November wurden sie erhöht auf 90 Pfennig täglich für die Ehefrau und 40 Pfennig für jedes Kind. Ab 1. November 1915 sind die Sätze von Reich, Kreis und Gemeinde nochmals erhöht worden, so zwar, daß für die Ehefrau täglich 1,10 M. und für jedes Kind 50 Pfennig jezahlt werden. Als Sonderunterstützung wird seitens der Gemeinde om 1. Oktober 1915 ab in Bedürftigkeitsfällen für Ehefrauen ein Zuschuß von vier Mark monatlich und für Kinder ein solcher on 1,50 M. gezahlt. Diese Unterstützung wird in Gutscheinen zum Ankauf von Lebensmitteln gewährt. Die Mietszuschüsse betragen je nach Bedürstigkeit 6 bis 20 M. monatlich. Gekostet hat die Unterstützung der Kriegerfamilien bis zum 31. Dezember 1915 821544 M. Hiervon sind von der Gemeinde nach Abzug von 4000 m, die aus dem 200=Millionen=Fonds vom Reich erstattet wurden, 164325 M. getragen worden. Für sonstige Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege wurden in der gleichen Zeit rund 64000 M. ausgegeben. Im ganzen also 228325 M. Für Weihnachtspenden an unsere im Felde stehenden Krieger wurden aufgewandt 5662,03 M. und für die Weihnachtsbescherung der Kriegerwaisenkinder und Kriegerfrauen 1064,18 M. Besondere Aufmerksamkeit wurde der
Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln geschenkt. Bis zum 1. März sind an Waren für rund 240000 M. eingekauft worden. Nach dem am 1. März vorgenommenen Abschluß hat sich zugunsten der Gemeinde ein Ueberschuß von rund 1600 M. ergeben, womit ein Ausgleichsfonds gebildet wird für ebentuell eintretende Verluste. Nach dem 1. März sind an Waren, insbesondere Schmalz. Speisefett, Speck, Hülsenfrüchte, Kaffee, Zwieback, Suppeneinlagen, Kakao, Fleisch und Heringe für etwa 00000 M. eingekauft worden. Sämtliche Waren werden an die Händler zum Selbstkostenpreis mit einem Aufschlag von 2 Proz. für Verwaltungsunkosten und 5½ Prozent Zinsen zum Weiterverkauf an Ortseingesessene abgegeben. Die Händler dürfen die von ihnen übernommenen Waren mit einem Bruttogewinnaufschlag von 10 Prozent verkaufen. Die meisten Lebensmittel, insbesondere solche, die vom Ausland bezogen werden müssen, sind dem freien Handel durch die vom Reiche gegründete Zentral=Einkaufs=Gesellschaft m. b. H. entzogen worden, um eine geordnete Versorgung der Gemeinden unter Ausschaltung des Lebensmittelwuchers zu ermöglichen. Der Verwaltung liegt es ob, gemäß den Anordnungen des Herrn Regierungspräsidenten zu Düsseldorf die Abgabe von Lebensmitteln an die Ortseingesessenen zu vermitteln. Dank den Vorräten, welche die Verwaltung sich frühzeitig, teils schon vor der Beschlagnahme durch die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft, gesichert hatte, konnte die Versorgung der hiesigen Bevölkerung mit Lebensmitteln, insbesondere auch mit Fetten, so bewirkt werden, daß man sich in Wiesdorf empfindlich fühlbare Einschränkungen bisher nicht auferlegen mußte. Außerdem war Aufgabe der Verwaltung die Regelung der Versorgung der Bevölkerung mit Brot, Mehl, Milch, Butter und Kartoffeln, die Verteilung von Futtermitteln, die polizeiliche Kontrolle der buntgemischen Kriegsarbeiter, insbesondere auch hinsichtlich Spionage, die zahlreichen Erhebungen und Aufnahmen, die teils auf die Ermittelung der Vorräte, teils auch auf die Versorgung mit Rohstoffen, wie beispielsweise bei der umfangreichen Beschlagnahme von Kupfer, Messing und Reinnickel hinzielten.
CA Leverkusen,.April1916. Dem Architekt Joseph Rieger bei den Farbenfrbriken ist das goldene Verdienstkreuz mit der Krone am Bande der Tapferkeitsmedaille verliehen worden.
.0 Brühl, 10.April1916. Die Wirte werden auf die am Mittwoch, den 12. d.., bei Hamm in Köln, Neumarkt, einberufene General=Versammlung des Wirtevereins für KölnLand aufmerksam gemacht. Die ordentliche General=Versammlung der Wirtevereinigung der Stadt Brühl findet Montag bei W. Kaumanns statt.
(A) Bachem(Bez. Köln), 10.April1916. Am 15. April d. J. feiert Frl. Christine Otto ihr 50jähriges Dienstjubiläum als Lehrerin an ein und demselben Orte. Des Ernstes der Zeit wegen hat sich die Jubilarin, die sich trotz ihres Alters eines gesunden Körpers und frischen Geistes erfreut, eine größere öffentliche Feier verbeten.
CA) Overath, 8 April1916. Die Landwirte werden aufgefordert, umgehend ihre Getreidebestände, soweit sie diese als Selbstversorger nicht zum eigenen Gebrauch haben müssen, in den Lägern der Gemeinde anzuliefern. Als letzter Ablieferungstag wird der 15. April festgesetzt. Nach dem Tage müssen Revisionen stattfinden und die Säumigen unnachsichtlich zur Anzeige gebracht werden. Es wird darauf hingewiesen, daß das Getreide sich in trockenem, ordnungsmäßig gereinigten Zustande befinden muß.
505500009900
Theater und Konzerte
(A) Der Kölner Märner=Gesang=Verein gibt am Palmsonntage, den 16. Apris ein Konzert im Gürzenichsaale zum Besten des bulgarischen Roten Kreuzes und des türkischen Roten Halbmonds. Neben zeitgemäßen volkstümlichen Liedern gelangen von neuen größeren Chören zum Vortrag eine sehr wirkungsvolle Vertonung des bekannten Hauptmannschen Reiterliedes Nimmermehr von Hans Haym und ein gehaltvoller neuer Chor Des Liedes Weihe von dem Leipziger Professor Hans Sitt. Ein neues Werk von Heinrich Zöllner, Schwarzwaldkonzert, für Baritonsolo mit unsichtbarem Männer= und Knabenchor gibt in eigenartiger Form die Eindrücke wieder, die Zöllner während der ersten Kriegsmonate in Freiburg empfangen hat. Ein stimmungsvolles Lied Abendfeier von Joseph Schwartz, eine Hynine an die Madonna für Tenorsolo, Männerchor, Orgel und Klavier sowie die weihevolle Heldenfeier von Max Bruch tragen der Stimmung des Palmsonntages Rechnung. Als Solisten sind gewonnen Frl. Wanda Achsel vom hiesigen Opernhause und die in letzter Zeit häufig genanntetalentvolle junge Geigerin Frl. Maria Quelina aus Krefeld. Karten sind noch bei Tonger zu haben.
() Die Kölner Orchestergesellschaft hatte ihre Mitglieder am Samstagabend zu einer musikalischen Aufführung in die Bürgergesellschaft geladen, wo man wieder einmal Zeuge der rührigen Tätigkeit der kunstbeflissenen Orchestermitglieder unter der trefflichen Leitung von Prof. Jos. Schwartz war. Beethovens Achte, die Symphonie des ersten Teiles, erfuhr eine in Rhythmus und Klang fein abgetönte, die Charakterbesonderheit jedes Satzes deutlichst ausprägende Wiedergabe, die unschwer erkennen ließ, daß das Werk sehr sorgfältig vorbereitet war. Auch Smetanas Moldau=Symphonie, das Hauptwerk des zweiten Teiles, wurde als eine symphonische Dichtung angenehm Art in der feinmusikalischen Gliederung und Formung der Wiedergabe empfunden. Ein Leckerbissen für Feinschmecker waren weiterhin die Mozartschen Stücke für Streichorchester. Solistisch wirkten in dem Konzerte mit Frau Maria Kneller, die das Ave Maria aus Bruchs Feuerkreuz und einige Lieder mit sehr angenehm klingender, wohlgeschulter Sopranstimme und inniger Beseelung sang, und Frau Neta Foerster, die das Klavierkonzert in=moll von Grieg mit der an ihr wiederholt gerühmten technischen Glätte und Sicherheit, die sich mit musikalischem Empfinden und Temperament verbindet, zu Gehör brachte und auch in den kleineren Klaviersachen Geschmack und darstellerische Anmut bekundete. Alle Vorträge fanden sehr lebhaften Beifall.

Seite 5.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Mittwoch, 12. April 1916
Neues
aus Koln M
ed Ddas Postscheckkonto.
Im Anschluß an den Artikel in Nr.94 des, Kölner Local=Anzeigers vom 4. d. M. über das Zahlen ohne Bargeld veröffento<space> v e r ö f f e<space>
von demselben FachBenutzung des
„„e ohne Barg
lichen wir hier eine weitere Abhandlung. mann verfaßt, über Exwerb und Postscheckkontos.
Ohlie besondere Umständlichkeiten, ohne daß viele Gänge oder Schreibereien nötig sind, kann jedermann, ohne irgendeine Legitimation über seine Zahlungsfähigkeit, ein Postscheckkonto erwerben. Man wendet sich einfach an den Briefträger oder an sein Postamt und fordert sich ein sogen. Antragsformular, das unentgeltlich abgegeben wird. Dieses Formular wird, seinem leichtverständlichen Vordruck entsprechend, ausgefüllt und kann unfrankiert in den nächstbesten Briefkasten geworfen werden. Die Unterschrift auf dem Antrag braucht nicht behördlich beglaubigt zu werden. Nach Eingang des Autrages beim Postscheckamt setzt dieses dem neuen Konto eine Kontonummer fest. Alsdann werden für den neuen Kontoinhaber, für den neuen Postscheckkunden, wie der neuzeitliche Ausdruck lautet, die im Antrage bestellten, zur Benutzung des Kontos nötigen Folmulare fertiggestellt und portofrei an die Adresse des Antragstellers gesandt. Im allgemeinen kommen nur drei Formulararten in Frage: die Zahlkarte, der Scheck und die Ueberweisung.
Mit der Uebersendung der Formulare ergeht auch die Aufforderung zur Einsendung von 50., die als Stammeinlage dienen. Ueber diese 50 M. kann der Kontoinhaber, so lange sein Konto besteht, nicht verfügen; auch werden sie ihm nicht verzinst Aber was heißt es, Zinsen einbüßen von einem Kapital von 50 M. Günstigenfalls sind es jährlich 2 M. Iinsen, deren Verlust aber vollends wettgemacht wird durch die äußerst geringen Gevuhren bei der Benutzung des Kontos. Man berücksichtige auch, daß jeder, der nicht Schecktunde ist, stets Bargeld bereithalten muß, um seine Geldgeschäfte erledigen zu können, und daß Geld daheim oder in der Tasche getragen doch auch keine Zinsen trägt. Man zahlt nun diese 50., unter Benutzung einer gewöhnlichen, blauen Zahrkarte, auf der man sich selbst als Empfänger bezeichnet, beim nächstbesten Postamt ein. Es ist Gepflogenheit beim Kölner Postscheckamt, daß auch diese Zahlkarte gleich fertig ausgefüllt dem neuen Kontoinhaber zugestellt wird und der neue Teilnehmer also auch selbst der geringen Mühe der Ausfertigung dieser Zahlkarte enthoben wird Die Eröffnung des Kontos erfolgt somit eigentlich mit der Einsendung der 50., welche die erste Buchung auf das neue, das eigene Konto bilden.
Mit der Mitteilung über die Eröffnung des Kontos er hält der neue Postscheckkunde zwei Formulare„eigenhändig“ zugesandt, auf denen er seine Unterscheift abgeben soll, in der Weise, wie er die Schecks und Ueberweisungen unterschreiben ooer zeichnen wird. Hier mussen auch andere Personen, wie Angehörige oder Angestellte, wenn sie zur Ausstellung von Schecks und Ueberweisungen berechtigt sein sollen, ihre Unterschrift niederlegen. Wiederum sei betont, daß eine behördliche Beglaubigung der Unterschriften nicht erforderlich ist. Die ausgefertigten Unterschriftsblätter werden dem Postscheckamt eingesandt oder, wie der fachtechnische Ausdruck lautet, die Unterschriften werden beim Postscheckamt hinterleat. Nun ist das Postscheckamt in der Lage, zur Verhütung von Unterschleifer die Echtheit der Unterschriften auf den bei ihm eingehenden Schecks und Ueberweisungen zu prüfen. Hiermit sind alle Formalitäten, die zur Erwerbung eines Kontos, einer Scheckrechnung nötig sind, erfüllt; kurz wiederholt, sind es für den Mitbürger nur drei Mühewaltungen, deren er sich unterziehen muß, um ein Postschecklonto zu erhalten: 1. die Einreichung eines Antrages. 2. die Einsendung von 50 Mark und 3. die Ausfertigung und Rücksendung der Unterschriftsblätter.
Nun kann die Benutzung des Kontos vor sich gehen. Will ein Nichtkontoinhaber einem Postscheckkunden Geld zusenden, so benutzt jener die allgemein bekannte blaue Zahlkarte. Der Einzahler muß allerdings die Kontonummer des betreffenden ScheckFeuilleton des Kölner Local-Anzeiger. X12.April l 916 □
Roman von Mathias Blank.
„Werde ich Ihnen davei nicht lästig fallen?" fragte er, während seine Hand die ihre drückte.
„Wie können Sie nur so etwas denken! Fürchten Sie auch nicht, daß einmal eine Stunde kommen könnte, in der Sie diese Begegnung ungeschehen machen
Das Gefühl in ihm, als dürfe er mit jener Lüge dies neue Leben, zu dem er entschlossen war, nicht beginnen, hatte ihn
so sprechen lassen.
Nein! Ich habe mich einmal entschieden, nicht immer nur Mißtrauen zu hören, sondern zu glauben. Und Sie werden deshalb immer nur die Wahrheit sagen, so wie ich es auch verspreche. Nicht wahr?"
Ihre dunklen leuchtenden Augen schauten ihn an.
Da war es Hans von Millowitz, als verspürte er ein Würgen im Halse, als wäre ihm die Kehle wie zugeschnürt. Ihre Augen verlangten eine Antwort.
Da kam ihm Martin Ellerkamp zuvor:„Nur nicht allzu tragisch werden! Die Wahrheit zu sagen ist manchmal sehr schwer. Es braucht auch nicht alles gesprochen zu werden, was wahr ist— Schweigen ist Gold!“ Hans von Millowitz atmete auf.
Nun war es vorbei; nun hatte ihm diese Rede den Mut
wiedergegeben. 6
„Es ist wahr. Auch vor manchen konventionellen Lügen
werden wir uns nicht retten können.“
„Ach, dabei handelt es sich doch meist um Redensarten. unseren Empfindungen aber sollte nie die Lüge herrschen. Ich könnte es mir zum Beispiel nicht denken, daß sich je ein Glück auf einer Lüge aufbauen und begründen sollte.“
Da irrten die grauen Augen von Hans Millowitz in die verschwimmende Ferne hinaus; seine Lippen preßten sich dicht
aufeinander.
Wollte nicht er selbst auf einer Lüge sein Glück beginnen? Hatte sie nicht das Urteil über ihn selbst gesprochen? Ungewollt? Sollte dies wirklich nicht sein können? Und es war ja für ihn eine Notlüge gewesen!... War erst endgültig die
kunden wissen. Jeder Scheckkunde hat daher ein Interesse daran, daß seine Kontonummer weitesten Kreisen bekannt wird. Es ist daher selbstverständlich, daß man in allen Briefköpfen, aus allen Rechnungen usw seine Kontonummer angibt. Vor allem aber sollte jeder Kontoinhaber denjenigen Personen, von denen er eine Zahlung zu erwarten hat, und die selbst kein Scheckkonto unterhalten, vorgedruckte Zahlkarten zur Verfügung stellen. Fur vorschriftsmäßigen Aufdruck berechnet die Postverwaltung bei 50 Stück nur 35 Pfg., bei mehr bedeutend weniger. Nochmals sei darauf hingewiesen, daß das Beilegen derartiger Zahlkarten zu Rechnungen erfahrungsgemäß wesentlich die Pünktlichkeit in der Abtragung der Schuld fördert. Die auf Zahlkarten eingezahlten Beträge werden dem Konto des Scheckkunden gutgebucht. Uebrigens werden auch auf Wunsch des Kontoinhabers an ihn eingehende Postanweisungsbeträge seinem Konto gutgeschrieben.
Will der Postscheckkunde irgend jemandem Bargeld zukommen lassen, oder will er selbst Bargeld von seinem Guthaben, seinem Konto abheben, so stellt er einen Scheck aus. Hat ein Postscheckkunde an einen andern Kontoinhaber eine Zahlung zu leisten und soll der zu zahlende Betrag dem Konto des Zahlungsempfängers gutgeschrieben werden, so fertigt der zahlungspflichtige Postscheckkunde auf den anderen Teilnehmer eine Ueberweisung aus. Scheck= und Ueberweisungsformulare werden dem Postscheckkunden in Heftform geliefert, und zwar ein Scheckheft zu 50 Schecks für 50 Pfg., ein Ueberweisungsheft zu 50 Blatt dagegen kostenlos. Darüber, wie Scheck= und Ueberweisungsformulare zu benutzen sind, findet der Kontoinhaber in jedem Hefte eine turze, aber treffende Belehrung. Also immer und alles so bequem wie möglich!
Die ausgestellten Schecks und Ueberweisungen sind dem Postscheckamt einzureichen oder einzusenden. Dieses pruft die Unterschriften auf Grund der vorhin erwähnten Unterschriftsblätter. Nach Abbuchung des Scheckbetrages vom Guthaben des Ausstellers erfolgt dann, wie gewünscht, entweder die Barzahlung an der Kasse des Postscheckamts oder bei einem anderen Postamt,
der der Zahlungsempfänger erhält den Scheck gleich wie eine Postanweisung ins Haus gebracht. Bei einer Ueberweisung wird der Betrag dem Guthaben des Ausstellers abgeschrieben oder fachrechnisch gesprochen lastgeschrieben und dem Guthaven des Zahlungsempfangers beigeschrieben, gutgebucht, guigeschrieben.
Für jede Scheckbuchung wird bis zum Höchstbetrage von 20 000 Mark eine feststehende Gebühr von 5 Pfg. und für je 2er„
1 Pfg. erhoben. Die Gebühr für einen Scheck von 500 M. beträgt
somit 5 Pfg. und 5 mal 1 Pfg., zusammen 10 Pfg. Fur Ueberweisung ist, ohne Rucksiche auf die Hohe des zu überweisenden Betrages, eine Gebühr von nur 3 Pfg. zu zahlen. Betrage auf
Zahlkarten werden für eine Gebühr von 5 Pfg., wenn der###tag
bis 25 M. lautet, bzw. von 10 Pfg.— uder 25 M. ohne Be
kung auf einen Höchnbetrag— gufgeschrieben. Eine Bareinziehung aller Gebühren erfolgt nicht; sie werden ohne Ausnahme im Buchungsverfahren verrechnet. Bei dieser Gelegenheit sei besonders darauf hingewiesen, dag aue Sendungen, die vom Postscheckamt a
den Schecktunden gerichtet sind, portofrei, ohne jegliche Gebühren berechnung zugestellt werden. Briefe, die der Kontoinhaber an das Postscheckamt richtet, unterliegen bei Benutzung eines besonderen Briefumschlages nur der Ortstaxe, d. b. bei Absendung eines Briefes im Gewicht bis zu 250 Gramm, von irgendeinem Orte des Teutschen Reiches aus, an das Postscheckamt braucht der Brief nur mit einer=Pfr.=Briefmarke beklebt zu werden.
Von ganz besonderem Interesse für den Scheckkunden ist es, daß er pünktlich erfahrt, ob und welche Beträge für ihn eingegangen und gebucht sind, ob und winn seine Aufträge auf Barzahlungen und Ueberweisungen ausgeführt sind; überhaupt muß der Kontoinhaber stets über den Srand seines Guthaben
unterrichtet sein. Diesem Interesse entspricht das Postschecka vollauf, denn jeder, auf dessen Konto im Laufe des Tages eine Buchung erfolgte, erhält am nächsten Morgen portofrei vom Postscheckamt brieflich einen Kontoauszug. In übersichtlicher Weise enthält dieser: 1. die Angabe des bisherigen Standes des Kontos,
2. Angaben über die Gutschriften oder Eingänge au Postanweisungen und Ueberweisungen, 3. Angaben über Lastschrif ten oder Abbuchungen und 4. die Betragangabe des nunmehrigen
Vergangenheit begraben und vergessen, dann wollte er die Lüge neiden, wie sie es verlangte. Erst wollte er durch seine Liebe emporgetragen werden, empor aus den Tiefen, aus denen er kam
In raschem Fluge verstrichen die nächsten Stunden. Im Speisesaal wurde das Mittagessen gedeckt. Und als der Oberkellner mit großer Gewandtheit während des Ratterns des Zuges den Kaffee brachte, wies Frieda Ellerkamp mit ausgestreckter Hand aus dem Fenster, wo sich über endlosen Fluren ferne niedrige Hügelketten abzeichneten, die wie in dunklen Dunst und Nebel gehüllt waren.
Dort liegt die Heimat! Sie können natürlich den Zauber nicht verstehen, der von dort aus kommt. Vielleicht werden Sie sogar enttäuscht sein?“
„Ich glaube an diese Enttäuschung gar nicht. Da Sie dieser Heimat soviel Liebe entgegenbringen, so muß doch eine Schönheit dort sein, die sich nur nicht allen neugierigen Gaffern erschließen will.“
Das ist es! Sie haben hier ein Wort ausgesprochen, ich schon so oft empfunden. Die meisten Menschen wollen auch in der Natur nur Außergewöhnliches erleben, panoramaartige Eindrücke, oft irgend etwas Gruseliges, und empfinden dabei nicht einmal die friedliche, stille Einsamkeit eines vielleicht ganz versteckten, ruhigen Waldtales. Sie haben auch noch nie die Schönheit eines unscheinbaren Quells gesehen, der zwischen Sonnenflimmern und Waldschatten sein Leben beginnt.
Guthabens einschl. der Stammeinlage. Dem Kontoauszug sind als Belege für die Eingänge die Zahlkarten, Postanweisungs= und Ueberweisungsabschnitte und für die Abbuchungen sogenannte Lastschriftzettel beigefügt. Aus diesen Abschnitten, die vom Absender genau wie bei der Postanweisung zu brieflichen Mitteilungen verwendet werden dürfen, ersieht der Scheckkunde, welche Betrage und von wem sie auf sein Konto eingezahlt oder überwiesen sind. Nach den Lastschriftzetteln kann er kontrollieren, ov die von ihm angewiesenen Zahlungen und Ueberweisungen richtig ausgeführt sind. So ist er denn dauernd darüber unterrichtet, über welche Summe er zu Ueberweisungen und Barabhebungen verfügen kann, auch hat er in den Kontoauszügen mit ihren Belegen einwandfreie Unterlagen für seine Buchführung.„„„„
Die vorstehenden Ausfüyrungen bezüglich Erwerbung und Benutzung eines Postscheckkontos sind für den Durchschnittsteilnehmer gedacht und dürften vollauf genügen, die Einfachheit des Scheckverkehrs und die erheblichen Vorteile zu erkennen. In einem folgenden kurzen Schlußwort sollen aber kleine Beispiele aus der Praxis dartun, daß selbst für den Mitbürger, der nur wenig Geldverkehr hat, ein Postscheckkonto in Verbindung mit einem Sparkassenkonto von erheblichem Vorteil ist.
(Fohhmmdsftch)
TRcuborser.
Willkommenste Liebesgabe!
Dieis NI 3¾ 4 S 6 8 10
Preis M PI SHE
labak-u. setz.
abr Stnichee Drescn SHdHönstsadsen.
Trustfrei!
Hans von Millowitz nickte.
Er glaubte sie zu verstehen. Und etwas anderes stieg in seinen Gedanken auf,#b jene Heimat auch einen Fremden aufnehmen würde, einen, der ruhelos wie Ahasver umhergeirrt war, der plötzlich die lähmende Müdigkeit seiner bisherigen rastlosen Jugend empfunden hatte, und nun sehnsüchtig geworden war nach Ruhe und Glück.
Der Heimatgedanke war in ihm wachgerufen worden von der Liebe. Würde die Liebe aber auch die ersehnte Erfüllung finden in einer Gegenliebe? Wenn er erst den Mut dazu gewinnen könnte! So oft er in Friedas Träumeraugen schaute, dann erschien es ihm wohl, als riefen ihn die Augen heran, ils läge in ihnen ein Begegnen auf halbem Wege. Aber er fürchtete die Entscheidung. Und er sah in der Ferne den Dunst und den Nebel, die seine eigene Zukunft eingehüllt hatten. Was
erwartete ihn jetzt? Ob Frieda Ellerkamp von ähnlichen Empfindungen ergriffen war?
Schweigend blickte sie dorthin, wo sie die Heimat wußte. Und in dem Dunst nahmen die über dieser Ferne schwebenden Wolken oft die wunderlichsten Gestalten an: bald sahen sie aus wie riesige, geballte Hände, dann wie Reiter auf jagenden Pferden; bald glichen sie einer hohen, mächtigen Pforte mit offenen Toren, dann einem steil aufragenden, unerreichbaren
Schlosse.
Das fühlten beide zugleich: Ihrer eigenen Zukunft fuhren sie entgegen! Aber wie würde sie sich vollenden?
8
In dem Nebenzimmer des Vorstandtrestaurants war um die Abendstunde des zwischen Rosellen und Hans von Millowitz vereinbarten Tages außer Iwan Rosellen und seinem Gefährten Ballrusch, einer schwerfälligen, breitschulterigen Gestalt, die athletische Formen zeigte, niemand anwesend. Ballrusch, der im Gegensatze zu seiner Hünenerscheinung, eine helle, knabenhafte Stimme besaß, blickte schon wiederholt
auf seine Uhr: E..2
„Eigentlich müßte sie bereits eingetroffen sein. Sagte sie nicht
neun Uhr?"
Ja! Aber du kennst sie! Wer weiß, welche Launen ihr wieder
gekommen sind.“ Ballrusch nickte.„Aber eintreffen wird sie
doch bestimmt?".
Rosellen lachte auf diese Frage:„Davon darfst du überzeugt sein. Sie brennt ja schon darauf, dem Durchgebrannten zu be„Bist du überzeugt, daß Bob nicht wegbleiben wird?“ Mit Bob war Hans von Millowitz gemeint.
Woen? Warum sollte er sich mit einem Male anders entschlossen haben? Dich hat Rahel ebenfalls verwirrt gemacht. Vorgestern war er doch gleichfalls freiwillig erschienen, ohne daß ihn irgend jemand dazu hätte zwingen können. Und wenn er uns damals aufsuchte, warum sollte er seine Absichten plötzlich geändert haben.“
„Weil er nach deinen Worten mit Rahel doch nicht mehr zusammentreffen wollte!"„
„Schließlich wäre das von ihm zu begreifen. Aber Bob hat nie Furcht gekannt. Das hat er uns doch einige Male bewiesen.“ „Ja, ja. Wir werden ja sehen. Wo aber Rahel so lange
bleibt?...—
Gortsetzung folgt.)

Köhner Local-Hureiger Nr. 102 a Mittwoch. 12. Avril 1916
Neues
aus Köln
8 Kardinal von Hartmann an der Westfront.
(Eigener Drahtbericht.)
„ kaon, 10 April1916.
Heute fand hier unter dem Vorsitze des Herrn Kardinals eine große Konferenz der an der Westfront tätigen katholischen Militärgeistlichen statt. Im Verlauf derselben wurde folgendes Telegramm an den Kaiser gesandt:
Ew. Majestät bitten die unter dem Ehrenvorsitz Sr. Eminenz des Kardinals von Hartmann in Laon zur Tagung versammelten katholischen Feldgeistlichen, das Gelöbnis untertänigster Treue und gewissenhaftester Pflichterfüllung zu Füßen legen zu dürfen.
Feldoberpfarrer Dr. Middendorf.
Im Laufe des Nachmittags traf vom Großen Hauptquartier folgende Antwort ein:
Se. Majestät der Kaiser lassen für das Treue=Gelöbnis der katholischen Feldgeistlichen herzlichst danken und senden ihnen allen, insbesondere Sr. Eminenz dem Kardinal von Hartmann, kaiserlichen Gruß.
Generaladjutant Frhr. von Lyncker.
(0 Dom Kölschen Boor. Gesamteinnahmen M. 484636:
Gesamteinnahmen an Goldumtausch M. 2181875. Gesamtein= nahmen an Goldankauf M. 132 590,31.(Für die Kölner Kriegswaisenfürsorge gingen bis heute M. 26 955 ein.)— Im Schaufenster des Geschäftslokals des Kölschen Boor in Eisen im Stadthaus ist ein von Fritz Westendorf(Düsseldorf) gemaltes und dem Kölschen Boor gestiftetes Oelgemälde, das Standbild des Kölschen Door mit Umgebung darstellend, zur Ansicht ausgestellt. Das
Bild ist verkäuflich; der Erlös ist für die Kölner Kriegswaisenfürsorge beim Kölschen Boor bestimmt.
0 Opernhaus. Vielfachen Wünschen aus Schulkreisen entsprechend ist mit Rücksicht auf die Osterferien für Samstag, den 15.., Lortzinas Undine auf den Spielplan gesetzt worden, um so den Schülern Gelegenheit zu geben, diese beliebte Oper bequem besuchen zu können.
□) Schriftstellerei ist der Titel des letzten Vortrages des literarischen Kursus der Jugendabteilung des kath. Frauenbundes in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28, morgen, Donnerstag, nachmittags 5 Uhr. Prof. Dr. Dieninghoff wird ihn halten. Es dürfte für viele von Interesse sein, einmal über die Richtlinien die ein Schriftsteller beachten muß, über Vorbedingungen für gute Leistungen usw., unterrichtet zu werden. Das große Interesse, das dem Kursus entgegengebracht wurde, sichert auch diesem letzten Vortrag einen zahlreichen Besuch.
0) Freigewordene Studienstiftungen. Im Anzeigenteile wird vom Oberbürgermeister bekannt gegeben, daß sich Bewerber
melden können um die Stiftung D. Leiden, Besuch der Technischen Hochschule in Aachen, um die städtische Studienstiftung zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften an der Universität Bonn, um die Stiftung Cremer=Kyll für das Studium der Rechtswissenschaft.
Ce) kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch, nachmittags.30 Uhr, wird von der Leichenhalle des Südfriedyofes aus der Wachtmeister Rüssel von der Bespannungs=Abteilung Fußartillerie=Regiment Nr. 9 zur letzten Ruhe bestattet. Der Artillerie=Verein zu Köln wird iym die letzte Ehre erweisen. Zu der am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, auf dem neuen Friedhofe in Mülheim stattfindenden Beerdigung des Landsturmmannes Hugemann vom InfanterieRegiment von Horn(3. Rhein.) Nr. 29 stellt der Kreis=Kriegerverband Mülheim(Stadt) das Trauergeleit. Am Freitag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Gefreite Arthur Wunderlich vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 332 zur letzten Ruhe bestattet. Der Kameradschaftliche Verein Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 wird ihm die letzte Ehre erweisen. Zu der an demselben Tage auf dem Friedhof in Holweide stattfindenden Beerdigung des Kriegsinvaliden Karl Bzdik vom PionierBataillon Nr. 7 stellt der dortige Kriegerverein das Trauergeleit.
() Eine Batterie auf dem türkischen Kriegsschauplatz bittet durch einen hier in Urlaub befindlichen Kameraden, der am 16. April wieder hinausfährt, um Zigarren, die an der betreffenden Stelle nicht zu haben sind. Freundliche Spender werden gebeten, ihre Zuwendungen bei der Redaktion des Localanzeigers, oder bei Krings, Restauration Erholung in Köln=Deutz, Freiheitstraße 85/87, niederzulegen.
)) Gasvergiftung. In der Stammstraße in Ehrenfeld fand man heute morgen ein Ehepaar bewußtlos vor. Durch den Geruch des ausströmenden Gases wurden die Hausbewohner aufmerksam gemacht. Man alarmierte die Feuerwehr, welche die vergifteten Personen zum Israelitischen Asyl brachte. Der Mann war tot. Die Wiederbelebungsversuche an der Frau führten zum Erfolge.
Aus Kölns Nachbarschaft
( Cohmar, 11 April1916. Sein goldenes Priesterjubilaum feierte am Sonntag Definitor und päpstlicher EhrenDusterwald in Lohmar. Morgens wurde der de. Gemeinoe an seiner Wohnung abgeholt und in festlichem Zuge durch den reichgeschmückten Ort zur Kirche geführt
#ie# re bochamt zelebrierte. Professor Esser(Bonn)
Gesiat Dr Hü““ Ein Bruder des Gefeierten, Domkapitular
Prälat Dr. Düsterwald, der ebenfalls sein goldenes Priesterjubiläum begehen konnte, nahm an der feierlichen Handlung teil. Namens der Regierung vvexprac ie Landrat Frh. von Dalwigk dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche und überreichte ihm den Kronenorden 3. Klasse Von der Gemeinde Lohmar und der Kapellengemeinde Hallberg #en dem Jubilar zahlreiche wertvolle Geschenke für die Kirche
Die deutschen Verlustlisten, 933 35. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 502.503 Bayerische Verlustliste Nr. 259 Sächsische Verlustliste Nr. 270/71 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
sowie in unserer Zweiggeschäfts9S rUSSCNTOCGRSR 6 TDSSDEHOS POFNOI0
Was der Donnerstag bringt::
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Der Zigennerbaron. Schausplelnaus: abende 8 Uhr: Der Gatte des Fräuscins. MillowitschTheater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abds.
8 Uhr: So licht man am Rhem.
Rinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora mauen nachmittags 3½ Uhr. Vecgnügungspalast„Gross-Cöln“, nelan:„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich aods.—11
Ihr Faffechaus Runge(Hohestr.); nachm, von 4½ Uhr ab. Vorträge: abealls St. Dur im großen Saale des Gürzenich: öffentl.
vortr. tur Frauen u. Jungfrauen von Frau Dr. Emanuele Meyer: hema:„Kriegsernährungsfragen im Lichte der Gesundheit und
der Volksgewohnbeit
Besondere Veranstallungen: Zirkus Schumann im Riehlerhaus: abends 8¼ Uhr große Vorstellung.
Gestern verschied nach kurzem schweren Leiden unser Reisender
Todes-Anzeige.
Grosse Auswahl
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreihmappen, Reisetaschen, Koffer.
aldhausen
Hoflieforant Sr. Majestät des Kaisers und Könlgs
Obenmarspforten 26.
Herr
im Alter von 58 Jahren.
In vollster Trauer beklagen wir den Verlust dieses vortrefflichen Mannes, der 18 Jahre in unserem Geschäfte tätig, uns ein strebsamer Mitarbeiter und guter Freund geworden war.
Durch seinen unermüdlichen Fleiss und biederen Charakter sowie seine Pflichttreue bleibt ihm bei uns für immer ein ehrendes Andenken gesichert.
Köln-Braunsfeld, 11. April 1916.
Nach eineinhalbjähriger Ungewissheit erhiel## ten wir kürzlich die traurige Nachricht, dass ## unsere beiden lieben, unvergesslichen Söhne
Städtischer Fischverkauf.
kaunten Vackausstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
kleine zu 57 Pfg. das Pfund eeier„ 63 Pfg.„„
reicht, verkauft Die Geschäfte sind durch
„Stödtische Verkaufsstelle für frische Seemittel
olange der Vorrat reicht ein Schild„Stödtise sche“ gekennzeichnet.
Cöln, den 12. April 1916.
Laufia
5
Krunn
5
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer
Verdingung.
Gebr. Oebel. Ar
am 17. Oktober 1914 an der holländischen Küste in der Nordsee nach heldenmütigem Kampfe den Tod fürs Vaterland gestorben sind.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 14. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Rochus zu Köln-Bickendorf.
und innere EntGestern verschied unser lieber Kollego
nach kurzem, schwerem Leiden.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen schaffensfreudigen Mitarbeiter und trenen Freund, der sich durch seinen offenen, bescheidenen Charakter stets ausgezeichnet hat.
Ein ehrendes Andenken werden wir ihm stets bewahren.
Köln-Braunsfeld, den 11. April 1916. 55
Die Angestellten der Firma Gebr. Oebel.
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagabend 7 Uhr, nach kurzer Krankheit infolge Altersschwüche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Urgreßmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Walkenbach
wohlvorbereitet durch den Empfang der Gundenmittel unserer hi Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Arnoldshöhe. Köln, Troisdorf. Köln-Bayenthal, Köln-Mannsfeld, Köln-Raderthal, Brohl, den 11. April 1916.
Die Beeidigung ist am Donnerstag, den 13. April 1916, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 319 aus nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien sind am Freitag, den 14. Aprn, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. 8c
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, bitte dieses als solche zu betrachten.
„Für den Neudau einer Kaserne für zwei Kompagnien.=R. 16 .. n Cöln=Mülheim sollen im öffentlichen Verdingungsverfahren
vergeben werden:
I. Außenputz,
2. Aeuzere Entwässerungsanlage(Tonrohr).
3. Innere und äußere Bewässerungsanlage wässerungsanlage.
I 4. Schmedeeserne Treppengeländer u a. m.
Die Verdin jungsunterlagen liegen im Gechäftszimmer des
Neubaues in Cöln=Mülheim, Hacketäuerstraße 38, in den Dienusnunden von-12 und—6 Uhr. an Samstagen von—1 Uhr
zur Einsicht aus. 4
„ Die Verdingungshefte können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Ensendung des unten bezeichneten Betrages nicht in Briefmarken— so lange der Vorrat reicht, bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen und gehörig kezeichnet bis zum nachbenannten Zei punkt an oas odige Geschäftszimmer einzureichen Die Eröffnung findet ebenda statt. Zuschlagsfrist vier Wochen. 9rshrs=
zu): K1.— Eröffnung 26. 4. 16, vorm. 9 Uhr(3500 qm) zu.. M.50„ 26..16" 9½"( 600 m u. a..)
„ 2..16„ 9„(1100 i u a. m)
„ 8 5 16„ 9„( 130 m u. a..)
Militär=Neubaubüro
Hüiftung d. Leiden
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1916 an Cölner. in deren Ermangelung an Rheinländer zu vergeden, welche die Technische Hochschule in Aachen besuchen.
Bewerbungen And unter Beifügung eines Ledenslaufes beg audi ter Zeugnisadschriften, sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse bis zum 25. April 1916 an den Oberbürgermeister. Abteil. für Schulwesen, einzureichen.
Cöln, den 10. April 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. 0°
Die städtische Studtenstiftung zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften an der Untversttät Bonn ist an unvermögende talentvolle Söhne Cölner Eltern für das Studienjahr 191 zu vergeden Bewerbungen sind unter Reifügung einer deglaudigten Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 25. April d. J. an den Oberbürgermeister, Abteil. für Schulwesen, einzureichen. Cöln, den 10. April 1916. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Kahl.
): KK..50
): K.—
G
Ae
Rn
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FederSamuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogst Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
aus feinst., deutschem Stahl enpfiehlt zu äuß Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Pclatium) Ehrenstr. 14(eig.
SDNBRTRUNNING
BAietgesuche haben im
3% LA sicher- Wirkung!
Die Einkünfte der Stiftung * Cremer=Kyll für das Studium der Rechtswissenschaft sind für 916 zu vergeben Bewerdungen sind unter Betfügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse dis zum 25. April 19:6 an den Oderbürgermeister, Abt. für Schulwesen, einzureichen.
Cöln. den 10. April 1916.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Kahl. 0#
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag, den 13. April 1916, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 neuer Schaufensterkasten in Eichen und Spiegelglas, ein dreiarmiger Kronleuchter, 189 Paar Schusterleißen, 1 Nähmaschine.
Verdauf bestimt.
Bardenheuer, Gerichtsvok zieher in Cöln.5“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102 g mutfwoch, 12. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
2 Zimmer mit od. ohne Mans. “ und Mans.=Wohn. zu verm, Luxemburgerwall 14.
fedl. Zimmer, Peron al.
vermieten. Ehrenstraße 51. b
für Zentralheizungstirma ges.
„„„ ninhr nahndingt orfarderlich, ist. BeherrErwünschi, jedoch nicht unbedingt erforderlich, ist Beherrschung aller im Zentralheizungsfach vorkommenden zeichnerischen Arbeiten. Schriftliche Angebote mit Angabe der Gchaltsansprüche und Militärverhältnisse, sowie Zeugnisabschriften erbeten an:
Johannes Haag.-., Köln Gereonshaus, Zimmer 126.
gug 4 Räume zu veralerhans mieten. Zollstock, Höningerweg 270.
Zimmer u. 2 Zimmer
bill. zu rerm. Lintgasse 14, 2.
Ragobertstr. 41, 3 Mans.=Zim.
zu 20 M. zu verm.
Bescheid im Laden.
A bge * zu
Tokomotivführer
für Dampf- u. Motsrmischine sofort gesucht,
event. Krie sinvalide.
Ziegelei Westhoven, G. m. b. H.
Westhoven bei Porz am Rhein. ce
Grossstück Lehrling
Arbeiter
„eschl.=.=Wohn..30 u. 24.4
zu om. Gabelsbecgerstr. 21.“
kl. Zimmer 1. Etage, Anbau
15 K Martinstraße 7. b
Kosl u. Logis Bechergasse
Hippes
a. Leinölersatz(Lacköl)
z. Anstr. v. Fußdöden u. jedem anderen Anstrich, schnell trocken und haltbar ku KK..80
Fußbodenlacke in 1 kgBüchsen, streichfertig K..50 Bohnerwachs ½ ka K.60 Waschholz Psund K.00 Tapetenkleister Pfund K.25 Kreide Pfund=.05
fertig geschnittene Scheiben in allen Sorten Glaserhitt
Farb- und Glashandlung Gebr. Krähmer Neußerstraße 308. Sonntags g schlossen.
am Dom.
2 möbl Einzelzim. zu vm., sind
frei. St. Apernstr. K 2. Et. b
69 gr.Zim., Gas, Wasser!„Kell. zu
# om v.-3. Melchiorstr. 35, I.
(acgrnce.)
für dauernde Beschäftigung suchen
Debüser&amp; Cie.
Schneidergeschäft. b
sucht Stelle als Schriftsetzer. Off. u. B 307 an die 2. Geschältsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
aushälterin. Zell. bes. lädchen sucht Stelle zur
Werkstätte
z. m. ges. ca. 80 gm, Köln=Mitte.
Off u. B 308 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Unterricht
's Land, gegen#eringe Agulung u. gute Behandlg. Off. u. B 309 an die 2. Gech. BI., Brettestraße 85. b
Bess. Fräulein
cht Stelle zur Führung des ius halts bei einz Herrn od. s.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Jachlehranstalt.Ranz.
u Ersolgreichste Ausbildungf Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen Prosp. gratis durch.Geschäftsst.
Köln, Neumartt 27-—29.
#noch billige
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Mölel in großer Auswahl
trotz der Kriegstenerung
zu allerbilligsten Preisen c im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7070
Verschiedene besscre
Eichen-*0
Schiafzimmer
trotz der Tencrung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Geschwister van Geisten
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5 BIUSEN einfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen weiten
Wälche- Ausstattungen
in jeder Preislage.
Anfertigung nach Mat.
Sehr gut erhaltenes
Halbverdeck
(ganz leichter Selbstfahrer), auch amerikanisches Modell, zu kausen gesucht.
Offerten mit näheren Angaben unter C 89 a. d. Geschst. d. Bl.“
Gebr. Weinkisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen hauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6383.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mi teistraße 29. werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden
Ig. nett. Mädchen s. Stell. von Wäsche augehilbet. Auf
im Erlernen am Büfett.*7——
Off. unt. 8310 an die 2. Gesch
d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Suche für m. Tochter, 16 J..,
Stelle in kath. Hause.
läheres in Geyen bei Poul heim, Haus 71A.
Sie
1 Knabentad bilig zu verkaufen. Handlg. Marzellensr. 58.
Haare
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Arbeitsgesuche D /d Rursus.4
Bischosgartenstr. 14 am don.
Prachtv. eich. Speisezim.
hochs. Birk.=#lafz. m. Spiegelschrank usw., ganz kpl., schöne Pitchpineküche, elegant. eich Herrenzim., Klubdiwan, nußb. Salontisch, Teppich usw. spottb. gegen Kasse zu verk. Döllell. Wiamarchstr. 64, Privath“
2
tadellos erhalt., preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
In sämtlichen
Gartenarbeiten
mpfiehlt sich Gärtnerei
Franz Bartlewjky
Neußerstraße.2.
Kriegsinsglide Srohaben 650
ch schriftl. Nebenbeschäftigung
Stenographie u. Masch.=Schreib.
Schnellfö d. Unterricht, erste Ref. Niederichstraße 4.
Kapitalien
werden angekauft
Waidmarht 7.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel. Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 2c
M. Remp&amp; Wefsel, Höhle 18, 20, 22.
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gekauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kaldk, Mütheimersroße 11:
Noßschlachterei zum weißen Roß Telefon 316.
30 Zentuer Luiterrüben
abzugeben auch einzeln.
Frau Ww. Hofffünner, Bocklemünd, Grudenbecherstraße 50.
Grossart. ged. Gk. Eich. Schlafz.
in prachtv. Ausf., Ztür. Spiegelschrank, 2 Bett m. Roßh.=Matr., Kompl. neu zu nur 490 M.
Treuer, Brüsselerstr.7, hp.
K
Zu vermisten
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Fritz Hellenichz,
Mohrenstraße 39.
an 1. Stelle(Drivatgeld) unter zeitgemäß. Bedingungen zu vergeben
Telbk. Bäcker u. Kond.-Ges.
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 3 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Nippes.
Er., 3 Zim., Küche mit allen Bequemlichk, per sofort zu vm. Bescheid Lenbachstr. 9.
Einfamilienhaus
mit Garten, Körnerstr. 82, zu vermieten. Preis 50 M.
10—15000 Mart
f ländlichen Besitz(Acker) an 1. Stelle zu vergeben.
Fritz Reltenich,
beeidigter Sachverständig. für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln, Mohrenstraße 39. pb
es, Sechzigstraße 14. Sch.
Wohn., 4 Zim. Küche, Mans. u Erker, sr Treppenbel., Gas u. Elk. zu vm. Besch. part. 5
Dasselsr. 62 632: m. Spind,
Mans., Gas, elehrr. Treppenbel, zum 1. Mai zu vermieten.
Wittgensteigstraße 7
1. u. 2. Et. je 2 Anbauzim. sof. zu verm. Bescheid daselbst. b
Darlehen
von Selbstgebern per sofert unter kulanten Bedingungen. RatenRückzahlungg stattet Auch nach auswärts Stark Dasselstr. 31.
Bohneustangen
hat abzugeben Holz= und Baumaterialien=Vertrebsgesellschaft
In Hermälheim. b
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 68, an Unter Käster.“
Schlachtpferde
werden zu selten hohen Preisen angekauft. Eigene Transvort wagen. Jean Firmenich
Große Neugasse 34. Tel. A 677
Zelieres Arbeitspferd
zu verkaufen. 5
Langel b. Zündorf Nr. 155.
Kunde werd. hochf. gechoren u A kupiert v.-3 M An= u. Verk Kaufe für sof. Rehpinscher u. Fox r. Rasse. Weber, Vondelstr 4
Gelegenheit! Diano, sas neu. a 550.— Obladen Nachf.
* Hohenzollernring 5.
Saat=kkartosseln
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen 2Kommunion-Geschenke
in reicher Auswahl bei billigsten Preisen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Im Etagengeschäft von
August Pätfgen, Juwelier
Lchepforte Nr. 11, Hochparterre, Eingang Aorippastrasse
früher Hohepforte Nr. 2. 5
Nenese hochelegante
Zruckt gia te und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 20
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Höln, Waidmacht 18
Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Wir suchen
verkäufliche Häuser
an beliebigen Plätzen, mit und ohne Geschäft, behufs Unterbreitung an vorgemerkte Käufer. Besuch durch uns kostenlos. Nur Angebote von Seldsteigentümern an den Verlag der
Vermiet- u. Verhaufszente.
Zweiggeschäftsstelle d#
Köln a. Rh., Friesenplatz 16.
urnger
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Köln-Niehl, Sedallianste. 125
2. Et.(Küche.1 Zimm.) zu verm. Wasser, Gas, el. Licht vorhand
2 Zim., 3. Et, strhw., zu 19.4
zu verm Taubengasse 11. Koch=u Leuchtgas vorhanden
Verloren-Gehunden)
Jagähund,
grau u. braun gesleckt, au den Namen„Ferr" hörend seit Montagabend entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Köln, Eifelstr. b. Tel A5814. b
Zu verkaufen
Nettes Häuschen
m. Stall u. Gart. g nst 3 verk. Wilh. Miethe, Poulheim.
#0 Zimmer, 2. Etage Hinterbau zu 10.4 zu vermieten.
Taubengasse 11
Nähmaschinen!
Erstkl. d. Fadr. lief ohne Anz. mit wöch.#### Ang. an die Annahmest..Bl Humboldt.=Kol.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
2 alle Fahrräder bausen.
Gutenbergstraße 40, 3. Etage
Blateonwagen zu verkauf.
Gr. Spitzengasse 630, Hof.
gut erhalten, von
IIRAN T90 m an. Hdlg.
Plond, 5 Magnusstr. 23
ask. Ilhängel., Kind.=Badew. Kstühl z okHunnenrücken 15.2.
Degale Betten,Kleiderschr. Küche kft. Korbmachet, Lochnerst. 10, p.
Lautogunhe.)
Tn
Piano f. nach auswär's zu Piano kaufen ges. Ang. u. B297 a. d 2. Gesch. Breitestr. So.
dunkle, graue, grune, Blaue
Neuheiten aus besseren Stoffen modern angefertigt, 1- u. 2reihig
16 18 20 25 28 30 35 38 40 42 45 48 50 55#
Burschen-Anzüge
wunderv. Neuheiten toils mit Umschlaghose
15 18 20 25 28 30 35.4 Kommunion-Anzüge 15 18 20 22 24 28. ehrockanzügs 35 55.46 Sportpaletots 30 40 50 K
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.6
Herren-u. Damen-Tuche
für ierren-Anzüge für Hosen, Paletots für Knabenanzüge für Komm.-Anzüge für Schulanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke.
im Nachener Tuch-Haus Neumarkt 35. 1. Elage
an der Apostelnkirche, bl
Ina ger
n sauberer und solide: Ausführung unt. billigster Berechnung liefert
Pabriz
Aölner Turngerätelabrik
Sull
G. m. b. II.
Tel. Amt Köln-Kalk 81.
Schwere Land-Eier.
Abgabe schon von 10 Stück 2,38 100 Stück 22.50.
Enteneier
100 Stück 23,25.
Leitwaren engros Bottmann,
Telef. B1704. Friedrichstr. 61. geöffn. von—1 u.—7. 1“
Stuhlverstopfung
Talan=Tadletten. ges. gesch.,(Phe nolptbal.)(.1 pr. Dosis. Preis A..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Caca0öl), Verkaufsstellen Hof=Apotheke. p Stern=Apothek=.
Hess. fl. Mädchen sucht Stunden# arbeit für nachm. o. Wäsche Elise Friede, Ursulaklost. N. 8. b
Mit wenigen Groschen
me
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
rngksachen ehrbillg drich.
Schillingstr.33A.
Tennis
Akad f. Anschl. a bess Tennisklub.
Off. unt. B 306 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Heirat.
Witwer, kath., 48 Jahre, kl. Beamter, monatlich 130 M. Gehalt, mit kl. Häuschen u Garten in einem Voror, jedoch noch 3 unversorgte Kinder von=13 Jahren, sucht kath., anständige Person im Alter von 40-50., möglichst vom Lande, kennen zu lernen zwecks späterer Heirat.
Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersen rstr. 6. c
Mitwer, 48 Jahre alt, kath., 40 mit Vermögen und gutem Geschäft sucht eine passinde kath. Lebensgefährtin. Etwas Vermögen erwünscht.
Offerten unter E 79 an die Annahmestelle Udierring 6.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&a Mittwoch. 12. April 1916
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Mittwoch, den 12.4. 1916
2 grosse Vorsiellungen 2
um 4 u. 8¼ Uhr
in beiden Vorstellungen
An zweiFronten
ungekürzt
vorh d. Riesenprogramm
Nachmittags
zahlen Kinder u. Militär halbe Preise. Vorverkauf Pappermann.
Verein gegen Anwesen im Handel und Gewerbe E. P.
31. ordentliche Generalversammlung
Freitag, 14. April er., abends 94 Uhr,
Rest. Altes Präsidium.
Tagesordnung:
Jahresbericht. Kassenbericht. Bericht der Rechnungsprüfer und deren Neuwahl Verschiedenes.
Um reges Erscheinen der Mitglieder, auch der von angeschlossenen Vereinen. Innungen und Verbänben. bittet ergebenst
Der Vorstand.
Konservator.um der Musik.
Donnerstag, den 13. April. abends 7½ Uhr:
8. Musikabend
(Kammermusik).
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskaren zu 1 Mark abends an der Kasse. B1
K..=G-71 B
Donnerst., d 13.d.., abds. 8¾.:
Probe zum Konzert am palmsonntag.
Samstag. d. 15.d.., abds 8Uhr:
Generalprobe im Gürzenich.
Telephon A 51
Bestes
natür!
Mineralwasser
Ueberall zu haben. Mineralwassergesellschaft
Kö.n, Hohenstaufenring 42.
Bester
Hornspäue Plund 40 Pig.
bei gr. Abnahme billiger
Mechanische db Pfeifendrechslerei
Rang. Martinstrasse
Otto Breuer
Spezialgeschäft für
elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstrasse 5.
Fernsprecher 3975. ch
Osterkarten!
Kölner Ansichten Militär=Serien Schreibpapier Fe'dpostkarten
Blocks usw.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. db
worringen Altermarkt 47.
Oberrealschule mit Reformeealgymnasium und Vorschule in der Hunboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. 0B
Der Direktor: Dr. Prollius.
Tollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuau nahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt. 1
wenn Sie irgene ein Kleidungsstück: Anzug. Paletet und Beinkleid gebrauchen.
Wir wohnen
in Köln Schildergasse
und bedienen Sie so, daß Sie uns weiter empfehlen können. wir unterhalten stets große Auswahl in Anzügen. Paletots, Beinkleidern, Lodenjoppen usw. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezial-Abteilung: getragene Massgarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gediegene Massschneiderarbeit und Ia Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben.
Preise: 18.00 22.00 26.00 und höher.
Erent. Aenderungen geschehen kostenlos,
Wir verleihen
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
HaulaunsF
ür Herrengarderohen
AU
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer. 01, Sonntaß bis 7 Uhr geöffnet.
Fürs
auf Wunsch in Feldpostpaketen versandfertig.
Gummi-Regenmäntel von 19.25 M. an
Gummi-Regenhautmäntel„ 20.00„
Gummi-Capes„ 24.50„
Gummi-Regenhautcapes„ 19.75„
Gummi-Regenhüte„.00„
Gummi-Badewannen„" 21.25
Wasserdichte Westen.00„
Wasserdichte Hosen„ 11.50„
Wasserdichte Kniewärmen„.50„
Wasserdichte Schenkelschützer„.00„
Wasserdichte Füsslinge„.50„
Wasserdichte Schlafsäcke„ 20.00„
Waschbecken.Gummi u. wasserd. Stoff„.50„
Wäschesäcke„.50„
Brotbeutel„.50„
Luftkissen„ 325„
Thermosflaschen u. ähnliche Fabrikats„.25„ Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium.50 u..50
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstraße 21 A. 74·53972"
Gute reine Aiakulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
(Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, 16. April 1916, abends 7 Uhr im Grossen Saale des Gürzenichs:
Konzert
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes und des Türkischen Roten Halbmonds
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Wanda Achsel(Soprani vom hiesigen
Opernhause, und
Fräulein Maria Queling(Geige), sowie Herrn Willy Dicks(Bariton) aktiven Mitglied. Herrn Max Pauli(Tenor) des Vereins. Schülerchor der Loreleyschule unter Leitung des Herrn Rektor Douvern, aktives Mitglied des Vereins.
Am Ibach-Flügel: Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Paul Mania, aktive Mitgieder des Vereins. An der Orgel und dem Schiedmsyer-MeisterHarmonium aus der Niederlage von A. Sauer wald: Herr Paul Mania.
Numerierte Karten aus den Abteilungen A BC im Saal je 3., aus den übrigen Saal-Abteilungen je 2., Galeric je 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger Am Hof 30—36, und. sofern noch vorhanden, vor dem Konzert an der Kasse im Gürzenich zu haben. 0B
C
An meine lieben
UF
Pie Einzahlung der
500 00Osten Mark
steht vor der Ture.
In böchstens 8 bis 10 Tagen wird dieselbe von der Kasse des„Kölschen Boor“ abgeliefert sein. An diesem Tage wird die Liste für die Rätsellösung geschlossen. Wer daher die Chancen ausnutzen will, die Schlafzimmereinrichtung für Mark.— erlangen zu können, beteilige sich an der Lösung des Rätsels des „Kölschen Boor“ im Geschäftszimmer, Gürzenichstrasse.
Der„H
Boor“
in Eisen am Gürzenich.
Beingen Sie uns doch Ihre cben entbehrlichen Goldgegenstände, wie
Ketten, Ringe. Uhren und Schmuck. Ich bezahle im Auftrag der Reichsbank für 1 Gramm 8 karätig 075 Mork. 14karätig.50 Mark, 18 karätig .— Mark. Annahme Wochentags 10—12 Uhr vormittags, 3¼—6 Uhr nachmittags in meinem Geschäftslokal in Stadthaus. Jeder vaterländisch Fühlende muß meiner Bitte irillfahren. Auf Wunsch schicke ich meinen Taxator ins Haus.
Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Po Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung Fp; Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
ereinigte Stadttheater
vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mona Lisa.— Ansang 7½2 Uhr. Donnerstag, den 13. April 1916.
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Ste auß. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Direktor Hofral Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm=Mittelmann Verhard-Poensgen. Pütz=Fricke; Herren: Kaposi, Lindlar, Clemens, Robert. Woif.
7 9 Uhr. Ende ungefähr 10°3 Uhr.
Preise der Dlatze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
##. B Garnett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte.
- Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 14. April 1916—. Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 1 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Wetterleuchten. Ansang 8 Uhr:
Donnerstag, den 12. April 1916.
Der Gatte des Fräuseins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely. in Spielleitung: Hans Werckmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Brings, Bischoff: Herren: Aßmann, Dysing. Korth. Magewsky Rutkomsky .ung 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge.00 M. - I. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, —.. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 14. April 1916.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Vorksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schne der=Clauß.
2 Hillooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1•
Der Juxbaron.:
der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Köln
Angehörigen-Abend
über die Kriegsgefangenenlager in
England
am Freitag, den 14. April, abends 7 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz.
Herr Pastor Rosenkranz
welcher die sämtlichen englischen Gefangenenlager bosucht bat, wird über seine Erlebnisse und Eindrtcke berichten.
Eintritt frei! Einiass von 6 Uhr abends.
Der Ausschuss
für Angehörigen-Abende.
ätigheits-Teraue
Freitag. den 14. April. abends 8 Uhr
im Deutschen Theater:
Lieder und Tänze.
Mitwirkende:
Frau Saatweber-Schlieper. Barmen: Klavier Chopin) Herr Opernsänger Julius Gless, Mitglied des Opernhlauses: Gesang(Brahms)
Frl. Elsa Baumbach, Mitglied des Schauspielhauses:
Rezitation(Oskar Wilde, R. M. Rilke)
Frau Alice Guscalewicz: Gesang Grit Hegesa: Tänze, Leitung Herr Georg Kiesau Preise der Plätze: Logen, Klu sessel. Parkett, Sperrsitz M..00. Parterre. 1. Rang M..00. f. Rang-Balkon 2. Rang M..00 cinschl. Garderobegebühr.(ialerie M. 1. 0.
Vorbestellungen nehmen entgegen Frau Oberstleutnant Sommer. Hansaring 82. und Zentrale der N..-.. Stadthaus. Zimmer 113. 0*
Einlasskarten an der Abendkasse und an obengenannten Stellen.
Der Ertrag wird der Kleiderkammer der N. zugewiesen.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre artat
Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Vertas und Druck von s. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Koln.