Nr. 65. Jelusp:. Geschäftstell Preitestraße 83: A6sge.... 65 Köln, Samstag, 4. März 1916
30. Jahrgang.
heute 16 Seiten
SE
e##Rlabus rannes
0s 6
O □ TLr Moinone
Kuscoure VChammme# K
i. 2
(22
0
Nararrst# Gupsame
Cumieres#### og
Ja u v..,r) Chaticnonfer 1
Marr. FSchrn###.
5# T4e
12½
Douaimant
on#
e*
####s es#ser„
re. 184GUE.0 ag
W ar
ad 8 M
Sraggnt.„. Ses
achn
MeV Rleinsm%# Thati!o
c voulest
#### Brocouurf’# I bierwpurt Harephna
Lani
1325953 We
3288
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Ger ec er
Die Kämpfe südöstlich von Ypern sind vorläufig zum Stillstand gekommen. Die von uns vor dem 14. Februar gehaltene Stellung ist fest in unserer Hand, das„Bastion" dem Feinde verblieben.
Die lebhaften Feuerkämpfe in der Champagne dauerten
auch gestern an.
In den Argonnen scheiterte ein schwächerer feindlicher Angriff.
Beiderseits der Maas verstärkten die Franzosen ihre Artillerietätigkeit und griffen nach bedeutender Steigerung ihres Feuers das Dorf Douanmont und unsere anschließenden Linien an. Sie wurden, teilweise im Nahkampf, unter großen Verlusten zurückgeschlagen und verloren außerdem wieder über 1000 unverwundete Gefangene. Nach den bei den Aufräumungsarbeiten der Kampffelder bisher gemachten Feststellungen erhöht sich die Beute aus den Gefechten seit dem 22. Februar um 37 Geschütze, 75 Maschinengewehre auf 115 Geschütze, 161 Maschinengewehre.
Bei Obersept(nordwestlich von Pfirt) versuchte der Feind vergebens, die ihm am 13. Februar genommene Stellung zurückzuerobern. Sein erster Stoß gelangte mit Teilen bis in unsere Gräben, die durch Gegenangriffe sofort wieder gesäubert wurden.
Unser Sperrfeuer ließ eine Wiederholung des Angriffes nur teilweise zur Entwickelung kommen. Unter Einbuße von vielen Toten und Verwundeten, sowie von über 80 Gefangenen mußte der Gegner auf seine Stellung zurückziehen.
Oestli fer Kriegsschauplatz.
S EtVEER. ASFEE, NINT MAT. I7"
In einem kleineren Gefechte wurden die Russen aus ihren Stellungen bei Alessewitschi(nordöstlich von Baranowitschi) ge worfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(2 ahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Auf allen drei Kriegsschauplätzen undauernd Ruhe.
*
Eine englische Antwort auf die deutsche Denkschrift.
XX Bon der Westgrenze,.März1916.(Reuter.) Zu der Veröffentlichung der Denkschrift der deutschen Regierung über die Behandlung bewaffneter Handelsschiffe veröffentlicht die englische Admiralität ausführliche Anweisungen, die die Haltung der zur Selbsterteidigung bewaffneten englischen Handelsschiffe bestimmen. Die wichtigsten Teile aus dieser Anweisung sind datiert vom 24. Oktober 1915 und lauten wie folgt:
Das Recht der Handelsschiffe, mit Gewalt Widerstand zu leisten, gegen Anhaltung und Durchsuchung und zur Selbstverteidigung den Kampf anzufangen, wird in der internationalen Gesetzgebung anerkannt und wird in den Bestimmungen des deutschen Prisengerichtes ausdrücklich genannt, in einem Zusatz vom 10. Juli 1914, also zu einer Zeit, als es in Deutschland bekannt war, das zahlreiche Handelsschiffe zur Selbstverteidigung bewaffnet sind. Die Bewaffnung in England wird ausschließlich gestattet zur Widerstandsleistung gegen den Angriff eines bewaffneten feindlichen Schiffes. Die Bewaffnung darf nicht zu Angriffszwecken verwandt werden. Bevor das Feuer eröffnet wird, muß die britische Flagge gehißt werden.
Die Umstände, unter denen von dieser Bewaffnung Gebrauch gemacht werden darf sind folgende: Die Erfahrung hat gelehrt daß feindliche Unterseeboote und Flugzeuge wiederholt die Kauf fahrteischiffe ohne Warnung angegriffen haben. Es ist deshall nötig, daß man diesen Unterseebooten oder Flugzeugen keine
Gelegenheit gibt, so nahe heranzukommen, daß sie unerwartet ein Torpedo abschießen oder eine Bombe werfen können. Unterjeeboote und Flugzeuge englischer Nationalität und der Verbündeten haben Befehl erhalten, sich keinem Handelsschiff zu nähern. Infolgedessen kann man voraussetzen, daß jedes Unter sceboot oder Flugzeug, das sich Handelsschiffen nähert oder verolgt, ein feindliches ist. In derartigen Fällen darf zur Selbstverteibigung das Feuer eroffnet werden, damit vorebeugt werden kann, daß der Feind sich nähert aufs eine utfernung, aus der Widerstand gegen einen plötzlichen Angriff mit einer Bombe oder einem Torpedo möglich wird.
**
*
V Die Veröffentlichung der englischen Admiralität enthält keinerlei neue Gesichtspunkte. Sie bestätigt lediglich die geheimen Anweisungen an die britischen Kaufsahrteischiffe, daß sie Unterboote anzugreifen haben und diesen keine Gelegenheit jeben dürfen, so nahe heranzukommen, daß sie unerwartet ein orpedo abschießen können. England weigert sich also, das unstreitbare Recht eines Kriegsschiffes— und das ist das Unterseeboot,— ein feindliches Kauffahrteischiff anzuhalten, zu durchlichen, zu kapern oder zu vernichten, anzuerkennen. Die Admiralität beruft sich darauf, daß Kauffahrteischiffe ohne Warnung torpediert worden wären und deshalb seien die Anweisungen ergangen, zur„Selbstverteidigung“, die Unterseeboote anzugreifen. Die Admiralität verwechselt hier Ursache und Wirlung. Kauffahrteischiffe sind erst dann ohne Warnung torpediert worden, nachdem sich herausgestellt hatte, daß diese, sobald sie eines Unterseebootes sichtig wurden, auch zum Angriffe übergingen. Sobald also der Führer des Unterseebootes aus den gegebenen Umständen annehmen mußte, daß ein Angriff auf sein Schiff erfolgen würde, war es gerade seine Pflicht, das feindliche Kauffahrteischiff ohne Warnung zu torpedieren. Zudem sind Schiffe ohne vorhergehende Warnung durchweg in den zum Kriegsgebiet erklärten Gewässern rings um England torpediert worden; auch dazu waren die deutschen Seeoffiziere berechtigt. Die englischen Kauffahrteischiffe hatten das Kriegsgebiet zu meiden, wollten sie sich nicht der Gefahr der Vernichtung aussetzen.
Wenn in der obigen Erklärung wieder behauptet wird, die Bewaffnung dürfe nicht zu Angriffszwecken verwendet werden, so sei demgegenüber auf die geheimen Anweisungen verwiesen, die in der deutschen Denkschrift veröffentlicht worden sind. Es heißt darin: 1. Es ist nicht ratsam, das Feuer auf eine größere Entfernung als 800 Yards zu eroffnen, es sei denn, daß der Feind das Feuer bereits vorher eröffnet hat. 2. Wenn bei Tage ein Unterseeboot ein Schiff offensichtlich verfolgt und wenn dem Kapitän augenscheinlich ist, daß es feindliche Absichten hat, dann soll das verfolgte Schiff zu seiner Verteidigung das Feuer eroffnen, auch wenn das Unterseeboot noch keine ntschieden feindliche Handlung, z. B. Abfeuern eines Geschützes oder eines Torpedos begangen hat.
Ein Schiff, das zum Angriff auf ein Kriegsschiff übergeht, st aber als Kriegsschiff zu betrachten und demgemäß zu besandeln. Daran werden alle langatmigen und verschrobenen Erklärungen der englischen Admiralität nichts ändern.
Zur Kriegslage.
der deutschen Presse ist die Frage, wa nun bei Verdun werden wird, mit der selbstverständlichen Zurückhaltung behandel worden, die sich aus militärischen Rücksichten und aus dem Vertrauen in die deutsche Heeresleitung ergibt. Wir zerbrechen uns nicht den Kopf über die Absichten unseres Generalstabes, sondern halten uns an die vorliegenden Tatsachen. Und diese sprechen allerdings dafür, daß die Kampstätigkeit bei Verdun keineswegs dauernd abflaut. Sie hat im Gegenteil, wie sowohl der deutsche wie der französische Bericht meldet, neuerdings wieder eine lebhaftere Form angenommen. Insbesondere ist am Fuße der Panzerfeste Donaumont am Donnerstag heftig gekämpft worden. Der Erfolg war auf deutscher Seite. Es gelang unsern Truppen, nachdem unsere brave Artillerie gut vorgearbeitet hatte, das Dorf Douaumont zu besetzen. Während das Fort dieses Namens seit dem Sturm der Brandenburger fest in unserer Hand ist und gegen alle Rückeroberungsversuche gehalten wurde, hatten sich die Franzosen in dem ihm nordwestlich vorgelagerten Dorf Douaumont festgesetzt. Diese Lage hatte ihnen bekanntlich Anlaß gegeben, von einer„Umzingelung“ des Forts zu sprechen, obwohl sie es keineswe s vollständig eingeschlossen hatten. Jedenfalls ist die Lage nun zu unseren Gunsten verbessert worden, indem wir das Dorf besetzten und„unsere Linie westlich und südlich des Dorfes sowie der Panzerfeste in günstigere Steilungen“ vorschoben. Das heißt also, daß die Franzosen ein ansehnliches Stück zurückgrtrieben worden sind, daß sie jetzt nur noch sütlich des Forts Stellungen b setzt halten und daß unsere Verbindungen mit der Feste verbessert sind. Der Verlust von sechs schweren Geschützen sowie von 1000 Mann an Gefangenen, den die Franzosen zu verzeichnen haben, läßt darauf schließen, daß der deutsche Angriff ziemlich tief vorgetragen worden ist. Bezeichnenderweise sagt der letzte französische Bericht nichts von dem Verluste des Dorfes Douaumont, sondern behauptet, daß alle Angriffe auf die dortigen französischen Stellungen abgeschlagen seien. Dieses Vorbeidrücken an der Wahrheit ist allerdings begreiflich, wenn man bedenkt, mit welcher Spannung, ja Nervosität die Blicke der Franzo en gerade auf die Lage im Norden Verduns gerichtet sind.
Auch im O. en und Westen von Verdun wird, indes fast nur von den beiderseitigen Artillerien, gekämpft. Die Franzosen beli###ten über Kämpfe bei Fresnes in der Woévre=Ebene und auf dem westlichen Maasufer. Als Kampfplatz wird von ihnen zu wiederholten Malen das Frontstück zwischen Forges und Nalancourt genannt.(Vgl. die Karte. Der mutmaßliche Frontverlauf ist durch die punktierte Linie bezeichnet.) Der Moxt Homme(Hügel 265) liegt südöstlich Béthincourt und die Core de'oie(Gänsehügel) nördlich von Cumières.
**
*
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
60 Großes Hauptquartier,.März1916. Die Berichte unserer Gegner hatten gemeldet, daß ein Stillstand in unseren Angriffen eingetreten und ferner, daß die deutsche in dem Fort Douaumont befindliche Besatzung von französischen Streitkräften eingeschlossen sei. Die heutigen Meldungen der Obersten Heeresleitung beweisen, daß, was der Feind Stillstand des Angriffs nannte, bloß das Ausholen zu neuen Schlägen bedeutete. Das eroberte Panzerfort steht in ungehinderter Verbindung mit unseren vordringenden Streitkräften. Der verhältnismäßig lange Kampf um Douaumont=Dorf erklärt sich aus der überaus starken Befestigung, die der Ort in dem langen Stellungskrieg erhalten hatte. Erdbauten in großer Ausdehnung und Stärke mußten eben erst durch kräftige Artillerievorbereitung zerstört werden, ehe die Insanterie stürmte. Die Gefangennahme von 1000 Mann und die Eroberung von 6 schweren Geschützen sind auch ein Beweis für die Eroberung durch uns und nicht einen freiwilligen und strategischen Rückzug des Feindes.

Dn. 63" Samsiag. 4. März 1916
Deutschland und Kmerita.
Der Antrag Gore.
Wir erhalten die folgenden beiden Meldungen:
WTB Washington,.März1916.(Drahtber.) Spät in der Nacht einigten sich die Regierung und die Senatoren in einer Konferenz mit den Republikanern dahin, die von Gore vorgeschlagene Resolution morgen zur Besprechung zu bringen und nicht zuzulassen, daß ein anderer Antrag an ihre Stelle gesetzt werde.
WTB Washington,.März1916.(Drahtber.) Der Senat
hat den Antrag, die Beratung der Resolution Gores auf unbestimmte Zeit zu vertagen, mit 68 gegen 14 Stimmen angenommen.
***
[=] Die Resolution Gore wollte bekanntlich die Amerikaner vor
der Reise auf bewaffneten Handelsschiffen warnen. Die Bedeutung der vorstedenden Meldungen, so wie sie da stehen, ist nicht klar. Zuerst wird von einer Einigung zwischen Regierung und Senat berichtet, wonach die Resorution unverzüglich zur Besprechung gedracht werden soll. Gleich daraus wird gemeldet, daß der Senat beschlossen habe, diese Besprectzung zu vertagen. Was in der Zwischenzeit zwischen den beiden gemeldeten Ereignissen sich zugetragen hat, ist noch unbekannt, zu ihrem Verstan=nis aber von wesentlicher Beseutung. Nimmt man fürs erste die Ablehnung der Bespreitung der Resolution Gore durch den Senat als Tatsache, so muß daran erinnert werden, daß Wilson selbn eine Beschlußfassung des Kongresses üder die struttige Frage, die der Antrag Gore behandelte, gewünscht hatte. Der Genat hat mit seinem Beschlusse gezeigt, daß er diesem Wunsch wenigstens im gegenwartigen Augenblicke nicht entsprechen will. Ob der Beschluß eine endgultige Ablehnung bedeutet, oder ob man nur die Dinge noch nicht reif zur Entscheidung erachtet, ist nicht zu beucteilen Sollte man auch im Senat erst das Eintreffen der so auffalli lange auf Reise befinglichen Anlagen zu der deutschen Denkschrift abwarten wollen?
Wilson als Richter deutscher Kriegsmaßnahmen.
WI B Washingion,.März1916.(Drahtber. Reuter.) Im Senat sagte Stone, der Standpunki des Präsidenten sei der, daß, wenn ein deutsches Unterseeboot ein bewassnetes Handelsschiff versenke, er Deutschland wegen ungesetzlichen Aktes zur Verantwortung ziehen werde, und wenn Deutschland auf seinem Standpunkte beharrte, er geneigt sei, die Beziehungen abzubrechen und die Angelegenheu# dem Kongreß zu unterbreiten, der über den Krieg zu entscheiden hat. Stone mißbilligte den Standpunkt des Präsidenten, da er der Anschauung sei, daß ein bewasfnetes Handelsschiff einem Kriegsschiff gleichkomme.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Marz1916.(Drattb.) Nach einer amtlichen M dung der Aomiralitat wurde der englische Minensucher Primula, der sichz auf einer Parrouillenfihrt befund, am 1. Marz im östlichen Mittelmeer torpeviert und sank. Die Besatzung wurde bis auf drei Mann gerettet und in Port Said gelandet.
Das Recht der-Boote.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Wesig. enze,.Marz1916. Reuter mele ens Washington von 3. Rutz: Lansing dat#e klart, deß Amerika den beutschen Standpankt nicht aunehmen konne, daß ein Taucboot wegen der letoteren Konstruktion das Recht auf größeren Schutz habe, als irgeno ein anderes größeres Kriegsschiff.##m„Recht auf größeren Schutz" wird von Deutschland fA: die=Boote nicht beansprucht; wohl ader neut es sich auf den Standpunkt, daß die-Bvote besonderen Grund und das Recht haben, gegen hinterlinine Ueberfalle durch bewaffnete Handelsschiffe sich zu schützen.]
Ein geheimnlsvolles Schiff.
WTR Bern,.Marz1916.(Dramber.) Raw einer Meldung des Pettt Jonrual aus Goulome wurde im Kanal die Anwesenheit eines vers#äntigen Schffeo das die zweite Mowe sein könnte, gemeldet. Das Scheff habe mit großer Schnettigkent wesiwärts zekreuzt. Verschieeene Vormotsmaßregeln seien etroffen worden Die in lissen und die französischen Kreuzer hatten Befehl, das Schiff zu zerstören.
der Handelskrieg nach dem
XX Von der Westgrenze,.März1916. Reuter meldet aus London vom 3. März: Der parlamentarische Mitarbeiter der Times erfährt, daß die franzosische Regierung schon vor längerer Zeit für den schonungslosen Krieg gegen den deutschen Handel eingetreten sei. Diese Woche erst hai die englische Regierung diesem Gedanken zugestimmt. Es scheint, daß sie jetzt bereit ist, ein Handelsbundnis mit offensivem und defensivem Charalter gegen die Mittelmächte abzuschließen. Man hat beschlossen lwie bereits gemeldet], eine Konferenz in Paris abzuhalten. Frankreich, England, Rußland und Italien werden sich daran beteiligen. Wahrscheinlich wird der Beschluß gesaßt werden, daß leine dieser Mächte nach dem Kriege ohne Zustimmung der anderen irgendeinen Handelsvertrag mit dem Feinde abschließen werde. Ein Teil der englischen Minister will aber noch weiter gehen. Man sagt, daß verschiedene englische Minister für ein Verbot, nach dem Kriege mit dem Feinde Handel zu treiben, eintreten und fordern wollen, daß eine bestimmte Zeit festgelegt werde. Anscheinend ist England bereit, Zölle oder andere Maßnahmen einzuführen, die Deutschlands Kredit während des Krieges schwächen und Deutschlands Handel für die Zukunft unterbinden werden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein neues Londoner Abkommen?
WIB London,.März1916.(Drahiber. Reuter.) Der parlamentarische Korrespondent der Times erfährt, daß in den nächsten Wochen Großbritannien, Frankreich, Rußland und Italien wahrscheinlich eine Erklärung unterzeichnen werden, daß leine der vier Mächte ohne Zustimmung der anderen einen Handelsvertrag mit Deutschland oder Oesterreich- Ungarn abschließen darf.
Eine Antwort an die Kriegshetzer.
TU Rom..März1916.(Drabtber.) Der bemokratische Block, wie man gewöhnlich die Kriegssetzer nennt, besisloß sowohl in der Kammer als auch im Senat durch Interp Uationen über den Krieg Salanora zu einer Erklärung zu bringen, warum er Drutschland nicht den Krieg erktärt Das Giornale'Itala, das Organ Sonninos, verteidigt in langeren Darlegungen die Poliik des Ministerprasidenten gegen die Kriegshetzer. In seinen Ausführungen kommt solgender bed-urungsvoller Satz vor:
Wir wissen, daß die Kriegserklarung Italiens an Teutschland nicht stattgefunden hat und wir stellen fest, daß diese Frage unendlich komplizierter ist, als dies auf den ernen Blick erscheint und dat die lettenden französischen Kreise diese Frage viel ernsthafter und odjektiver erörtern als gewisse italtenische Elemente, die zu vergessen scheinen, welches der Ursprung und die Grundlage der juristischen Rechtfertigung unseres Krieges sind. Aber darüber können wir nicht argumentieren, da solche Erötierungen die Interessen des italienischen Staates schadigen und die Freiheit des Handelns der nationalen Regierung beeintrachtigen. Wenn gewisse Parteien glauben, ihr Vorgehen gegen die itanenische Regierung entspreche dem Seelenzustande der Regierung in Paris, so irren sie Gerade das Gegenteil ist der Fall. Die französischen leitenden Persönlichteiten betlagen diesen Feldzug des Uebereifers zu ungünstiger Zelt, der das Entgegengesetzte von dem bewirte, was seine Urheder wünschen.
Tus Giornale'Itatia meint, es brauche keine Widerlegung dieser Darstellung zu befürchten.
*
Kriegsfürsorge.
Aushändigung der Post an Kriegsgesangene.
'’B Berlin,.März1916.(Drahtber.) Von amtlicher Stelle erfahren wir, daß es nunmehr gelungen ist, die franzosische Regierung zur Aufgabe einerzehntägigen Liegesrist für die in den Gesangenenlagern ankommende Post zu bewegen. In Zukunft werden also die fur die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich eintressenden Briese und Postlarten sofort nach Prusung durch die Zensurstellen an die Empfänger ausgehändigt. Die zehntägige Liegestist für die von den Kriegsgefangenen nach der Heimat aufzugebenden Postsachen muß jedoch aus militärischen Grunden bestehen bleiben.
***
Die Rriegssammlung der preutzisch-hefsischen Staatsbahn=Bediensteten hat bie dritte Million überschritten; sie bet#ug am 23. Fedruar d. J. 3013 395 M.
Landtag.
Abgeordneten haus.
WTB Berlin,.Marz1916.(Drahtder.)
Am Ministerratstische Frhr. von Schorlemer, von Beseler.
Prasident Graf von Schwerin=Löwig eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Ohne Debatte nimmt das Haus in dritter Lesung die Gesetzentwürfe über weitere Beihulfen zu Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemeinden und Gemeindeverbande sowie zur Förderung der Ansiedelung an.
Die gestern abgebrochene
zweite Beratung des wird fortgesetzt.
Abg. Delbrück(kons.). Es ist erfreulich, daß denjenigen, die Verfehlungen begangen haben, jetzt die Möglichkeit gegeben wird, diese durch Einsetzung ihres Lebens für das Vaterland zu sühnen. Der Ansicht, daß durch die Notprufungen der Reserendare und Assessoren das Niveau der Kenntisse herabgedruckt werde, können wir uns nicht auschließen.
Abg. Reinhard(Zentr.). Die Einberufungen zu den Waffen haben selbstverständlich zur Folge gehabt, daß die Geschäfte der Jusnizbehörden wie auch der Notare und der Rechtsanwalte in erheblichem Umfange abgenommen haben. Anderseits haben allerdings auch die zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte abgenommen. Sie hatten wohl noch mehr abgenommen, wenn nicht im Interesse der Aufrechterhaltung der Rechtepflege Reklamationen stattgefunden hätten Rei diesen Reklamationen sind allerdings die Amtsgerichte im Verhältnis zu den höheren Gerichten sehr schlecht weggekommen, obwohl anderseits ihre Geschäfte nicht in dem Maße abgenummen haben wie bei den Landgerichten und Oberlandesgerichten. Ich möchte den Minister dringend bitten, hier Abhülfe zu schaffen.
Redner bespricht dann die während des Krieges erlassenen Verordnungen und die Frage, ob und wieweit sie sich bewährt haben und eventuell in die Friedenszeit hinüber genommen werden könnten. Unter anderem spricht er sich dabin aus, daß die Festsetzung von Freiheitsstrafen wegen Steuerhinterziebung durchaus gerechtfertigt sei. Der alte deutsche Satz::„Ein magerer Vergleich ist besser als ein fetter Prozeß!" gilt auch heute noch. Daher sind die Bestrebungen, das außergerichtliche Verfahren weiter auszubauen, durchaus zu begrüßen. Zu den Berufsständen, die durch den Krieg in eine schwierige Lage geraten sind, gehört auch ein großer Teil der Rechtsanwalte. Es gibt zahlreiche Rechtsanwälte, die schon vor dem Kriege von der Hand in den Mund leben mußten und die jepzt im Kriege natürlich so gut wie nichts für ihre Familien tun können. Zwar hat die Organisation der Rechtsanwälte in dankenswerter Weise für ihre Ritglieder vieles getan, aber auch die Regierung sollte nach Möglichkeit ihrerseits zur Besserung der Lage dieser Rechtsanwälte beitragen.
Justizminister Beseler. Durch die Einführung von Rotprufungen besteht eine Gefahr für unsere Rechtspflege ber
der sorgfältigen Ausbildung unserer Juristen nicht Es ist nicht zu leugnen, daß den zurückgebliebenen Beamten eine ungeheure Arbeitslast aufgebürdet worden ist, der sie sich mit voller Hingebung gewidmet haben.
Die Abänderung des Verfahrens bei Privatklagen können wir jetzt nicht durchführen. Es wird nicht bezweifelt, daß die Lage der Anwälte eine schwierige geworden ist. Es soll aber dafür gesorgt werden, daß den Einberufenen möglichst ein Vertreter gestellt wird.(Beifall.)
Abg. Dr. Liepmann(ntl.). Die Richter erhalten den Ratstitel nach 15 Jahren, die Verwaltungsbeamten schon nach 12 Jahren. Wir wünschen eine gleichartige Regelung der beiden Beamtenkategorien sowie auch eine Ausdehnung der Strafbefehle zur Entlastung des gerichtlichen Verfahrens. Auch halten wir eine Verdoppelung der Stundungsfristen für Hypothekentapitalien und Hypothetenzinsen für erforderlich.
Abg. Kanzow(F. Vp.). Die
Strafzumessung
steht nicht immer im Einklang mit dem Volksempfinden. So wurde in der Rheinprovinz eine Frau zu einem Jahre Gefangnis verurteilt, weil sie behauptet hatte, der Oberbürgermeister äße frische Brötchen zum Frühstuck. Anderseits wurde ein Mann, der durch Wucher 50000 M. verdient hatte, nur zu tausend Mark Geldstrase verurteilt.
Abg. Liebknecht. Auf Umwegen über die Neutralen ist unseren Feinden Kriegsmaterial geliefert worken Es ist bekannt daß es zum Teil Kruppsche Kanonen waren, mit denen unsere Soldaten zusammengeschossen wurden.(Vizeprasident Dr. Krause: Ein Zusammenhang dieser Ausführungen mit dem Justizetat ist für jeden logisch denkenden Menschen nicht erfindlich. Ich rufe Sie zur Sache.) Was ist aus den zehn Geboten in der kapitalistischen Gesellschaft geworden? Was ist aus dem Wort „Liebe deinen Nächsten" geworden?(Vize=Präsident Dr. Krause: Bei dieser Methode können Sie allerdings das gesamte Weltall in den Kreis Ihrer Betrachtungen ziehen. Heiterkeit.) Die Verwahrlosung der Jugend hat ihre Ursache in der Verwahrlosung des ganzen Menschengeschlechtes und der ganzen Kultur.— Als Redner dann auf Schulund Verwaltungsfragen engeht, wird er zum zweiten Male vom Vizepräsidenten Dr. Krause zur Sache gerufen und auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam gemacht. Ich muß gründlich über alle Fragen der Justizverwaltung sorechen können. Das ist allgemeiner Brauch dieses Hauses. Jetzt will man mir Handschellen anlegen.(Glocke des Präsidenten.) Redner spricht unter großer Unruhe des Hauses weiter.(Glocke des Präsidenten.)
Im weiteren Verlauf wird der Abg. Liebknecht zur Ordnung gerufen und ihm Wortentziehung angedroht.
Justizminister Dr. Beseler. Die tiefe Abneigung, welche der Abg Liebknecht gegen alle unsere staatlichen Einrichtungen bekundet, ist wieder zum Ausdrucke gekommen. Er steht mit seinen Anschauungen von wenigen Ausnahmen abgesehen, auf einem entegengesetzten Standpunkte mie wir alle.(Lebhaftes Bravol bei den burgetlichen Parteien.) Er wendet sich gegen alles, was uns teuer ist. Die Kritil gibt une Gelegenheit zu prufen, wo elwas zu bessern ware, aber eine Keitik, welche sich
zur Beschimpfungsteigert (Sehr richtial,, brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen. Gegen den schweren Vorwurf, den ei gegen einen treuen Bundesgenossen geschleudert hat. protestiere ich auf dus energischste Die Gandenerlasse sind ein Rechr der Krone. Gegen eine Kiitik derselben erhebe ich mit aller Entschiedenheit Widerspruch. Ich denke nicht darun, auf die Einzelheiten einzugehen.(Sehr richtig! Die Reoe war keine Kritik der Justizverwaltung, sondern diente agitatorischen Zwecken. Die ganze Art und Weise ist derart, daß sie nicht eine Antwort verdient.(Lebhaftei Beifall.)
Geg. Nißen(Dänes. Wir verstehen nicht, daß auf Veranlassung von Aktiengesellschaften der Gebrauch der
dänischen Sprache
als Verhandlungssprache verboten wird Wir bedauern, die in der jetzigen Zei: we Tausende von unseren Landsleuten bluten mussen, derartige Verstöße gemacht werden
Justizminister Dr. Beseler. Es handelt sich um Zeitungserörterungen, zu denen ich keine bestimmte Stellung nehmen kann.
Abg. von Trampczyuski(Pole). Wir hoffen, daß die gegen die Dänen geübte Praris nicht auch auf die Polen angewendet wird.
Justizminister Dr. Beseler. In diesen ernsten Zeiten sollten wir Fragen von untergeordneter Bedeutung nicht anschneiden.
Abg. Dr. Liebknecht. Oesterreich hat gegenüber den Nationen ein Schreckensregiment geführt, wie es in Rußland zu den schlimmsten Zeiten nicht vorgekommen ist.(Rufe: Das gehört nicht hierher!) Sie wollen das nicht hören.(Große Unruhe.)
Der Etat der Justizverwaltung ist erledigt.
Montag, 6. März, 11 Uhr: Kleinere Vorlagen. Fortsetzung der Etatsberatungen. Schluß 4½ Uhr.
Zentrumsanträge zum Aultusetal.
•□ Ber in,.Marz 1916.(Eig. Drahtber.) Zum Kustuse#a# hal die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses folgende Anträge einzebracht:
1. Der Haussaltsausschuß wolle beschließen, die Regierung aufzufordern, der Förderung der Rektoratsschulen auch mit geldlicher Unter###itzung ein besonderes Woslwollen entgegenzubringen, da diese-chalen vorzüglich dazu geeigne# sind, den Kindern unsemittelter Elieen zu höherer Schulbildung zu verhelfen.
2. den Minister der geislie#en und Unterrichtsangelegenheiten
zu ersuchen, eine Bestimmung zu treffen, wonach Schulamtsewervern, die Kriegsdienst vor dem Feinde geleistet haben, der wissenschaftliche Teil der zweiten Lehrerprüfung erlassen werden kann.
3. die Regierung aufzufordern, geeignete Maßnahmen zu treffen, damit die für die sogenannten Vorschulen bestehenden Bevorzugungen beim Uebergang in die höheren Schulen aufgehoben werden.
4. die Regierung zu ersuchen,
a. für einen besseren Ausbau des Studiums der Verhältnisse fremder Lander, besonders des Ortents, im Interesse des auswärtigen Dienstes, des Kolonialdienstes und unserer weitwirtschaftlichen Entwickelung von Handel, Industrie, Landwirtschaft und Technik Sorge zu tragen,
b. in Erwägungen darüber einzutreten, ob für diesen Ausbau eine Umgestaltung des Geminars für orientalische Sprachen zu einer Deutschen Auslandshochschule geeignet erscheint.
***
Von den Nationalliberalen ist der im vorigen Jahre von Mitgliedern der Zentrumsfraktion(Antrag Wiidermann) eingebrachte Antrag betr die Kriegsprimaner der höheren Schulen wiederholt worden und dem Ausschuß vorgelegt.

Kolner Local-Auzeiger Nr. 63* Samstag. 4. März 1916
Seite 2
sammelt Eure Küchenabfälle zur
Höchstpreise
für Schweinesleisch u. Schweinesleischwaren
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch vom 4. November 1915 in Verbindun, mit der Bekanntmachung des Reichshanz ers vom 29 November 1915. auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept mder 19.5 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4 November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes beiressend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekannimachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. Sep.embei 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
1.
Folgende Dreise des§ 2 der Verordnung detreffend Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 4. Januar 1916 in der Fassung vom 4. Februar 1916 werden wie folgt geandert:
Spech sett. geräuchert..40 M.
" mager,„„.20„
„„ gesalzen.20„
Reines Schmalz.20„
Gerducherte grodgehackte Mettwurst..60„
„ Bratwurst.60„
Fleischwurst..00„
Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage 3,10„
Frisches od gesalgenes Rippstuch(Kotelett ohne Beilage 2,90„
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in kraft
Cöln, den 1. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J... Adenauer.
Die vorstehend festgesetzten Höchstpreise beziehen sich nur auf Fleichwaren des Dreisverzeichnisses II, dür en allo nur von den Geschaften gefordert werden, die ausländ sches Fleisch verarbeiten und einen ent prechend besche nigten Aushang von der städtischen Polizei=Vrwaltung erhalten haben. Cöln, den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Adenauer.
Verkauf von Speck
Von Montog, den 6. d.., ab treten bezüglich des Verhaufs von Speck in den städtischen Fettverkaufslellen s. lgende Bestimmungen in Kraft:
Der Verkauf findet nur statt Montags, Mittwochs und Samstags von 3 Uhr vormittags ab. Bei dem Kauf ist die Feitkarte und das B otduch vorzulegen Vorlegung mehrerei Fetikarten und Brotdücher durch eine Person ist unzulastg Die gekaufte Menge wird in die Fettkarte und in das Brotbuch eingetragen. Zum Kaus sind nur die Inhaber von Jettkarten berechtigt. Der Preis für ½ Pfund Speck beträgt wie bisher 95 Pfg.
Es dars wöchentlich höchnens abgegeben werden: auf Brotdücher mit einer Tagesbroimenge(ohne Zusatzbrot
auf dasselbe Brotbuch und dieselbe Fettkarte nicht mehr als ½ Pfund Speck abgegeben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Ware zwar am Tige vor dem Verkaus in die Fettverkaufsstellen gefahren wird; es ist den Verkäufern aber streng verd en, die Ware an anden. als den oben genannten Tagen oder vor der festgesetzten Stunde zu verka fen.
Cöln, den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
*
Städtische Säuglingsfürsorge.
„. der bedürft en Volksbreise können sich in den städtischen
Säuglingsfürsorge sellen in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings detreffenden Fragen unentgeltlich ärztsichen Rat holen und werden d her zum regen Besuch der Fürsorgestallen besonders zur Erlangung städtischer Stillbelhülfen, drin send enngeladen.
Um den Wöchnerinnen die Erlangung von Stillgeld auf Grund der Reichswochenhülfe zu erleichtern, können sie mit ihren Kindern di ihrer Wohnung am nächsten lie ende städtische Säugling=fürsorgestelle mit dem Ausweis aussuchen. Der Fürsorgearzt stellt hierbei fest, ob mit Erfolg ge illt wird. und bescheinigt dies dann auf dem Ausweis. Auf Grund des Ausweises zahlt die der Krankenkasse bezw. die zuständige städtische Verwaltungsstelle lle) das Stillgeld an die Wöchn rinnen
Die Ininspruchnahme der städtischen Säuglingsfürsorgestellen und die Ausstellung der
ärztlichen Stillbescheinigungen ist kostenfrei. Veir Erlangung der städtischen Säugling=misch wird ausdrucklich bemerkt, daß dies nar ür Kinder unter einem Jahre und nur dann verausgabt wi d wenn der zuständige Fürrorgeirzt(auch Kassenarzi usw.; descheinigt hat daß Säuglin smilch notendig ist, weil die beir Mutter ihe Kind nich stillen kann.
Nähere Auskunfte er ilt die städtische Zenirale für Säuglingsfürsorge Stadthaus Zimmer§ en den Dienststunden.
Cöln, den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. Dr. Krautwig.
Rhrinisches Pferde=Stammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische PferdeStammbuch für das Jahr 1916 finden statt:
Mittwoch, den 8. März Schönrath
bei Mülheim a. Ry. 2½ Uhr,
Bickendorf*) 4¼ Uhr,
Donnerstag, den 9. März.. Weilerhof
bei Bochem-Brühl 4½ Uhr.
*) Auf der Deckstation.
Hahnerhof bei Ratingen.
Doensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuchs
Butter= und Schmalzversorgung.
Infolge Erhöhung des Einkausspreises der von der ZentralEinhaufsgesellschaft Berlin an die Stadt Cöln gelie#erten Buttermengen wird der in der Bekanntmachung vom 19 Fedraar 1916. beir. den Verkauf von Butter und Schmalz veröffenlichte Kleinverhaafspreis für ¼ Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz von.90 M auf 1,55.4 vom 6. März 1916 ab festgesetzt.
Cöln, den 2. März 1916.9
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 1*
Das städtische Einkautsamt
ist nach
Hugustinerplatz 12
verlegt worden.
Cöln, den 1. März 1916.
5e Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redahteur:- V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Rexlamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köin
erstklassig deutsches Erzeugnis
Alleinvertreter: C. Heinrich Hoeing
Brüderstraße 20. Fernsprecher A 9080
Reparaturwerkstätte
für Schreib- und Rechenmaschinen aller Systeme.
Verkauf von Zubehör. 8
und Benzin
für alle Zwecke hiefern:
Rheinische Benzinwerke m. b. H.
Köln-Braunsteld, Eupener Straße 146. 1“
Tel. A 3276 u. 2445.
Verdingung.
Die laufenden heult en und Gerdieausdesserungsarbeiten in den Garni onanstalten zu Cöln, Cöln- Deutz Cöln=Kak und CölnMülheim für die Zei vom 1. 4. 1916 bis 1. 3. 1917 sollen verg ben werden und ist hierzu Lermin auf
Samstag, d. 11. März 1916 vormit.ags 10 Uhr,
anberaumt
Verd ngungsunterlagen liegen im Zimmer 16 des Verwaltungs= gebäudes— Gereonsmühlengasse 16— aus und können in den Vormittags unden von —12 Uhr eingesehen werden.
Nur die mit dem vorgeschriebenen und ausgefallen Verdingungsformular eingereichten Angebote werden berucksichtigt.
Cöln. den 28. Februar 1916.
p' Garnisonverwaltung.
le
modernste Ausführung, Garantie .volle Gebrauchsfähigkeit, Plombierungen jeder Art, Operationen mit örtlicher Betäudung und in der Narkose
Frau m. Waidele, Fiste
(ausgebild a. deutsch. Universität Fernsprecher B 6405. p Hohenstaufenring 55, gegenüber .Hohenst=Bad. Ecke Beeihovenst
SJuckkrätzes
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör Kur unschädl., geruch= u. fardlos K2½ · Hilft garantiert* Aerztl. empf. Bersand Barmen.“
Die Spar- und
Darlehnskasse des Landkreises Cöln
in cöln, St. Apernstrasse 19
ist amtliche Zeichnungsstelle
für die 4. Kriegsanleihe, und zwar
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
zum Kurse von 95%
5% Deutsche Reichsanleihe, unkündbar bis 1924 zum Kurse von 98.50 bzw. bei Eintragung in das
Reichsschuldbuch mit Sperre kis 15. April 1917 zum Kurse von 56,30%
Zeichnungsfriat vom Sonnabend, den 4. März. bis zum Mittwoch, den 22. März d.., mittags 1 Uhr. Die Zeiednungen können außer in den Kassenstunden morgens von 8½ bis 1 Uhr auch nachmittags von 3½—6 Uhr(ausgenommen an Samstagnachmittagen) bewirkt werden. Zeichnungen werden von Jedermann, gleichgültig ob Sparer oder Nichtsparer entgegengenommen.
Unter cer Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen samang mäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichausgsbetrage von 6009# schon zum 31. März 1916, dem ersten#ni lungstage, frei; böhere Summen zum 4. Juni 1916, dem mittleren Werttage der von der Reichsbank festgesetzten Zahlungstermine.
Die gegen feste Kündigung hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben
Die Genachrichtigung über die Zutellung geschieht durch Bekanntmachung in den Tagesblättern.
Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeichner von der Sparkasse bis zum 1. Oktober 1917 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet.
Cöln. den 2. März 1916.
Der Sparkassen-Vorstand. Minten, Königlicher Laurat. d“
der Ursulinen zu Geilenkirchen
*
„<space>( B e z.<space> A a c h e n).<space>
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt.
Näheres durch die Oberis
Hath. Knadenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und reaigymnal Klassen VI—II. Herrliche,g sunde Lage vorzug Verpflegung u. Einrichtung. 7 Schüler, 7 gepr Lehrer“ iher zur schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste ump,ehl. der Eltern. Prospekt durch d*
Direktor Kleins.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung
Marienheide(Rhld.)
Unterricht in allen Haushaltungsfachern, theoretisch und praktisch. Zuschneidekumus, Musik. Buchführung. Gesunde Lage. Preis 500 M. Prospekt durch die Oberin. Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt. 1*
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gebrock-Anzüge, wie samtliche Hlerrenbekleidung tageweise
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz eleganter u. Im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Konfektion.
Anzüge u. Paletots. in ersten Werkstätten gearbeitet,
von 18 an.
Gelegenneitsnau. Spert-Palet.„Bozener Mäutel
Wetter-Pelerinen u. hosen,
Abl II. Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben stannend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, ersts Etage
Eingang Ecke Salomonsgasse.*
Breitestrasse 85
bcfindet neh
Geschiftastelle des
zweite

*
Nr. 63 n Samstag, 4. Marz 1915
Kirchliches
a München, 3 Maiz1916.(Eig. Dradtder.) Am 26 Marz findet in Rom ein Konsistorium statt, an welchem auch die oinäle Frühwirth und Scapinnelli teilnehmen werden. Dem Vernehmen nach kehren sie auf ihre bisherigen Stellen nicht zurück, deren Neubesetzung deshalb erfolgen wird.
Neues
aus Köln
.A Die Kölner Volksspende
hat im Monat Februar insgesamt M. 96 601 erbracht. Davon an:
einmaligen Spenden...... M. 4 683
monatlichen„„ 12 478
wöchentlichen„„ 79 440
Das Gesamtergebnis ist um etwa M. 1000 höher als das Ergebnis des Januar. Es darf als befriedigend bezeichnet werden, um so mehr, als der Monat Februar zwei Inkassorage weniger als der Januar hatte. Es zeigt dieses Ergebnis, daß der Appell an die Kölner Bürgerschaft im letzten Monat nicht ungehört verhallt ist. Manche Spender hatten ihren Beitrag infolge des Januarartikels über die Kölner Volksspende erhöht. Besonders rührend ist das Schreiben einer Witwe, in der sich folgende Sätze befinden:
„Indem ich bis vor ungefähr 14 Tage auch meinen Beitrag von 30 Pfg. für die Bolksspende gab und aus gewissen Gründen abgebrochen habe, so ist mir aber doch der Satz in der Zeitung vom 6. 2. 16 so zu Herzen gegangen, daß ich mich lieber noch mehr einschränken will und meinen Beitrag von 30 Pfg. pro Woche wieder geben will, obschon ich ja selber eine Kriegsunterstützung für meinen gefallenen Schwiegersohn bekomme.“
Die Bedirfnisse sind dieselben, es ist noch immer sehr viel Geld erforderlich für unsere Krieger und ihre bedürftigen Angehörigen, und deshalb darf auch in Zukunft niemand unserer vaterstadtischen Einrichtung untreu werden.
00 Ueuregelung des Speckverkaufs. Von Montag den 6.
d. M. ab treten bezüglich des Verkaufs von Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen folgende Bestimmungen in Kraft: Der Verlauf findet nur statt Montags, Mittwochs und Samstags von 9 Uhr vormittags ab. Bei dem Kauf ist die Feitkarte und das Brotbuch vorzulegen. Vorlegung mehrerer Fettkarten und Brotbücher durch eine Person ist unzulässig. Die getaufte Menge wird in die Fettkarte und in das Brotbuch eingetragen. Zum Kauf sind nur die Inhaber von Fettkarten berechtigt. Der Preis für ½ Psund Speck beträgt wie bisher 95 Pfg. Es darf wöchentlich höchstens abgegeben worden: auf Brotbücher mit einer Tagesbrotmenge(ohne Zusatzbrot) bis zu 500 Gramm einmal ½ Pfund Speck, 591 bis 1000 Gramm zweimal ½ Pfund Speck, mehr als 1000 Gramm dreintal ½ Pfund Speck. An ein= und demselben Tage wird auf dasselbe Brotbuch und dieselbe Fettkarte nicht mehr als ½ Pfund Speck abgegeben.
4 Fleischwurst, aus ausländischem Schweinefleisch hergestellt,
kostet laut heutiger Bekanntmachung der Höchstpreise, in deren jüngster Veröffentlichung sie nicht genannt war, 2 M. 60 Pfg. das Pfund.
CO Böhere Butter- mit Schmalzpreisen. Infolge Erhötzung des Einkaufspreises der von der Zentral=Einkaufsgesellschaft Berlin an die Stadt Köln gelieferten Buttermengen wird der Kleinverkausspreis für ¼ Pfund Butter und ¼ Pfund Schmalz von 1,50 Mark auf 1,55 Mark vom 6. März 1916 ab festgesetzt.
Der sechste städtische Volkskunstabend am Mittwoch galt dem Deutschen Volksliede. Eine andächtige Zuhörerschaft lauschte im vollbesetzten Gürzenichsaale dem einleitenden Orgelvortrage, eine Faniafie über Volkslieder, die Organist Karl Saltler in bekannter Meisterschaft dem Instrument entlockte. Der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater Dr. Simchowitz schilderte in seiner Ansprache die Entstehung des Volksliedes als der geistigen Gabe dessen, der im Augenblicke seines dichterischen Schaffens nicht als einzelner der Gesamtheit etwas sagen will, sondern als Glied dieser Gesamtheit ihr vermöge seines stärkeren Cmpfindens und seiner klaren Erkenutnis aus der Se###e spricht Damit wird dem Volksliede seine Dauerkraft gegeben. Die Mannergesangvereine Eintracht Deutz(Männerchor der Firma van der Zypen u. Charlier) und Germania, Lindenthal, Dirigent Musikdirektor August Thelen, erbrachten dafür den Beweis mit ihren Chorgesängen der bekannten Lieder Aus der Jugendzeit, Untreue. In der Ferne, Morgenrot und anderer, die trefflich vorgetrugen wurden. Geschlossen wurde der Volksliederkreis dann durch die Vortragsfolge von Rezitationen durch Frau Liane Benner: Prinz Eugenius der edle Ritter, Ich stund auf hohen Bergen, O Straßvurg, du wunderschöne Stadt und andere Tichtungen gewannen neue Farbe, neuen Klang und vertieften Inhalt in der von ihr durchgeführten prächtigen Wiedergabe. Reicher Beifall für sämtliche Darbietungen ließ die Befriedigung der Besucher erkennen.
4A Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbilder=Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Tirektor Pros. Dr. Janson spricht über den Kampf ums Dasein in der Natur.(Fortsetzung.)
4A) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft hat, um ihren vielen Freunden und Gönnern das Geldeinzahlen möglichst zu erleichtern, en Scheakonto unter der Nummer 51088 eingerichtet. Es wäre sehr zu wünschen, wenn dasselbe recht oft zur Einzahlung von Betragen benugt würde, um dadurch der Nationalen FrauenGemeinschaft zu helfen, die vielen und schweren Aufgaben, die sie sich gestellt hat, leichter zu erfüllen.
□ Bellachti wird im großen Saale der Lese drei Experimentalabende und zwar Sonntag, den 12., Monlag und Dienstag ver“ anstatten. Sein Programm lauter: 191 Grad Kalte flussige Luft, 3000 Grad Hitze(Thermit), 1000000 Voli(Tesla-Ströme), 3000 0 Kilometer in der Sekunde(Televa=Tynamik und drahtlose Telegraphie], die Wunderwelt des Radiums) Der Billettvorverkauf findet von heute an täglich in der Lesegesellschaft. Langgasse 6, beim Hausmeister statt. Sperrsitz 3,30 M. und 2,20., Saalplatz 1,50., Stehplatz.80 M. Schulerkarten 0,80 M.
(A) Die Zuhi der Tooesfälle in Körn, ohne die hier ihren
Wunden erlegenen Soldaten, betrug in der Woche vom 20. bis 26. Februar 205. Ein Drittel der Gestorbenen stand im Greisenalter, war über 60 Jahre alt. Die nächstgrößte Zahl stellten die Kinder von—5 Jahren mit 27, die Säuglinge mit 25; zwischen—20 Jahren waren es 1I, ebenso zwischen 40—50, dagegen 22 von 20 bis 30 Jahren und 21 von 30—40 Jahren. Aus der Altersklasse 50—60 nahm der Tod 16 fort. Unter den Todesfällen befand sich kein Scharlachfall meyr. Masern, Tiphtherie und Krupp sowie Keuchhusten forderten 11 Opfer. Die meisten Todesursachen waren wieder Tuberkulose und Krankheiten der Almungsorgane.— Den zu verzeichnenden 205 Todesfällen standen in der gleichen Woche 211 Geburten gegenüber.
□ Der Kölsche Voor In Eisen.
Am Sonntagvormittaa 11.30 Uhr findet am Standbild des Kölner Bauers eine Morgenmusik der Kapelle des ErsatzBataillons des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kzl Obermusikmeisters Hrn. Trenks statt. Bei dieser Gelegenheit gelangt die neueste Nummer des Kölschen Boor durch die Damen zum Verkauf. Das hübsch ausgestattete, diesmal 16 Seiten umfassende Blatt eignet sich vorzüglich zum Versand ins Feld und enthalt das genaue Programm der Nachmittagsvorstellung. Das Morgenprogramm setzt sich wie folgt zusammen: Der Koburger Josias=Marsch, Jubel=Ouverture, Lieveslied aus der Oper Die Walküre, 250 Jahre deutschen Lebens, historisches Tongemälde, Intermezzo aus Hoffmanus Erzählungen von Offenbach und Friedericus Rex, Armee=Marsch 198.
Am Nachmittag spielt die Kapelle des Ersatz=Bataillons des 27. Infanterie=Regiments unter Musikmeister Schoetensack. Hierbei gelangen Kompositionen von Neivisch, Schoetensack, Eilenburg, Rosentranz und Theite, sowie der Armee=Marsch Nr. 9. Herzog von Braunschweig, zur Aufführung. Frl. Johanna Dohm mit ihrem trefflichen Schülerchor wird eine Reihe von patriotischen und Volksliedern zum Vortrag bringen. Zur Erinnerung an die in dieser Woche stattgehabte Kriegswaisen=Bescherung von 1400 Kindern wird die Schülerin Juliane Gather den schönen, von Paul Pick gedichteren Prolog zur Kölner Kriegswaisen=Bescherung 1915 deklamieren. Außerdem wird Hr. Schauspieler Karl Rausch unter Begleitung von Hrn. Musikdirektor Franz Blumenberg am Harmonium einige melodramatische Gedichte rezitieren. Das überaus interessante Programm dürfte bei etwas günstiger Witterung wieder eine große Zuhörermenge anlocken.
*
Die Tageseinnahme am Mittwoch, den 1. März, betrug 427 M. Goldumsatz.505 M. Goldankauf 1247 M. Die Tageseinnahme am Donnerstag, den 2. Marz, betrug 443 M. Goldumsatz 4590 Mark. Goldankauf 1260 M.
Die Gesamt=Einnahmen betragen 430 271 M. Gesamt=Goldumsatz 1970 410 M. Gesamt=Goldankauf 84 506 M.
40 Dollzeipräsident a. D. Rittmeister von Weegmann wird am Montag, den 6. März, nachmittags 4 Uhr, beerdigt. Die Vereine des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt, dessen Ehrenmitglied der Verewigte gewesen ist, stellen gemeinsam das Trauergeleit. Die Fahnenabordnungen sämtlicher Vereine versammeln sich zu diesem Zweck nachmittags.30 Uhr auf der Südseite des Neumarkts.
(1) Auchdenannte fremdländische Goldmünzen werden zum
folge den Kurse von den Verkehrsanstalten zum Umtausch und in Zahlung genommen: Fünffrankenstück 4,45., Zehnfrankenstück .91., Zuanzigfrankenstück 17,82., holländisches Zehnguldenstück 18,50., englischer Sovereign 22,47., halber englischer Sovereign 11,23., ein österr.=ungarisches Zwanzigtronenstück 16.90., solches Zehnkronenstück 8,45., amerikanischer Dollar 4,61., runssische Rubel 2,16., nordische Zehnkronenstücke 12,37 M. Schwerer Anfakl. Auf der Rieylerstraße geriet ein jugendlicher Rabjahrer durch Unvorsichtigkeit unter einen Kraftwagen. Dabei gingen ihm die Räder über beide Beine, infolgedessen er schwerverletzt wurde. Außerdem trug er fonstige erhevliche Körperverletzungen davon Die Infassen des Autos brachten den Verletzten in ein Hospital.(0
(A) Ein neuer Crick, um in den Besitz von Geld zu gelangen, wurde dieser Tage in einer Wirtschaft in der Rheingasse ausgefuhrt. Bei der allein in der Wirtschaft anwesenden Wirtin erschienen zwei Männer und übergaben derselben 50 M. mit der Bitte, dieses Geld ihnen für kurze Zeit zu verwahren. Dann entfernten die fremden Männer sich wieder. Kurze Zeit darauf erschien einer der Männer wieder und verlangte von der Wirtin von den 50 M. 20 M. zuruck, was die Wirtin auch ahnungslo# tat. Nachdem der Pann sich einige Zeit entfernt hatte, erschien der zweite und ersuchte die Wirtin, ihm die von ihm ihr zum Verwahren übergebenen 50 M. herauszugeven. Da der Gauner dreist auftrat und angab, der andere Manu hätte keine Berechtigung gehabt 20 M. von den 50 M. abzuneben und da der letztere auch der Wirtin die 50 M ausgehändigt, so gav die Wirtin in ihrer Angst die 50 M. zurück, trotzoem sie 20 M. Schaden hatte. Im selben Augenblick, als der Mensch das Wirtshaus schleunigst verlassen wollte, kehrte der Wirt aus der Stadt zurück und ließ ihn von der Polizei festnehmen. 1
0 Unfall. Auf der Aachenerstraße stieß ein siebzehnjähriger Radjahrer bei dem Versuch, ein Automobil mit seiner Maschine zu überhoten, mit diesem zusammen, stürzte von seiner Maschine und erlitt einen Schlusselbeinbruch, sowie erhebliche Verletzungen am Kopfe.
(A) Diebstähle. Am sogenannten Bilderstöckchen in KölnNippes wurde ein Hühnerstall erbrochen und acht Hühner, ein Hahn, sowie ein wertvoller Schäferhund gestohlen.— Einem Handler aus Köln=Mülhelm wurde von zwei jungen Burschen seine Uhr, sowie das Portemonnaie mit über 70 M. gestohlen.— In der Venlverstraße in Ehrenseld wurde von einem Wäschewagen ein großer Kord mit Wasche im Werte von etwa 200 M. gestoblen.
In Haft kamen fünf Personen, die in eine am Neumarkt gelegene Wirtschaft eingebrochen waren und Punsch und Liköre gestohlen hatten, sowie ein Hausknecht, ein Schuster, ein Fabrikarbeiter und eine Dienstmagd, welche in Köln und Umgebung eine ganze Reihe Diebstähle von Kleidungsstücken, Gebrauchsgegenständen und Fleischwaren ausgeübt haben.
#) Aus Schwermut trank ein Dienstmädchen auf dem Kinderspielplatz am Aachener Tor Lysol. Soldaten fanden es besinnungslos und brachten es zum Alexianerkloster. Dann wurde es in die Lindenburg eingeliefert und ist dort an den inneren Verletzungen gestorden. C2
Personalnachrichten.
() Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse haben erhalten:
Schwester Alma Barwich. Lindenthal, Frl. Frieda Hemmerich, Köln=Nippes, Helferin Hermine Herbst, Köln, Frl. Bertha Kleinenbroich, Köln, Helferin Marie Kraus, Köln, Frl. Louise Kurtz, Lindenthal, Frau Hortense von Mallinckrodt, geb. Günther, Köln, Frau Landrichter Luise Müller, geb. Nepker, Köln=Marienburg, Frl. Leni Schmitz=Imhoff, Köln, Frl. Gerta Schmitz=Varain, Köln, Frl. Luise Sollors, Köln, Frl. Tom Steffens, Köln, Frl. Hildegard vorm Walde, Köln=Ehrenfeld, Schwester Elly Weinreich, Köln=Lindenthal.
4O 25jähriges Dienstjubiläum. Die Herren Polizeiwachtmeister Schumann vom II. Polizeirevier sowie Becker vom 25. Polizeirevier seierten dieser Tage ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden den beiden allbeliebten und geachteten Jubilaren von ihren Kollegen und Bekannten Ehrungen zuteil. I
(2) Befördert: zum Leutnant der Kriegsfreiwillige Albert Cremers, Vizefeldwebel im Fußart.=Reg. 7, Sohn der Witwe A. Cremers.
Gerichtsassessor Dr.'atz ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amts= und Landgericht eingetragen worden.
□) Bersetzt: Landgerichtsrat Diühe vom Kölner Landgericht ist zur Staatsanwaltschaft hierselbst übergegangen; er vertrat die Anklagebehorde schon in verschiidenen Strafkammersitzungen. V
Zelchnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Es zeichneten ferner:
Die Leo=Volksversicherungsbank in Köln 200 000 M. Zeichnungen auf die vierte deutsche Kriegsanleihe werden vom 4. bis 22. März auch bei allen Postanstalten entgegengenommen. Die Zeichnungsbedingungen mit dem Zeichnungsschein, in den nur der gewünschte Betrag und die Unterschrift einzurücken ist, sind am Postschalter und bei den Bestellern erhältlich.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space> 3<space>
Sottetreere reurer ebere
Dereinigte Staottheate: Koln. Die auf Sonntag. den 12. d.., angesetzte Erstaufführung der Oper Mona Lisa von Mar von Schillings findet, wie aus dem Theaterbureau mitgeteilt wird, nicht statt.— Die Annahme liegt nahe, daß diese Absetzung der Oper vom Repertoire mit der Tevatte in der Kölner Stadtverordnetenversammlung(vgl. Nr. 62) in ursächlichem Zusammenhang steht.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—13. März.)
Overnhaus. To. 7 U. Der fliegende Hollander.- Ro. 7½ U. Der Vogelhändler.- Di. 7 U Die Hugenoten.- Mi. 7½ U. Der Troubadour. Do. 7 U. Die Flevermaus. Mit Konzerteinlage.- Fr. 7 U. Undine.- Ca 7½, U. Die Bohème.- 2o. 7 U.
Schausviel aus:###, 3 U. Sondervorstellung für den Kölner Volksb. dung ausschuß Schneewittchen und die sieben Zwerge. 7½, U. Fuhrmann Henschel- Me 8 U. Die Schmetterlingsschlacht. Di. 7½ U. Aeu einstudiert: König Richard III.- Mi. Keine Vorstellung. - Do. 7½ U Heimgesuige.- Fr.§ U Jugendfreunde.- Ca. 8 U. Die selige Exzellenz.-## 3 U. Sch ilervorstellung. Des Mceres und der Liede Welten.- 8 U. Alt=Heidelberg.
# Im Millewitsch-Cheater geni allabendlich vor ausverlauftem Hause die Posse Der Juxbaron in Szene. Sonntag findet die Aufführung zweimal statt, um 4 und 8 Uhr. Kommende Woche täglich 8 Uhr Der Juxbaron. Am Mittwoch, den 8. März, findet nachmittags 4 Uhr wiederum eine KinderVorstellung bei kleinen Preisen statt. In derselben gelangt das Märchenspiel Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und Gretel) zur Darstellung. Karten sind von Montaa ab an der Theaterkasse erhältlich.
.0 In Groß-Köln finden die neuen Spezialitätenvorführungen allabendlich dankbare Aufmerksamkeit bei den zahlreichen Gästen. Sehr zugeneigt zeigt man sich dem Humoristen Heinz Ehnle. Gesangsgaben bietei die Opernsängerin Elsa Garell. Als gute Tänzerinnen erweisen sich die Schwestern Stadler. Vorzügliches auf turnerischem Gebiet leisten die drei Burgs, ferner die drei Karleis, die sich als Schleuderbrettakrobaten mit gutem humoristischem Einschlag betätigen und jeden noch so kühnen Sprung im purzelnden Salto glücklich zu vollführen vermögen. Ein Unikum ist Georg, der fallende Mensch. In Oberbayern genießen die Gäste die Konzert= und Gesangsvorträge der Baueonkapelle Mohrmann und der Oberbayerischen Alpensängertruppe Widerhall.
4 Ellr Uer, deren hiesiger Klavierabend übermorgen, Montag,
den 6 Marz, im großen Saal der Burgecgesellschaft stattfindet, hat soeben in der Schweiz eine Beahms=Avurnes zusamnen mit torem Gemahl, Hru van Hoogstruten und dem Schwoel#ze# Cellisten Fritz Reiz mit ungewohnlich großem Ecfalg deendet. Das letzte Konzert fand in der Stadt Zurich statt, wo Frau Ney zusammen mit ihren beiden Kunngenossen vier Avende mit sämtlichen Sonaten, Duos, Trios und Solostucken des genannten Tousetzers gab Die Kunstler mußten einem zehnnialigen Hervorruf Folge leisten.
Ce) Fußball. Am vergangenen Sonntag konnte die 1. Mannschaft des Kölner Clubs für Rasenspiele E. V. im Meisterschaftsspiel die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballkluds 1899 E. B. im Weidenpescher Park trotz mehrfacher Verstarkung mit:1 besiegen. Das Resultat:1 ware jedoch eher am Platzt gewesen. Mit diesem Siege steht die 1. Rasenspieler=Elf mut anerster Stelle der Tavelle; die 2. Rasenspieler=Mannschaft hat unter den günstigsten Bedingungen die zweite Stelle der A- und=Klasse inne, während wiederum der 3. Eli des Kölner Clubs für Rasenspiele die diesjährige Meisterschaft kaum zu nehmen sein wird.
am morgigen Sonntag den 5. Marz gelangt im Weidenpescher Park das allerseits mit Spannung erwartete Städtespiel EssenKoln zum Austrag. Ein ausgezeichneter Sport ist zu erwarten. Näheres durch die Anschlagsaulen.
Der Kölner Club für Rasenspiele 1899 E. B. ruft für den nächsten Donnerstag den 9. März, abends 9 Uhr, in die Hansabrauerei, Krefelderstraße, eine außerordentliche Generalversammlung ein. Gaste sind willkommen.
Auf dem Platze des Kalker F. C. Borussia spielt am kommenden Sonntag um 3½ Uhr die erste Mannschaft des Platzvereins gegen eine zusammengesetzte Mannschaft der besten Spieler der ersten Mannschaften der Kölner Vereine Union und Jahn, dem um 2 Uhr ein gleiches der zweiten Mannschaften vorausgeht.
: Handelsteil:
Köln, 4. Marz 916. Frochtmarkt. Luzerner-Hen A. 18,00—19,00
Wiesenhen 14,00—15,00 de 100 Kil.
Neuss, 4 März1916. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 28.70 H.
Roggen, Höchstpreis 24.7., Hafer, Höchstpreis 30.00 M. Gerste, Höchstpreis 30.0 M..e 100 Kil.„Höchstpreis“ für Hen- und Kleearten 15.00., für###iesen- und Feldhen 12, 0 M. die 100 an., fur gebunnenen oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. „Höc stpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.0., für
gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 6„00 M. die 100 Kil. Kartostern, frei Keller, ausschliesslich sack, die 60 Kilo.50., Suserahm butter.55 M. das ifd., Lan#butter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 20#fg das Stuck.
Wasserstands-Nachrich Konstanz, d v. Bodens..00—0, 60m Hüningen, 7zv. Rhen.50.05m Kehl, 7om Rhein.60—.95m1 Mannheim. 8 v Rhein.61—.65m Leiloronn. 8 v. Neckar 1,32—.071n Caub 9 om. Rhein 2,64—.06m
n am 4. März 1916.
ingen, 6 v. Rheingau 2,49m Bingerloch 2,09m
Trier, 7 om Mesel 1,50—0,06m
Köln, som. Rhein 3,12—.07i
Nuhrort, s om. Rhein 2,44 0 10m
Weel, Lom. Rhein 2,50—0 10m
Rutmaßliche Witterung für den 5. März 1916:
Ziemlich kalt, wolkig mit zeitweiser Aufheiterung und vorwiegend trocken.

63&m Samstag, 4. März 1916
SeiteDie 4. Kriegsanleihe ist zu zeichnen. Jeder kann und jeder soll und jeder muß zahlen!
Meregleichliche Helden= und Opfermut unserer Väter und Brüder hat die Flut der Feinde, die in unser Vaterland einbrachen und es zu zertreten
drohten, längst gestaut und in erstaunlichem Siegeszuge in West und Ost und Süd weit in Feindesland zurückgedämmt, und ein Deich, eisenfest, ein Wall von Peivern, un esiege, und unwe tmmnapar. schützt uns Gut und Leben. Zerronnen ist der Feinde Zahlenwahn, ihr Bauen auf ihre zermalmenden Massen, ihre so heigich, so. sein gewon nen,„ Anschläge, alles eleno zerronnen. Um ihres eigenen Besitzes Scherbeit orückt sie nun schon die Sorge. Zunichte auch der tückische,
teuflische Plan, uns u.#.to und Kind jämmerlich auszuhungern, gescheitert an Gottes gnädiger Erntehilfe und an des deutschen Volkes einträchtigem.
festen, entsagungefrohen Siegeswillen. Längst ist der Hungerring durchbrochen. Sette=, Eultactgent
Und doch noch immer nicht geben die Feinde ihre verlorene Sache verloren. Auf das schließliche Versagen unserer Geldkraft, auf unseren Bankerott
rechnen sie; daß unser Geldbeutel doch wird endlich den leeren Boden zeigen müssen, das ist der Gedanke, an den sie sictz in ihren Mißerfolgen und Niederauf anen Ger toh imme klammern, dabei noch immer in tönender Phrase mit ihrer Siegeszuversicht die Welt belügend. Sie freilich haben für
Kriegsrüstung Milliarden ins Aisland werfen müssen, haben dazu mit Unsummen Genossen ihres Verbrechens ködern müssen. Wir haben durch unserer Waffen Sieg uns Bundesgenossen zugesellt und haben unser Geld im Lande behalten. Unerschüttert, noch mit Vollkraft arbeitet unsere Wirtschaftsmaschine. Was unser Volk Sita er##en, fließt in gleichem Rundstrom immer wieder in die Taschen aller Bevölkerungskreise zurück. Richt ärmer sind wir während des
Nun ist die 4. Kriegsanleihe zu zeichnen.
eim ie est e e. eeeiee elic le ehesge Kelsgeantce geoschen, uel aicso eie dio zun Sige lenr.“
173.13 Feszist ium den Rücken narten.— anseren Feugrauen aber den Sieg erschperen, ihre Austrengungen Gesahren und Oper dernchen und derSchlagen soll sie den Feind,
die letzte Säule seiner Zonnung soll sie ihm zerträmmern, zeigen soll sie ihm, daß wir, je länger der Krieg dauert, je mehr Millierden aus der Eche stompfen m und aller Wen mit ungeheuren Zadlen beweisen, daß die auf deutschen Fleiß, aus d utsche Ordnung und auf deutsche Ovferfreudigkent gegrändete deutsche Geldkraft nie versagen und niemals versieren kann. Eine Riesengeldschlacht gilt es für uns Daheimgebliebene zu schlagen und einen Riesensieg zu gewinnen, der wie wuchtiger Keulenschlag dem Feinde aum den letzten Halt zerschmettert, ihn aus seinen
harte Wahrheit endlich begreisen und bekennen läßt: Unbezwingbar ist Deutschland!
bachem vamuten Verdennue sied ungg..... osteben, konnen wir denn aberhaupt genießen, während Tausende und aber Tausende da draußen
Heraus mit den silbernen Kugeln, heraus mit all dem Geld, das nur dem Genusse, nicht dem Leben dient! Dem Vaterland gehört es in dieser entscheidungsvollen Stunde.
seeem vicht enbeträchtichee w nein, nur jetzt für den uugenduc es uns entziehen und dem Vaterlande leihen zu unserem Besten und dazu zu
Jeder muß zahlen, auch der Kleinste, jeder kann zahlen!
8
zeschafen, c— heielige. W. er noch nicht gesaeben ir mö e man diesem Belwies soltenl Sch Pheiga, uen an,.an Velen Orten Gelegenheit
Venosnschaten jeder Art, auch Sporkassen donen selche kleinen Eizahlungen entgezennete.— Saueg, veionders engerichtete Zahlstellen, Vertrauentnönner,
Zinesaß au diese Weise den einzelnen Zanern direit zugute konmen sol. Ganz in gleicher Waise Fur ammein und die Summe in Kriessanleite anlegen, deren bober
Vereine jeder Art könen aus ihren Milliedern tleine Spargenosenschaften disdzen. Sniadstade uneg Cugen..vorpereine, pie se sezt schan vielfach belezen, verschren,
von denen viele für trgendeinen gemeinsamen Zweck, einn Ausia. ieg.peiktubz und Prazigen, di. an voem Ort im großer Zahl vorkanden knd, und
Mark sanmetg, Konen setz Kaut besen Reiczauleibe erverven. u.. uird sich an alen ulagender Ma. Aestaud., Speigaluianen u. dolt. ein Paur huodert
Beteligten zu einen angemessnen Zeitpautt seinen Zus= und Kaptalanteil wieder zulonmen zu lassen. den dasten, soweit e= uich darin denset,
Schulen über 31 Millonen Mark auftebra. zu einzelnen Lreisen, wo die Aete besonders prie.sae.d gad s, scu Reich 246000 Schiller hoberer lleinen schlesschen Kreise wurden bei der zweiten Kriezsanleihe über 140000 Mark bei der driten falt 17800 Mork slein d. Ap du.rueu worden. In einen ähnlich gues Verhältuis für ganz Deuschland wirde zu ganz unerwortet boben Zissern sühren.. Parr vueimn durch die Schulen gseichut. Ein
tut. Jeder sei sich seine“ Mitverantwortung bewußt seinr zalle bs K um geran riesiges Biel gerben, wenn seder vol und ganz seitne Bfüicht Einschräntungen auf. Die Einsch ntungen, oie wir tragen, sind ig gaug uuem. Jeder lege lich frivilig und frudtgen Hrzent
Felde täglich und stündlich für uns opfern; gegenüber dem Fland ahar zua ganz winzig gegenüber den, was unsere Braven im
Mat und Blut uus bepehrt hat, sind sie nichts, rein gar nichts! 3ehrer Scharsian und Tattrast und uuserer Brüder
nicht Aimosen leidet die Grösse des Siegespreises, nicht lässiges Spiel, nicht Wohltätigkeitssport,
sondern bewußten, kräftigen Verzicht erheischt sie und volles Anspannen der äußersten Kraft im Geben.
iun ansetiece, lalselelde gehgeseheis gescäihet Halseche Krnsdantaig sitg haes 1— eshtrich auid eze ue Sautonr en, esece heiceseceseschesce esle hlcie escheat enisean alsaehentente d. un 1u.—.
Dann kann die 4. Kriegsanleihe unsere Siegesanleihe werden.
Wer zahlt, was er kann, hilft mit zu Sieg und Frieden!
Wer nicht zahlt, was er entbehren kann,
verlängert den Krieg!
4 K 4******

Seite 6.
: Cheater und Konzerte— 5
u Marchen-Theater. Am Sonntag, den 5. März, nachmittags .30 Uhr bringt das Märchen=Theater im großen Saale der Bürgergesellschaft die Erstaufführung des bei jung und alt beliebten und amüsanten Märchens Rumpelstilzchen, in welchem das kleine Männchen auf dem Spinnrad von Schön=Irmtraut das Stroh zu Gold spinnt. Das Stück spielt in vier Akten mit Menuett und Gesang. Karten im Vorverkauf beim Pförtner (Röhrergasse).
0 Die Cheatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltet am
Sonntag den 12. März im großen Saale der Bürgergesellschaft aus Anlaß ihres 40. Wohltätigkeitskonzerts eine Festvorstellung zum Besten des Kölschen Boor. Dem Verein ist es gelungen, das Drama Wie deutsche Helden sterben für diesen Avend zu gewinnen, welches in Berlin und Stockholm über tausend mal aufgeführt wurde. Dieses Drama ist aus dem Weltkriege 1914/16 und spielt der zweite Akt im Schützengraben, welcher von fachmännischer Seite gebaut wird. Als Solist wirkt u. a. Hr. Opernsänger Friderici mit, welcher aus der letzten Aufführung noch bestens bekannt ist. Karten sind zu haben am Kölschen Boor, sowie bei dem Pföctner der Bürgergesellschaft.
(2) Der Wundertraum, ein Original=Zaubermärchen in sechs Bildern mit Gesang, Tanz und Musik von W. Cappilleri gelangte am Sonntag durch die Marianische Kongregation für Kaufmanns lehrlinge zur Aufführung. Wohl selten dürfte eine Wohltätigkeitsveranstaltung einen solchen Massenbesuch aufzuweisen gehabt haben, wie diese; leider konnte ein großer Teil Besucher keine Eintrittskarten mehr erhalten. Die Aufführung selbst war bis ins kleinste hinein sehr gut durchgeführt. Man glaubte in den Hauptdarstellern keine Dilletanten, sondern angehende Bühnenkünstler zu sehen. Der fünfte Alt, am Königshofe, zeigie an Pracht und Ausstattung an Kostümen und Dekoration wohl bisyer auf Liebhaberbühnen noch nie Dagewiesenes, was denn auch der Beifall des Publikums bewies. Hr. Opernsänger Waldow und die Orchestergesellschaft Konkordia, welche sich in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt hatten, boten durch ihre Tarbietungen ausgezeichnete Spenden. Nicht zu vergessen ist der Vorspruch des Kölschen Boor, welcher in einer dem Standbild täuschend ähnlichen Maske wirkungsvoll vorgetragen wurde. Alles in allem dürfte der Abend einen hübschen Ertrag zugunsten des Kölschen Voors— als dessen Vertreter Hr. Baurat Krings anwesend war, der im Jahre 1870 selbst Mitglied der Kongregation war— erbracht haben und dürfen wir wohl mit den Besuchern einig gehen, wenn wir eine zweite Aufführung empfehlen.
Das Konzert des Rheinischen Vokal=Quartetts, das am Freitag, den 3. März, im Dischsaal stattfinden sollte, mußte wegen plötzlicher Ertrankung eines Mitwirkenden auf Donnerstag, den 30. Marz verlegt werden. Bereits gelöste Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
Veranstaltungen für Verwundete.
Ein Konzert veranstaltete die Mus kkapelle des 27. InfanterieRegiments den verwundeten Soldaten des Binzenz=Kiankenhauses in Minnes. Die Solduten zollten lebhaften Lank
und Beifall.
Die Musikkapelle der Schule des Berndarduswatsenhauses in der
Mariahilfstraße, unter persönlicher Leitung von Rektor Dauvern,
sowie der Musikchor der Loreleyschule brachten den Verwundeten es Lazareits im Dau in der Turnhalle ein Kunzert, welchet von dem Lazarettgeistlichen Kaplan Bolten veranlaßt war. Eine Reihe der neuesten patriotischen Konzertstücke wurden von den kleinen Musikern musterhaft vorgetragen. Später begaden sie sich in den Garten des Lazaretts, um den Verwundeten, welche das Krankenzimmer nicht verlassen durften und sich an den Feustern gelagert hatten, ihre Kunste darzubieten. Auch Gedichte wurden vorgetragen. Reicher Tank und Beifall wurde den jungen Musikkünstlern zuteil.
Feuilleton des Kölner Local-Unzeiger..März 916
G der Wagehals.
411 Roman von Fritz Stowronnek.
„Ja, das ist sein altes Mittel. Sowie er einmal im Aerger Donnerwetter gesagt hat, kneift er gleich die Daumen ein, und dann ist er in der nächsten Minute wie umgewandelt.“
Nante bekam heute keinen Reisbrei. Er konnte in allen Gerichten nach Herzenslust schwelgen. Als die Tafel aufgehoben wurde, zogen die beiden Damen sich zurück und fuhren bald darauf ab.
Die Grünröcke scharten sich enger um den
geschichten begannen...
„Wissen Sie auch, daß Schnabel durch sein schönes Blasen einmal beinahe den Forst=Versorgungsschein verloren fragte der Forstmeister.
„Erzählen, erzählen!“ rief's von allen Seiten.
Nante kratzte sich verlegen hinter dem Thr..:„Na ja, das kam so. Ich mußte immer mit dem Kalweit, dem jüngsten Bruder unseres Kollegen hier, beim Bataillon Patrouille gehen. Beim letzten Manöver, was wir mitmachten, heißt es auf einmal: Der Kaiser wird kommen!
„Nu ging alles wie auf Drähten. Am letzten Tage machte die rote Armee gegen uns einen weiten Umgehrngsmarsch. Natürlich mußten wir Jäger an die Spitze und wir beide im Trab über die Spitze hinaus ins Vorgelände. Weißt was, sagt der Kalweit zu mir, was sollen wir wie die Hunde laufen: dort auf dem Berg steht ne Windmühle, da können wir rauf, stecken den Kopf aus der Luke und besehen uns die ganze Gegend.
„Wie wir an die Mühle kommen, springt der Müller uns entgegen. Nein, Kinder, sagt er, ist das eine Freude, wieder mal einen grünen Rock zu sehen! Ich habe ja auch bei dem Bataillon gestanden. Nun kommt rein zu mir... Geht nicht, sag' ich, wir sind im Dienst... Ach, sei doch kein Frosch. Mein Gesell wird schon aufpassen! Na, wir gehen denn auch zu ihm rein, er fährt auf, was er im Hause hat. Wir essen und trinken nach Herzenslust.“
„Kann ich mir lebhaft denken!“ rief Kalweit.„Mein Bruder schlägt auch ne gute Klinge.“
Ohne ihn zu beachten, fuhr Schnabel fort:„Mit einem Mal kriegt der Müller mein Horn am Hirschfänger zu sehen. Was, schreit er, ihr müßt jetzt auch blasen? Selbsterständlich, sage ich,
alle Signale, wie der gelernte Hornist. Na, denn mal los! sagt
* DAAlCHRn
Locut-Ruseiger N. 63 9 Jamstag 4. Marz 1316
Am Sonntag den 5. Marz d.., nachmittags 6 Uhr, findet in
der Garnisonkirche am Weidenbach 11.13 eine geistliche Musikaufführung statt. Mitwirkende: Orgel Hr. Paul Heirich; Sologesang Frau Cecilie Valnor, Sopran, Fri. Fanny Groene, Alt; Cello Hr. Professor F. Grützmacher. Zur Aufführung gelangen Werke von Mendelssohn, Handel, Boccherini, Pergolese und Liszt. Der Eintrittspreis beträagt 20 Pfg., wofür ein ausführliches Programm verabfolgt wird. Der Reinertrag ist für Kriegswohljahrtszwecke bestimmt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) der Wurttemberger-Verein Koln 1898 beging am Sonntag die Feier des 69. Geburistags des Königs Wilhelm II. von Württemberg im großen Saale der Wolkenburg durch eine stimmungsvolle Veranstaltung unter Teilnahme der hier liegenden verwundeten Landsleute und eines württembergischen Minenwerferzuges, so daß das Fest einen echt landsmännischen Charakter gewann. Hervorragende Krafte wickten zur Verschönerung der Feier mit, die von einem aus Vereinsmitgliedern gebildeten Orchester unter Leitung des Hrn. Kauschke mit dem mustergültig gespielten Einzug der Gaste aus Tannhauser von Wagner eröffnet wurde. Auch die weiteren Leistungen des Orchesters waren überaus gediegen und anerkennenswert, das zudem in Herrn Kunze über einen luchtigen Biolinsolisten, und in Hru. Wirsel über einen begabten Beyerrscher der Trompete verrugte. Nach einem von dem im Schützengraben liegenden Mitglied E. Mas verfaßten packenden Vorspruch, der von Frl. L. Geiß wirkungsvon vorgetragen wurde, hieß der zweite Vorsitzende Schmautz die zur Königsgeburtstagsseier Erschienenen herzlich willkommen, gedachle in ehrenden Worten der aus dem Felde der Ehre gefallenen Mitglieder und brachte dann ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. In markigen Worten feierte Mitglied Dr. Liebel den König Wilhem II. von Württemberg, dem sein jubelnd ausgenommenes Hoch galt. Unter den weiteren Darbietungen des Abends verlieh der Vortrag eigener Dichtungen durch unsere bekannten Dichter W. Raderscheidt und M. C. Kann, die großen Anklang fanden, einen besenders stimmungsvollen Einschlag. Levyafter Beifall wurde auch den reizenden Liedern der Frl. Else Staudenmaier, einer Württembergerin, und den Rezitationen von Frl. Anna Pabst zuteil. Gemeinschaftliche Lieder usw. erhöhten die festliche Stimmung der Veranstaltung, bei der die Landsleute in Feldgrau vom Verein in gastlicher Weise bewirtet wurden.
Auf das vom Verein abgesandte Glückwunschtelegramm ging unterm 28. Fedruar folgender telegraphischer Dank S. M. des Königs von Württemberg ein:„Fur übermittelte Gluckwünsche läßt Seine Majestät gnadigst danken. Gez.; Kabinettschef von Soden.“
.) Der Esenbahn-Kininchen-Zächter-Verein Köln hielt seine zweite Monatsversammlung im Vereinslokale Witwe Mülcch in der Machabaerstrage ab. Der Vorsitzende, Birkty, konnte mit Vergnügen feststellen, daß schon eine bedeutende Angahl getrockneter Kaunnchenfelle an die Hausverwaltung der Kgl. Eisenduhndirettion Köln, zur Absendung an den Kriegsausschuß zu Berlin abgeliefert, hzw. im Vereinslokal zu diesem Zwecke eingeliefert worden sind. An die Versammlung schloß sich eine nachträgliche Kaisersgeburts. tagsfeier an.—
Drt Kalker Alannergesangverein hielt Freitegabend in einem Stammlotal, Restauration Besper, seine diesjährige außerordentliche Generalversammlung ab, die sich in ihrein eriten Telie zu einer herzlichen eindrucksvollen Kundgebung für den Vorsitzenden, Hen. W. Mirbach, gestallele, der in diesem Jahre dem Mannergesangverein Kalk dreißig Jahre als aktives Milglied und zwanzig Jahre als Prasident ungehört. Ter bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt Aus den geschaftlichen Mittellungen geh. hervor, daß von den aktiven Sangern sechzig im Felde stehen. Die vor einigen Jahren zum Zweae der Unterstützung beorangtet Zumilien zur Weihnachtszeit begründete Kasse wurde sofort bei Kriegsausbruch der Bestimmung zugeführt, aumonatlich den Familien der im Felde stehenden Ganger bestimmte Chrengaben
er. Ich muß wohl schon einen ordentlichen Zacken weg gehabt haben, denn ich stelle mich ans Fenster, damit es in der Stube nicht so drohnen soll und blas, was mir gleich in den Sinn kam: Das Ganze Halt!
Mit einem Male wird draußen das Signal wiederholt von der Avantgarde der roten Armee, die uns schon beinahe umzingelt hatte. Das Signal geht weiter. Ich werde mit einem Male nüchtern. Mensch, Kalweit, sag' ich, nun aber marsch marsch zurück! Der Müller sagt, Kinder, ich verlass euch nicht...
„Wie wir zum Bataillon kommen, ist schon der Kommandierende da mit einem hochroten, dicken Kopf, denn wer sollte außer ihm odas Ganze Halte blasen lassen? Das konnte doch nur der Kaiser gewesen sein.
„Wer hat hier Halt geblasen?s schreit er uns an. Ich treie vor, der Kalweit auch. Da springt auch der Müller vor und ruft: Nein, Herr Exzellenz, ich habe geblasen, ich bin alter Jäger, ich habe bloß mal das Horn prüfen wollen. Der Baubau dreht sich um zu unserem Major: Lassen Sie die Kerle abführen, das weitere wird sich finden. Es fand sich auch. Vierzehn Tage streng und ade Forstversorgungsschein!...
„Ich war schon halb verhungert, als der Major eines Tages in meine Zelle tritt.=Schnabele, sagt er, sdanken Sie Ihrem Schöpfer, daß der Inspekteur der Jäger und Schützen von der Geschichte gehört und sehr darüber gelacht hat. Sie behalten den Forstversorgungsschein.e
„„Ein Kommisbrot wäre mir jetzt lieber,e platzte ich raus... Das sollen Sie auch haben,e lachte der Major, zich habe vergessen, an Ihr Eßbedürfnis zu denken.e Aber die vierzehn Tage mußten wir abreißen.“
*
Weschkalene hatte es sich nicht nehmen lassen, eine echt litauische Bauernhochzeit mit vollem Glanz auszurüsten. Schon am Tage des Potterabends erschienen von nah und fern die eingeladenen Familien mit Kind und Kegel. Am Hochzeitstage noch viel mehr. Der Polterabend wurde nach alter Weise mit Aufführungen aller Art gefeiert. Erna erschien als Flugzeug mit zwei mächtigen Flügeln an den Armen und bot sich dem Brautpaar als neumodische Hochzeitskutsche an, auf der man direkt in den Himmel fliegen kann.
Ein Dutzend Paare in litauischer Tracht führte einen Reigen auf. Kleine Mädchen und Knaben sagten Gedichte aus. Währenddessen donnerte es unaufhörlich gegen die Haustür. Wer weiß, wo all die alten Töpfe und Schüsseln herkamen, die bei dieser
zuzuweisen. Es wurde noch deschlossen, mit Kriegsende, eine Teutschrift herauszugeben, in der eine besondere Ebrentafel allen Ehrenmitgliedern, Gönnern und Freunden eingeraumt und in der nach die dem Verein während der Kriegszeit treu gebliedenen Mitglieder namentlich aufgeführt werden.
Vereinigung tatholischer mittlerer Beamten Kölns. Der Gesamtvorstand hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, an jedem zweiten Dienstag im Monat eine zwanglose Zusammenkunft der Mitglieder zu veranstalten. Der erste Abend ist demnach am 14. Marz, abends.30 Uhr, im Klubzimmer des Restaurants Börse. Mittwoch, 5. April, nachmittags 5 Uhr: Vortrag für die Damen in der Pfarrkirche St. Alban.
Verein kath. deutscher kehrerinnen, Bezirksverband Köln. Am vergangenen Mittwoch waren zahlreiche Mitglieder im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu einer Bezirksversammlung erschienen. Die Vorsitzende, Frl. Books, gab einige geschäftliche Mitteilungen. Sie machle u. a. auf die geschlossenen Standesvorträge aufmerksam, die ein erfahrener Ordensmann vom 10.—14. April in der St. Cäcilienkirche für Lehrerinnen halten wird. Die gesamten Darbietungen der Bezirksvecsammtung waren unter dem zeitgemäßen Gesichtspunkt Rom und der Vatikan gruppiert. Pfarrer Henkel von St. Kunibert führte in einem fesselnden Lichtbildervortrag aus der alten Roma über die Schoeile der christlichen durch die mittelalterliche zur modernen. Feinsinnige Vergleiche von vergangener und gegenwärtiger Kultur und asthetisierende Besprechungen der vielen künstlerischen Bilder erhöhten den Genuß bei der Wanderung im Geiste. Als solche war der Vortrag gekennzeichnet durch die entserechend gewählten Liedereinlagen, die Wanderluft und Heimattreue, Gettes Größe und des Vaterlandes Schönheit besangen. Sie wurden von dem VittortaTacilienchor unter Frl. Klara Lieses Leitung dargeboten. Zum Schlusse beleuchtete der Redner die Beziehungen des Friedenspapstes im Vatikan zum Friedenskaiser auf Deutschlands Tyron und forderte auf zu einem begeistert ausgebrachten Hoch.
40) Der Kölner Verein weiblicher Angestellter veranstattele am Sonntag im Elisabettzsaal eien literartsch=musikalischen Abend. Ein Vortrag über den nationalen Gedanten in der deutschen Literatur wurde von den zahlreichen Anwesenden mit Beifall aufgenommen Frau Agathe Götzel trug Tichtungen von Walter von der Vogelweide, Klopftock, Ernst Moritz Arndt und von Schenkendorf vor. Fräulein Käihe Wolff sang mit ihrer schönen Allstimme den Traum durch die Dammerung von Strauß und das liebliche Schlummerlied von unserem einheimischen Fritz Fleck. Frl Olga Hillebrandt bot mit gutgeschulter Sopranstimme Elsas Traum aus Lohengrin und zwei weitere Lieder. Die Pianistin Frl. Antonie Wille erfreute die Zuhörer mit dem technisch vollendeten Vortrag einiger reizender Musikstücke. Sämtlichen Ritwirkenden wurde woylverdienter Beisall zuteil, der auch durch besondere Dantesworte eines Vorstandsmitgliedes zum Ausdruck gebracht wurde.
Gerichts=Verhandlungen 3
E ein nertts Sammrisarium. Im Brautstand desand sich oie Elise B. mit einem Jäger; als derselbe einberufen warde, versetzte die Person dessen Sachen und versilberts dessen Sparkassenduch. Aus dem Auge, aus dem Sinn hatte sie rasch andere Liebhaber, die mit ihr den magern Besitzstund des Verflossenen klein muchten. Sparkassenbuch und Wasche verbrachte der Schreiner Joseph K. K und das ganze„Schmölzche“ maihte eine Vergnügungslour nach Nachen. Die Situfkammer nannte die Tat der„Braut“ gemein, sie erhielt funf Monate Gefängats.., sehr
oft bestraft, wurde mit zwei Juhren Zuchthaus bestcaft. Der Urbeiter Heinrich B. erhielt einen Monat, eine Frau Katharina B. 14 Tage Gesangnis.
.0 Ein fixer Taschendieb ist der kaum 16jährige Arbeiter Frieorich Sch., der reisende Frauen auf den Bahnhöfen in Köln, Lusseldorf und Tuisburg bestahl. Die Sirafkammer verhangte über den zur Zwangserziehung bestimmten Jungen einjährige Gefangnisstrafe.
cen%Prientfunte wein. schetin#rnd ameuit.#nünne## berssrnt ham buraspyin e daus art: Irhparre. Jerur—. bser vecene
Gelegenheit ihr Ende fanden. Im Garten war ein Tanzplatz gedielt und überdiicht. Da drehte sich das junge Volk im Kreise.
Am anderen Vormittag fuhr das Brautpaar nuch Starrischken, um sich von dem stellvertretenden Standesbeamten trauen zu lassen. Die Kirchentrauung fand anschließend in Lasdehnen statt. Auf dem Hofe ordnete sich der Zug. An der Spitze dreißig berittene junge Burschen aus Pferden, deren Mähnen und Schweife mit grün=weiß=roten Bändern durchflochten waren. Auch die Reiter trugen Schärpen in denselben Farben und Sträuße am Hut. Sie schossen unaushörlich aus Pistolen und Gewehren. Dahinter in geschlossener Glaskutsche, sechs stolze Trakehner davor, das Brautpaar.
Von weit und breit war aules zur Kirche nach Lasdehnen gekommen. Ein so schönes Brautpaar hatte man lange nicht gesehen, das war die allgemeine Meinung. Der Forstmeister in seinem dunkelgrünen goldgestickten Wassenrock, den altertümlichen Hut mit Waldhorn und Gamsbart auf dem Kopf, die Bram in schwerseidenem Kleid, dessen Schleppe von sechs weißgekleideten Mädchen getragen wurde. Sie trug nach litauischer Sitte den Rautenkranz über dem Schleier.
Gleich nach dem Hochzeitsmahl fuhr das junge Paar zur Bahn. Jetzt begann erst das Fest, das sozusagen sieben Tage und Nächte ohne Unterbrechung dauerte. Wer das Bedürfnis nach Ruhe verspürte, drückte sich ein paar Stunden, um neu gestärkt wiederzukehren. Aber bei der großen Zahl der Gäste war es nicht zu merken, daß ein Teil fehlte. Für die jungen Männer war nach Landesart in Starrischken der Saal mit Streu und Decken belegt. Für die jungen Mädchen war die gleiche Unterkunft in Dietrichswalde hergerichtet. Die älteren verheirateten Frauen fanden ein Bett.
Weschkalene hatte sich die größte Musikkavelle, die es in der Provinz gab, aus Goldap kommen lassen. Aber obwohl von den zweiundvierzig Mann nur immer sechs gleichzeitig spielten, waren sie am Schluß des Festes am Rande ihrer Kräfte.
In einer Gartenlaube hatten sich am Hochzeitstage nachmittags vier Mann zum Boston niedergelassen. Und die Partie erlosch nicht bis zum Schluß. Für jeden der zu ruhen wünschte, fand sich ein Ersatzmann.
Am letzten Tage wurde Madelines Brautschatz in feierlichem Zuge nach ihrem neuen Heim gebracht Ein hochgetürmter Leiterwagen! Hoch oben darauf eine kunstvolle und reichgeschnitzte Wiege, ein uraltes Erbstück, in dem schon Georginnes Großeltern ihre ersten Lebenstage verbracht hatten... (Forrsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1916
Seite 7,
Zeichnet die Kriegsanleihe!
Lünfprozentige Deutsche Reichsanleihe zu 98.50
oder
Viereinhalbprozentige auslosbare Deutsche Reichsschatzauweisungen zu 99.
Die Kriegsanleihe ist das Wertpapier des Deutschen Dolkes, die beste Aulage für jeden Sparer, sie ist zugleich die Waffe der Daheimgebliebenen gegen alle uusere Feinde, die jeder zu Hause führen kann und muß, ob Mann, ob Frau, ob Kind. Der Mindestbetrag von Hundert Mark bis zum 20. Juli 1916 zahlbar ermöglicht
die Beteiligung. G#.4n
Man zeichnet bei der Reichsbank, den Banken und Bankiers, den Sparkassen, den Lebeusversichcrungsgesellschaften, den Kreditgenossenschafteu oder bei der Post in Stadt und Land.
Letzter Zeichnungstag ist der 22. März.
Man schiebe aber die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage auf!
Alles Nähere ergeben die öffentlich bekanntgemachten und auf jedem Zeichnungsschein
abgedruckten Bediugungen.
Neues ∆ E.
aus Köln
C Der Verstand der Sparkasse der Stadt Uöln macht u. a. bekannt: Um der städtischen Beamten= und Lehrerschaft in weiterem Umsange Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleide zu ermöglichen, ist die Spartasse bereit, den Zeichnungspreis für die beteiligten Beamten, Angestellten und Lehrpersonen vorschußweise an die Reichsbank zu zahlen. Die Zeichner verpflichten sich in diesem Falle, der Spartasse den Zeichnungspreis ratenweise an den Gehaltserfalltagen zu erstatten; die erste Rate ist spätestens am 1. Juli 1916. die letzte spätestens am 1. Juli 1917 fällig. Die Raten müssen mindestens je ein Fünftei des Nennwertes##etragen. Die Zeichner treten vom Tage der Ratenzahlung ab für den gezahlten Betrag in den Genuß der Anseihezinsen, die bei der abrechnung, spätestens also zum 1. Ju.i 1917 auf Gehaltssparbuch oder Gehaltsgirokonto vergütet werden. Nach der letzten Zahlung stehen die erworbenen Wertpapiere, die bis dahin Eigentum der Sparkasse bleiben, den Zeichnern zur Verfügung. Die Zeichner, die den Vorschuß in Anspruch nehmen, müssen bei der Spariasse der Stadt Köln ein Spar= oder Girokonto unterhalten, auf welches ihr Behalt überwiesen wird. Aus diesen Gehaltskonten entimmt die Sparkasse an den Gehaltstagen ohne weiteres die fälligen Mindestzaten; die Zeichner können an diesen Tagen auch hörere, auf 10 M abgerundete Abzahlungen leisten. Zwischenzahlungen zu anderen Zeitpunkten sind unzulässig. Städtische Beamte usw., welche die Vorschußzahlung der Sparkasse beanspruchen, wollen die bei der Spartasse und ihren Zweigstellen aufliegenden besonderen Zeichnungsscheine benutzen. Zeichnungen werden bei der Sparlasse und deren Zweigstellen bis zum 22. März 1916, mittags 1 Uhr, entgezengenommen. Tort liegen auch amtliche Zeichnungsscheine zur Ennahme bereit.
44) Die Kölner Krankenkassen im Jahre 1914.
Die Zahl der Mitglieder sämtlicher Krankenkassen belief sich am Jahre=schlusse 1914 auf 150470, darunter 60 706 weibliche. Die Ortskrankenkassen zählten 101 790. die Betriebskrankenkassen 40 08) und die Innungskrankenkassen 8599. Die Einnahmen beliefen sich bei den Ortskrankenkassen auf 6 531 804 M.(im Vorjakre 4970 939 Mark), bei den Betriebskrankenkassen 3811 723 M.(2973 528.), bei den Innungstrankenkassen 549397 M.(345033.), insgesamt 10 892 924 M.(8 289 500.). Für Krankenbehandlung und Gezurtshülfe durch approbierte Aerzte waren erforderlich 1 494883., für Behandlung durch Zahnärzte 75850., fur Behandlung durch audere Heilpersonen und Hebammen 44064., für Arzuei= und sonstige Heilmittel aus Apotheken 658 675., für sonstige Arzneiund Heilmittel 65329., für Krankenhauspflege 1 262 968., für Verpflegung im Wöchnerinnenheim 1376., für Hauspflege 8259., für Krankengeld 3465 406., für Wochen=, Schwanzerenund Stillgeld 131 551., für Hausgeld 204 289., für Sterbegeld 133187., für Verwaltungskosten 933637 M. Angelegt wurden in Wertpapieren 3601 179., in Darlehen 774674 M. und in Hypotteken 79500 M. Das Vermögen an Grundelgentum und Geraten belief sich auf 91671 M. ras Gesamtvermögen aller Krankenkassen betrug Ende 1914•491 309 M(5 702 529.).
Kriegsgefangenenfürsorge. Am 29. Februar fand im Deichmannhause(2. Stock) ein Abend für die Angehörigen der Kriegsgefangenen in den russischen Lagern
Tschita, Beresowka und Taschkent statt. Die beiden ersten liegen
in Sibiren, östlich vom Baikalsee im Gouvernement Transbaikalien, Taschkent liegt ganz im Süden, östlich des Kaspischen Meeres. Nach einer kurzen Tarstellung der Verhältnisse der einzelnen Lager und Verlesung der vorliegenden neuesten Berichte machten die Angehörigen Mitteilungen aus ihren in letzter Zeit eingegangenen Briefen und Karten. Tahei ergab sich wieder, wie groß die Unordnung im Postwesen in Rugland ist. Während einzelne von schnell angekommenen Briefen Mitteilung machen konnten, klugten die meinen über die lange Tauer der Poftbefürderung. Namentlich Geldsenbungen bleiben—6 Monate unterwegs, sogar telegraphische Anweisungen wurden erst nach drei Monaten ausgehändigt. Aebnlich steht es mit Paketsendungen. Ueber den Eingang der Weihnachtspakete des Roten Kreuzes, welche im Oktober von hier abgegangen sind und deren Eintreffen Anfung November von einer Schwester vom Roten Kreuz den Gefangenen gemeldet wurde, liegen bis heute noch keine Bestätigungen aus diesen drei Lagern vor. Die Gesundheitsvercältnisse scheinen im aslgemeinen sich besser gestattet zu haben. Nur von Beresowka wurde von einer gut verlaufenen Typhuserkrankung berichtet. Ueber die Verpflegung wurden keine Klagen laut. Aus den beiden Lagern in Sibirten wurde über Verlegungen nach Nikolst Ussurjsk an der Küste des Japanischen Meeres berichtet. der Winter ist bisher auch in Sidirien milde verlaufen. B sondereingehende Nachrichten aus Tschila brachte ein Herr, der mit einem Auslauschgefangenen gesprochen hatte. Auf diese Weise echtellen wir sehr genaue Tarstellungen über die Zustände in diesem Lager. Eine Dame verlas einen Brief ihres Mannes aus Taschkenz, der ehr ausführliche Mitteilungen über das Leben und Treiben in dieser gropen Handetsstadt enthielt. Außer den Kölner Familien war auch eine Anzahl Oesterreicher, die sich zuczeit hier aufhalten, erschienen. Auch diese brachten Nachrichten über die Lager. Aus Tschila wird gemeldet, daß dort ein Kapuzinerpater aus Bertin, der scion im Herbst 1914 gesangen wurse, die#eelsorge ausüdt. Bei diesem Pater kann angesragt werden, wenn allzulange die Nachrichten von einem Gefangenen in Tschita ausbleiben sollten. Der nächste Angehörigen=Abend wird voraussichtlich Ritte März stattfinden. Es wird dann über einige große französische Lager verhandelt werden.
0O Dreußisch-Stddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung
der Lose zur dritten Klase der 7. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotierte muß unter Vorlegung der Lose der zweiten Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 6. März, abends 6 Uhr, bei den zustand ge Einnezmern planmäßig gescheyen. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 10. und 11. Marz statt.
(1A) Warnung vor Salatöl=rsatz. Wie schon wiederholt mitgeteilt, werden in der letzten Zeit unter dem Namen Salatblersatz, Salatwürze und dergleichen vielfach wertlose Fälschungen in den Handel gebracht; sie benehen fast ausschließlich aus Wasser und verderben in kurzer Zeit vollständig. Die Fälschungen sind in groeßn Mengen im Verkehr und finden leider auch zahlreiche Käufer. Bei der stättischen Polizei gingen an einem einzigen Tage üver 59 Anzeigen von Personen ein, die sich durch den Kauf benachteiligt glauben; auch ist ein ganzer Eisenbahnwagen voll beschlagnahmt worden Der Herstellungswert einer Flasche, für die im Kleinverkauf bis zu 3 M. verlangt wird, beträgt in einem Falle nach sachverständigem Gutachten ohne Glas nur 19 Pfg. Das Publikun wird daher im eigenen Interesse wiederholt eindringlich gewarnt.
() Unsere Sanitätshunde. Um den am 29. Fedruar im
Reichshallen=Theater für die Verwunderen genaltenen, in Nr. 60 des Local=Anzeigers besprochenen Lichtbildervortrag auch der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen, wird Hr. Kar! Godo auf Veranlassung der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, hervorgegangen aus dem Deutschen Samariterverein vom Roren Kreuz Köin, gegr. 1888, den Vortrag am 9. Marz, abends 9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft wiederholen. Näheres wird durch Anzeigen und durch Plakate bekanntgegeben.
( Eine A zahl Rundharmonika= sind im Felde begehrt, aber der Vorrat unserer Sammlung ist erschöpft. Wer ihn auffüllen helfen will, wird sich den Dank der Bittsteller verdienen.
4A Randolinen und Flôten fehlen an einigen Stellen der Front, wo man die Eintönigkeit des seindlichen Geschützfeuers durch angenehmere Musik unterbrechen möchte. Wer sein Instrument zugunsten der Feldgrauen entbehren will, ist gebeten, es der Redaktion zur Verfügung zu stellen.
40 Unfälle. In der Cäcilienstraße wollte ein Mann auf ein fahrendes Fuhrwerk springen, kam unter die Räder und mußte schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht werden.— Eine Frau siel in der Engelvertstraße die Treppe herunter und erlitt einen Beinbruch.— An der Handelshochschule fiel ein Mann in den Keller und erlitt innere Verletzungen; man brachte ihn zum Krankenhause. 8
4) Erwischte Taschendiedin. In einem hiesigen Geschäft wurde einer Tame beim Auprobieren aus ihrer Handtasche das Portemonnaie mit etwa 40 M. Inhalt gestohlen. Bei einer anderen Frau fand man das Geld in den Strümpfen versteckt vor. 7
# diebstähle. In einem Schuhgeschäft auf dem Heumerkt stahl ein Arbeiter, während ein anderer Arbeiter sich ein paar Schuhe angeblich zum Kausen aussuchen wollte, zwei paar Schune. Der Diebstatl wurde noch rechtzeitig bemerkt und beide Männer von der Polizei festgenommen.— In einem Geschäft in der Friesenstraße wurden Rusikinstrumente gestohlen.— Ein Lehrling aus Rheydt versuchte hier bei einem Retzger Därme zu verkaufen, die er seinem Prinzipal genohlen hatte. Der dievische Lehrling
wurde der Kriminalpolizei übergeben. □
Verkehrsnaebrichten
i dden, T9.geol. 191ö. Vom 1. Mur, u. J. as wite aus betrieblichen Gründen der Schnellzug D 13 Köln=Bertin(Köln ab 12.44) nicht mehr über die Stadtbahn nach Berlin=Schles. Bf., sondern nach Berlin=Lehrter Bf. geleitet, wo er 16. 6 abds. eintrifft. Bis auf weiteres verkehrt vordehaltlich jederzeitigen Widerrufs ern Vorzug D 13(Köln ab 12.34) über die Stadtbann nach BerlinSchles. Bf.(Ankunft 10.02 abds.). Dieser Zug hält nicht in Löhne, Bad Oeynhausen, Bückeburg, Bunstorf, Leyrte, Isenbüttel, Oebisjelde, Gardelegen und Rathenow an.
Eise bayn. Der dritte Nachtrag zum amtlichen Taschen= fahrplan der Königlichen Eisenvahndirektion Köln, gültig vom I. Dezember 1915, ist erschienen und bei allen Fahrkartenausgabestellen des Direktionsbezirkes auf Verlangen gegen Vorzeigung der Dezemver=Ausgabe unentgeltlich zu haben.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 3.
Locat-Auseiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 191.
:
„ Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender a
* soweit uns solche bis Donnerstagabend b. hannt geworden sind.„
Peeeere rte esmerertlttrttlltltttelll
Katholischer Gottesdienst vom 5. bis 11. März 1916.
Die früheften heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfohrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Rinolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30(Pred.),.15 Hochamt, 11 Segensmesse m. Ored., nachm. 2 15 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht zur Verehrung des h Herzen Jesu— Wochentags: H Messen:.30,.15
Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Mittwochmorgen nach den drei h. Messen Austeilung des Aschenkreuzes. Die Fastenpredigten sind die nächste Woche.— Am Freitag Beginn des 40stünd. Gebets. Aussetzung des Hochw. Gutes um.30 m sakr. Segen u. erste h. Messe. Weitere b. Messen.15, 9 Litanei u. Hochamt u. 1I. 12 Betstunde für die Verstorbenen mit sahr. Segen; 2 für die Junggesellen, 3 für die Jungfrauenkongregation, 4 für die Schulkinder, 7 Komplet— Sonntag ist die Schluß Komplet.30 durch den ochw. Herrn Weihdischof Dr. Müller.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht des Müt ervereins..30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt u. sakr. Segen.— An Wochentagen h Mesten 6,.15, 8 u. 9; täglich abends.30 Kriegsondacht.— Montac u. Denstag: 9 Segensmesse.— Ascher Mittwoch wird nach allen h. Messen das Aschenb=euz erteilt; abends.30 Andach. zu Ehren d. h Joseph.— Zweter Freita; zu Ehren der samerzhaften Murter Gottes 9 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht..00 Rosenkranz=Andacht und Predeg
St. Aposteln. Sonntag. Montag und Dienstag 40 stünd. Gebei. H. Messen 6..39.30.30,.30 feierl. Hochamt,.45, 11.30. Von
12—5 Sühneandacht z. Ehren d. 3ständigen Todesangst Jesu, 1 Segen, —2 Bettrunde für die Mädchen.—3 für die Knaben der Volksschule., —4 Beper,—6 Betstunde für die Mitglieder der Jungirauenbongregction und des Müttervererns,—6 kourdes Andacht, 6 7 feierl. Kompei und Litanei.— Montag und Dienstag sind die h. Messen 6..30,
.30,.38,.30 feierl. Hochamt, 11. Die Betstunden sind an desen Tagen wie am Sonntag, nur ist die Betstunde für die Knaben der Volksschule von—5 für den Mütterverein von—6. Dienstag feierl. Komplet, Ottanei und Dedeum.— Aschermittwoch wird vor und nach den d. Messen die geweihte Asche verteilt. 8 h. Resse für das Gymnasium,.30 für die Bolksschule, abds 6 St. Josephs=Andacht.- Donnerstag: 6 Betsrunde für die Bruderschaft der Anberung mit Predigt.— Freitag: 830 Fastenmesse m Predigt. 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag findet in der h. Messe.30 die gemeinschaftl. h. Komm. der Parrjugend statt.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 mit Predigt für die Männer=Kongreg., 4 Andacht zu Ehren des h. Joseph. Morgens 11.15 erster Exerzitienvortrag für weid iche Angestellte.— Mittwoch: Von heute ab an allen Tagen der Fastenzeit abends.15 Andacht mit Segen zur Erflehung des Sieges u. Friedens.— Freitag: 8 Fastenmesse mit Pred. an Segen.
Dom. Sonntag: Heute wird eine Kollekte abgehalten zur Rettung verwahrioster Kinder in Berlin.— Montag: 11 Segensmesse. Dienstag: 11 Segensmesse.— Aschermittwoch: Morg..15 Segnun der Usche und Austeilung des Achenkreuzes an die Herren des Domkapitele und Seminaristen durch Se. Eminenz Felix von Hartmann. Nach allen h Messen wird das Aschenkreuz an die Gläudigen ausgeseilt. Donnerstag: Heute abend.30 beginnen die Konferenz=Dredigten Dieselden werden von einem hiesigen Franziskauerpoter gehalten.— Jeden Freitagmorgen um 7 Fastenmesse mit Segen Abende 6 Kreuzwegandacht Während der heil Fastenzeit wird an allen Wochen agen abde. 6 Audactzt zur schmerzha ten Gottesmutter vor dem allerheilgsten Schramente zur Erfletzung eines baldigen adgültigen Friedene abgehalten werden Dominikanerkirche, LindenKr. Letzter vonnsag zu C. des 9 Thomas von Aquin Bollk Ablaß Hl. Messen:.30, 6, 7. 8, 9 30 Hochomt, 11 für die Wohltäter mit Pred, Abds 6 Rosenkranz, Predigt, Drozession u sak: Segen.— Dienstag: Fest des h Thomas v. Aquin Airch=nlehrer
u. Schutzpairon der kath Schulen. Vollk. Ablaßz 9 feierl. Segensdochamt— Mi twoch: 6. Mittwoch zu E. des h. Joseph Nach jeder Messe Austeilung des Aschenkreuzes.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse) 7, 8 für die Schüler des Kasser Wilhelm=Gymnasiums, in letzte h. Messe mit Predigt, abdo..40 Rosendranz. 7 Predigt u. egens nducht, mit der die Andacht zu Ehren des h Joseph verbunden wrd.— Montag: H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse, 7, 8.
— Diens ag:.30 Aussetzung des Ullerheiligsten. Nach der Konventsmesse sakram. Segen, nachm. Anioniusandacht Ascher=Mittwoch: H. Messen: #.,v. 6. 6 3.(Konventsmesse), 7, 7., Schülermesse,.30 letzte h Messe Die geweihte Asche wird vor der Konventsmesse u. nach jeder folgenden Messe ausgeteilt.- Donnerstag:.55 Schülermesse— Freitag u. Samstag we Montag.— Sonntag. Montag u. Donnerstag kinn wegen der Feste des h Johannes Joseph, der h. Koleta u. der h. Kathartna v. Bologne ein vollk Ablaß gewonnen werden.
Herz=Jesu. Sonntag: 4ostündiges Gedet. H. Messen: 6, 7 m. h. Komm. der Schale Mauritiuswall,.30;.15 Levitenamt, 10.30 für die Schalkinder. 11 30. Alds 7 Predigt mit Segen.— Montag u. Dienstag: Fortsetzung d. 40#nd. Gebetes..15 Hochamt, 11 letzte d. Messe An beiden Tagen 7 Predigt u. Sühneandacht— Mittwoch: 8 h. Messe für die Schule. Nach jeder h. Messe Er eilung d. Aschenkrenzes.— Freitag: .39 Fasten=Segensmesse; abds.30 Fastenpredigt.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gedei. 7 mit Pred. u. gem. h. Komm. d. Müners reins u. des Männerapostola es.§ 15 Gymnastalmesse mit Pred.,
.38 Hochamt 11 m. Predigt..30 Andacht u. Christenledre. 6 A iegsandacht mit Pred.— Montag: 6, 7 15. 9 für die gef. Krieger. 6 HerzJesuandacht— Dienstag: 6 Antoninsandacht.— Mittwoch: 6. 8 Gymnastalmesse,.30 Schulmesse 9. Nach jeder h. Messe wird das Aschenkreuz erteilt 6 Bußandacht.— Donnerstag: 6 Andacht vom allerh. Sakrament.
— Freitag: 71.. Fastenmesse mit Segen. 6 Krenzwegandacht mi Fastenpredigt— Samstag: S Gymnastalmesse, 5 Rosenhranzand. in Kriegszeilen.
St. Kunibert. Sonn#ag: v. Messen: 6. 7. 8(Dred.). Rommunion der
Mädchen.: Ho amt, 10 Pred). 11 Dr), 2 Christensehre, 6 KrenzwegAndacht mit Pred. Montag u. Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch: Aschermittwoch! Beginn.r h. Fastenzeit! Das Aschenkreuz wird nach jeder h Messe aus eteilt..30 feierl Hochamt,.45 u. 9 Generalabiolut.
3 Bers d Frauenkongregat mit Pred. 6 St. Josephsand— Freitag: .15 Faienmesse mit Segen. Abos..15 Rosenkranz u. Fastenpredigt. Die Glänbigen werden herzl eingeladen.
diensten um sor ger zu beteiligen, da Fastenzeit ganz erlassen ist.— Samstag:
Son##ag: 8 Kommunion der Kuaben.
Hr. Rapsan Reinartz
St. Marka Himmelfahrt. Sonn##: Ansang des 40stünd. Gedetes.
Morg. e Segen.. h. Messe, 7 h. Ressem gem. h Kommunion d hi der u. des Mannerapostolates. s Gymnasial nesse, 9. 10 Hochamt. 11.30 letze b Mosse, 12 Betstunde f d. Verstorb., 1 Segen u. Betstund. f. d. Mädchen,
2 f. d. Knaben, Vsper, 1 Bestunde der Jungfranenk ngr., 6 15 Komplet.— Rentag u. Dienstag: Gottesdienst wie Sonn ags Die letzte ). Rosse deginnt an die en be den Tagen um 11.— Mittwoch. H. Ressen:
ö..5..15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen:
6,.30,.15 Nosenkranzmesse mi Segen. 8 Gymnasialnesse. nachm. 5 Kreuzwegandacht.— Freilag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit bozen. 8 Faitenmesse mit Predigt, nachm. 4 Predigt und Andacht— Samstag: H. Messen: o. o 38, 7 Io Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salveandach:
St. Marla im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7,.15,.30
Hochamt, 1: m: Pred, nachm 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Frauen-Kong egation, 5 Andacht mie Predigt— Mulag u Dienstag: Nachm. 6 Suhneandacht— Freitag: Abends.30 Anbacht zur schmerzhasten Got esmutte mit Fahenpredigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6. 7 HerzJes.=Messe m. gem. h. Kommunion der Manner, 8 Schulmesse d KöniginLuise=Schule, 9 Kindermesse, 10 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe. Nachm. .30 Christenlehre und Andacht,.30 Herz=Jesu-Andacht u. Umzug durch
sich an diesen Fasten=Boltesim übrigen die Sirenge der .30 Halve=And.— Nächsten
- Kranken und Dienstwoche:
die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6..30,.15,.30 u 10. letztere
mit sakram. Segen, abos.15 Segensandacht zu Uhren der Mutterg ties. Montag u Dienstag.15 Sühneand— Aschermittwoch: Erteilung des Aschenkreuzes nach jeder h Messe. Die Fastenpredigten finden statt Sonntags in der h Messe um 11.15 u. in der Abendandacht.30, Freitags in der h. Messe um ly. 8 Mittwoch zur Verehrung d. h. Joseph. Morg 6 feierl. Messe zur Verehrung des h. Joseph Abends.30 Festandacht mit Pred.— Donnerstag:.15 Segeusmesse, 10 h. Resse mit Fastenpredigt.
— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch.
h. Kommunion des Männer=Apostola es, 8 15 nur für d. Spulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), nachm 2 Christenlehre und Herz=Jesu=Andacht,
.30 Ariegsandacht mit Predigt— Montag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse fü. die Mädchen,.30; abends.30 Kriegsanbacht.— Dienstag: H. Messen:.30..15 Segensmesse,.30; abends.30 Kriegsandacht.
— Mittwoch: H. Messen:.30,.15, 8 für alle Schulkinder,.30; abds.
.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse, .30 gestiftetes Anniversar für den hochwürd Herrn Pfarrer Kaspar Bernicken. Abendo.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 30, 7 15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Jahrgedächtnis für Josephine Emmerich geb. Scheidweiler u. ihren Sohn Albert; abends.30 Ariegsandacht mit Fastenpredigt.— Samstag: H. Messen..30,.15 Schulmesse für die Knaden, 830; abds.30 Kriegsandach!— Nächsten Sonnag: H. Messen:
6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jänglingskongregation,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt). Nachm. 2 Christenlehre u. Andacht; in der Fal#enzeit.30 Artegsandacht mit Fastenprroigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem h. Komm. der Kinder aus der Schule an der Frandstraße, 8 mit Dr digt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 1I mit Pred gi, nachm..30 Christenlehre.- Andacht mit Oredigt.— Montag:.30 h Messe m. Segen. abds. 6 Andacht.— Dienstag:.30 h Messe mit Segen, abds. 6 Andacht.— Mittwoch: Nach j der h Messe Erteilung des Aschenkreuzes.— Freitag: 7 Fastenmesse, adds. .15 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen,.30 Fastenpredigt.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 m. gem h Komm. d. Rich Wagn.=Schule,.30 mit Pred für das in der Pfarre einquart Mititär, 9 30 Hochamt, 11 mit Predigt,.45 Andacht f. d. Jünglingskongregation,.30 Christenlehre u. Dand agungsandacht. 6 Rosenkranzandacht mit Pred zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wache: H Messen: 6, 7 15(Schulmesse, 745(säili aus, wenn(pät Amt zu halten ist),.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und unter Vaterland.— Mittwoch: Aschermittwoch, Austeilung's Aschenkreuzes nach jeder h. Messe.— Freitag:.15 Segeasmesse für alle Kinder zur Erflehun; des Friedens,.30 Fastensegensmesse zu Ehren des bittern Leidens Freitag abends.15 Kreuzwegandacht und Fastenpre= digt.(Die Andacht um o Uhr fällt Freitags aus.
Minoriten. Sonntag: Hl. Messen:.,.30, 945 u. 11; 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: Hl Messen: 7, 8, 9.— Dienstag: 9.
und letzter Dienstag zur des. Verehrung des h. Antonius von Padna,
7, 8 h. Messen,.20 Hochamt, 11 h. Messe; 5 Andacht, Predist, Umgang, Tedenn und begen. Die anderen Tage: Hl. Messen um 7 und 8 Uhr.— Sonntag, den 5. März fällt die Andacht für den Marten=Verein der Dien mädchen aus. Statt dessen ist abends um 7 Uhr Andacht in der Kapelle im Mägdehaus in der Machadckerstraße.
St Matthlas Köln=Bayenthal. Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h Kommun on des Männerapostolat#s, ¼X, 9 Holamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Christenlehre u. Ariegsandacht Zollekte für die gejährdeten Kinder in Groß Berlin.— Aschermittwoch sind die h. Messen um 7 und 8 Uhr. Nach jederh Messe Ausleilung des Aschenkreuzes.— Am nächsten Senntag gemeinschh komm für die Kinder St. beverin. konntag: H Messen:.30 m Dred.,.30,.30 mit gem. h Kommanion der Rommunionaddchen.4. Hochamt, 10 u. 11 mit Verlesung des Fauendirtenb######see, nochm..30 Christenlehre und Undacht .20 Predigt u#abaiht.— Meutag. 8 Gevertunsmesse, 9letzte h Messe; .30 Severinnsanbacht.— Dieuslag:.30 Moriahilfandacht. Mittwoch (Alsthermit wch). Austeilung des Aschenkreuzes— Donnerstag: 7. 15 Begeusmesse.30 Sakramtats#undacht— Samslag:.30 Salveanbacht
Pfarr-Rektoral Molaten. Sonntag: A. Messen: 7 mir
„„„ Da
gemein
" Mommunten der kinder, 9 mi. Pred J Danksagungsandacht z. aller Sadrament.— Monlag:.15 gestift Sealenamt.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Dredigt u. Gegen.
St. Btephan Linden dal). Sonntag. H. Massen: 6. 7(Kommunion Ar die Schule Lindendurger=Alles und fül den III. Orden). 8(Rom. 1. d. Realzymnsstum), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pr. digt,.30 Christenlehre u. Andacht zu den h Engeln, 4 Andacht f. den III. Ordea im 5t. Unna Kloster: 6 Herz=Jesu-Anoacht u. Predigt.— Montag: Hl. Biessen sind: 6..15. 8.— Dienslag. U. Dienstag mit des Berehrung des h
Anionius. Morg. 6 gest. 9. Messe u. abds. 6 gest. Andacht zu Ehren des h Antonlus.— Mittwoch: d. Mittwoch mit bes Berehrung des h. Jose abends 6 gest. Andacht zu Ehren des h. Josef— Aschermittwoch: morg. .45 uschenweihe.— Donnerstag:.15 gestift. Segensmesse. Fleitag: 2 Freitag zur Berehrung der schmerzhaften Mutier. Abds..15 Rosenkranz:.30 Fastenpredigt Jeden Avend 4 Kriegsandacht.
St. Joseph(Koln=Nippes): H. Messen:.45..30 mit Pred u. Kom.
d. Männerapostolats;.15, 8 mit Pred., 930 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre u. And,.30 udendandacht mit Predigt.— An Wochentagen: abende 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonnlag: Feier des Gwigen Gedetes. 6, 7 u. 11 d. Messen,.30 seierl. Hochamt, 12—1 Beistunde für die Verstordenen, 7 komplet. Umgang und Segen. Schlußhochamt 3 Uhr.— Wochentags: 7,15 h. Messe.— Freitag:.10 Fastenmesse mit Segen.— An den Sonnlagen der Fastenzeit nachm. 5 Andacht mit Fauenpredigt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen,.45,.45, gem. h. kommrnion des Männerapostolats,.45 mit Pred.(gem. h. Komm der Kinder der Schu#e Münsterei#elerstraße),§ 15 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Pred.;.30 Chriuenlehre, 6 undast mit Predigt. — Wochentags: Hl Messen:.30,.15,.45,.30.— Dienslag: Ew ges Gedet. 6 Uhr Aussetzung mit Segen H. Messen: 6..15, 3, 9, 10 feierl Hochamt. vorher Litanei von allen Heiligen Betstunden: 12—1 für die Abgenordenen mit Segen,—.15 Schule Berrenratherstr., 2 3 dritter Orben und lebendiger Rosenkranz, 3 Besper,—5 Schulen Münstereiselerund Lohrdergst„—6 Schulen Zulpicher= u. Palanierstr.,—7 Mütterverein,—8 Jungirauen-Kongregation, 8 9 Komplet und Prozession —10 allgem. Artegsandacht, 10—11 Arbeiter=, Jan Ungs- und Kaufm. Verein, 11—4 Volusverein,—5 Kloster, 5 seierl. Hochamt, Ted um und Segen.— Freilag..30 Artegsandacht.— Samstag:.30 Beichte der
Kinder der Schule Berreuratherstraße.
St. Pius(Köln-Jollstoma). H. Messen: 6,.15(h. Kommunton der Mädchen,.15 Militärmesse,.15 Hochamt, 10.30; 3 Christenlehrandacht,
7 Kriegsandacht.— Montag: Feier des Ewigen.detes. Ausietzung des hist. Sakr. um 6 Uhr..30,.15 und.30 h. Messen, 1o Litanei u. feier! Hochamt, 12 Betkunde zum Troste der armen Seelen. 1 Auabenklassen,
2 Jungfrauenkongr., 3 Besper 4 Mädchenklassen, 5 Verein christl. Pehner, 6 Erstkommunikanten, 7 Komplet und Litanei, 8 Jünglingekongr., 9 allgem. Berstunde,.45 sakram Umgang und Segen, Io Bremsstr., Vorgedirgstr bis Vorgedirgplatz, Theophanostr. und=Platz, Baue bankstr
I Vorgebirgur dis Frie hof und Höningerplatz, 12 Weyerstraßerweg, Höningerweg bis Herthastr., 1 Herthaur, 2 Höningerweg von Herthastr. bis Zollstecksweg, Zollstocksweg u Gottesweg. 3 Höningerweg von Zollstocksweg dis Friedhof, Kalscheurerweg u. Komarweg, 9 Hochami, Tedeum und Segen.— Mittwoch: Achter Josephs=Mittwoch..15 Josephsmesse abds. 5 Josephsand. mit Predi.t. Nach beiden h. Messen Aschenkreuz.— Am nächsten Sonntag in der.15=Messe gem. h. Komm. der Knaben und der Jungtrauen=Kongregation.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6..30 mit gem h. K mmunion der Männer,.90 Lochamt u. II. nachm. 6 Herz Jeu= und Kriegs=Andacht.— Mittwoch: Aschermittwoch: 8 Hochamt, vorher Aschenweihe, von Donnerstag ad: h. Messe: 7.— Freitag: abends 730 Fanenandacht
St. Martin Köln=Bingst Sonntag: Hl. Messen: 6. 8 insdes für
die Schulkinder, mit Pred., 9 15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, abende 5 übendAndach
Rektorat St. Antonius(Köln Malheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit gem h Komm. d. Männer=Rongregation,.15 gem. h. Konmunion der ält Mädchenabteilung..30 Hochamt als Sechswochenamt für die verstordene Frau Heinrich Brendgen, 11 letzte h. Messe, 3 Christenlehre,
5 Verlesung des Hirtenbriefes mit Bußandacht.— Montag: 8 Jahresamt für den gefallenen Krieger Johann Zimmermann, nachm. von: ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienetag: Letzter AntoniusDienstag, Stift. Anton Bachem, 8 ges. h. Messe zu Ehren des h Antonius. nachm. 6 geziftete Antonius=Andacht m. Predigt. Nach beiden Bottesdiensten Verehrung der Reliquien des Heiligen.— Donnerstag: 8 Jahresamt für den verst. Hrn. Franz Lever Mayer.— Samstag:
8 Exequien für den auf dem westl. Kriegsschauplatz gefallenen Krieer Goatfried Grün.— Nächsten Sonntag.15 gemeinschaftl. d. Kommunion der der I. Knabenabt ilung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred. u. monatl. h. Sähnekommunion der Männe: u. Jünglinge,.15(Gymnasium).36 Hochamt, 1. mit Pred.; 3 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen mit Christenlehre, 4 Danksagungsandacht f. d. Männer u Jüngl., .15 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Di nstagadend 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.
— Mittwoch: Erteilung des Aschenkrenzes nach den h. Messen sowie um 10 u. 12.— Freitag: 5 Fastensegenmese m. Pred.; abends 7 Kreuzwegandacht z. Kriegszeit.— Nächsten Sonntag: Gemeinsch. h. Kommunion d. Anaben. Die Fastenpredigten sind an den Sonntagen der Fastenzeit abends.15.
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntaa: H. Messen 7,.15, 10. 11;.3 Christenlehee, 5 Andacht für die Männerkongregation; danach Versammlung des Arbeitervereins bei Busch mit Vortrag über Rußland.
— Dienstag: abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Josef.— Mittwoch:.45 Austeilung der h. Komm. dann Aschenweihe und Erteilung des Aschenkreuzes,.15 h. Messe, 8 Schulgottesdienst; nach beiden Messin Erteilung des Acchenkreuzes. Freitag: ab.nds von.30 an Beichtgelegenheit.
9 Fastenpredig; vorher Rosenkranz.- Nächsten Sonntag gem. h. Kom. der Schulknaben und der Junglingskongregation.
Evangeltscher Gottesdienst.
Sonntag, den 5. März 1915.
Untoniterkirche: Mor ens.33(Beckey), Vorbereitung und Abendma! nachm.30 Nack). Chrtsuskirche: morg 10(Becker), anschließend Abendmahlsseier mit Einzelkelch. Lutherkirche: morg. 10(Bosring), abds. 6(Rahlendeck). Teinstattshieche: morg. 16(Liz Radeckr), abos. 6 Hötel). Betsaal, Machadäerstr. 26: morg..3(Rahlendeck). Krankenhaus: morg..30(Nat). Obdachlosenafyl: morg. 8 (Elas). Kindergottesdienste: Autoniterkirche: 11.50(Lesser). Christuskirche: 11.50 fällt aus, Luther####che: 11.30(Goering), Trinitatiskirche:
.30 Rask), Vereinshaus: 1!(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.3(Wendland), Beisaal, Machabderur 26: 11.38(Liz Radecke). Tausen und Tranungen: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(osser), Chlistuskirche:(Wenbland), Lutherkirche:(Boering). Trinnatisrirche:(Liz. Radecke). Taufen: Betsaal, Nachadäerstraße 26, 12.36(Liz. Radecke). Rollekte für die Evangelische Gesellschaft für die protestantischen Deutschen in Amerika. Garnisonkirche: morg 16(Garn.=Pfr. Hartmann) morg. 1. 15: Kindergottesdienst(Kond. Selmke) Bayenthal: mora. 10(Rathschlag), morg. 11.18#ud rgo##esdenst ders.) Deun: morg 10(Bäcker),
abends 6(Beisenherz), morg. 11.15 Hndergottesdiens, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Ruu#heimerstraße Ehrenseld: morg. 10(Dellmann), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann) Kalk, morg..30 Junkereit), Presdyterkirche: morg 10((Broßer=Dabringhausen), morg. 11 30 Kinder###tesdienk(dri.). Ev. Krandenhaus: morg.30
(Junkereit). Kat). Krankenhaus: morg. 9(Großer,, Humboldtkololonte: morg. l.(van den Bruch), mor:. 11 Kindergottesdien (der### Lindenthal: morg. 10(Hülfspred. Korst), worg 11.30 Kindergotterdienst ders.), abds 6(Schmich), 12.30 Kirchen=Lausen(Hüljopred. Korst. Lindenvurg: morg. 9(Schmich). Nippes, Luther###rce warg. n Fliedner). im Anschluß Vorberettung und übendmuhl nachm 6(Get). Riehl. Beisaal: morg. I.(Gaß, morg 11.15 Kinden ottesdienst(ders.).
Wochengottas diense und Bidelstunden.
Köln: Montag. abbs.§. Untonner##r. 5, Konfirmandenhaus: Milliensstunde(.=D. Dierks., Dienslag 4 Klara=Elisenstift(Bemey). Mittwoch 3
Marthastift(Beckey). Mit woch.30 unioniterkirche:(Beckey). Vor#eitung und Abendmahl, Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Noch). Freilag 9 im Jugendvereinshause(Antonitern#aße) Kriegsbetstunde (Hotel) Braunsfeld: Fre##tag, abds..0 Ziegelbraße 2 u. Krausl. Deutz: Dienslag.90 Bibel unde. Mittwoch.15 Krlegsbetkunde. Ralk, Peesdyterkirche: Donnerstag, abos..30 Kriegsond(van den Bruck). Lindenthal: Mittwoch, abds..J- Kri#####anducht in der Kirche(Rand. Se.mke Nippes: Luthers rche Mittwoch 8 Ariegsandacht(Geß.. Riehl Betsaal, Donnerstagd Kruegsandacht(Geß). Joulstock: Donnerstag.30 Kr###sandacht(Rarhschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Rirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Ruhlmann. 11 Kindergottesdienst.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Gettesdienst in beiden Srnagegen.
An Wochentagen: Sonntag, den 5. bis Freitag, den 10. März, morg. 7, abds.(Glochengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbolh, den 11. März: Vorabend.15. morg.45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockeng.) 3. abds..09.
Tbot Je k6 rSeU OrberO S0rosbesodtonn dan an se
. Von Nah und Fern:
Sotteoertartitett Berreerece Bee 00000 000000 05
# Nachen,.Marz1916. Turch Hru. Stiftspropst Dr. Kaufmann wurde heute in feierlicher Weise die kanonische Installation des neuen Stiftskanonikus Stollenwerk vollzogen. Der neue Stiftsherr war bisher Tivisionspfarrer in Köln und hat am Feldzug teilgenommen. Er ist Ritter des Eisernen Kreuzes. Ad multos annos!
6 Gemeindesteuern. Düsseldorf,.März1916. Im Vordergrunde der öffentlichen Besprechungen stehen gegenwärtig hier die Absichten der Stadtverwaltung mit Bezug auf die durch den Fehlbetrag von einer Million Mark im diesjährigen städtischen Haushaltsplan notwendig gewordenen Erhöhungen der Einnahmen. Geplant ist eine Erhöhung der Elektrizitäts=, Gas- und Straßenbahnfahrpreise. Namentlich gegen eine Verteuerung der letzteren hat eine heftige Gegnerschaft eingesetzt, die besonders in einer von den Arbeiter= und Angestelltenorganisationen einberufenen Versammlung zum Ausdruck gelangte. Gefordert wurde in derselben statt der geplanten Erhöyungen eine Heraussetzung der Kommunal= zuschläge zur Staatseintommensteuer(bisher 175 Prozent). Demgegenüber vertreten stadtische Verwaltung und Stadtverordnetenkollegium den Standpunkt, daß, nachdem im verflossenen Jahr ein 30prozentiger Kommunalzuschlag eingetreten ist und auch Erhöhungen der Staatssteuern in Vorbereitung sind, sich weitere Kommunalzuschläge zurzeit nicht rechtfertigen lassen und die nötigen Mittel zur Deckung des Fehlbetrages nur nach den Absichten der Stadtverwaltung gewonnen werden können.
pl Gladbeck i..,.März 1916. Eine freudige Nachricht wurde im benachbarten Boy einer Familie zuteil. Ein Sohn der Familie, der im Osten gekämpft hatte, wurde seit März 1915 vermißt, Jetzt, nach fast zwölf Monaten, ist hier eine Karte von ihm eingetroffen, auf der er mitteilt, daß er sich in Sibirien in russischer Gefangenschaft befinde.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
*5 Fernsprecher A 3788.
Abzullefern: Domhof 20, II., Zimmer 219.

Keinet Locht-Barniger str 63" barnslac 9. Marz 1916
starben weiterhin i Kampfe für Deutsch lands Sein und Ehre folg#nde stadtische Be dienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
22 Fr. 84-2.—.. che lchebe hce Achesteeh. e-f. hhiel grahichmncchchel e
Berger
Klaeret
Josel Jehillings
Auton Schm is
(ar
Richurd Dreseb Geltiried Fraugenberz Christian Haosen
von den Gaa. Elebtrizitäts- und Wasserwerken
Lerenz Kapper
rou der Hafenverwaltung
Au.on Gerberg
arl Pissdor
ucns
Al
#
4
#
905
.353
„ 45Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluf, getallen, Donnerstag trüh unsereinnigstgeliebte, herzensgut- und tretisorgende Mlutter. Schviegermutter und Grofsmutter, unsere liebe Schwester, Schwagerin und Tante.
die wohlachtbare
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden anserer lieben, un K vergeßlichen Tochter und Schwester 5
Christine
17
FII
1 K 66.53
Katharina geb. Fischer
bewiesene herzliche Teilnahme, die schönen Kranz spenden, sowie für die rege Peteiligung am Be gr-hnisse spreichen wir allen Verwandten, Bekannten, besonders den Herren der Gepück-Aht. Küln-IItu., der Gepack-Trager-Gemeinschaft, sone Jen Hausbewohnern unseren ionigsten Dank aus p
Helnr. Willpätz u. Fras
nebst Kindern.
95
22454
K 13
Ihr Andenken wird auch in der städtischen# Verwaltung ehrenvoll fortleben. c* 84
Cöln, den 3. Marz 1916.
Der Oberburgermeister
T
Statt jeder besondern Anzeige.
Bei einem Sturmangriff Ende Fehruar starb mein guter, treusorgender Vater, unser beissge## liebter Bruder, Schwager, Oheim und Schwiegersohn, Hlerr
im Alter von 65 jahren zu sich in ein besseres jenseits zu nehmen Wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswande, slarb sie infolge eines Schlaganfalles plötzlich, jedoch nicht unerwartet. trühzeuig gestarkt mit den Heilsmitteln unserer ul. kath. Kirche. Um stille Tellnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Marger#a 9 cker
„ atail1- Bermanns geb. Werker
Eh- Wer er
Dr wen Seter Werker. z. Zt. i. Felde chn Worser AnoltArns
und 2 S Aul
Cöln-Plehl, Cöln. west! Krlegsschauplatz, den 2. Marz 1916.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Eduard Mattar und Frau
Maria geb. Foveaux
findet am 6. März, morgens 9 Uhr, in der St. Paulskirche statt, wozn freundlichst eingeladenwird. 5
9
Gonannos-Nots
Leutnant im Landwehrsegiment 65, Köln. Inhaber des Eisernen Kreuzes,
den Heldentod für seines Vaterlandes Freiheit und Grösse. Er fiel in tapferster Pflichterfilllung an der Spitze seines Zuges. Wir gedenken seinermit Trauer und Stolz.
Köln, Buer, Düsseldorf, 3. März 1916.
Die trauernden Angehörigen
Das feierliche Seelenamt wird em Samstag 11 März. 9 fhr in des Plarrkuche zu Kln-Lin denthal abgehalten.
LA
15
Die Beerdigung finder##an Montag, den 6 Marz, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Stammheimerstrass; I2 aus nach Melaten.
Die teierlichen Excquen werden am seiben Tage, morgens 10 Uhr
in der Pfarrkirche zu Coln-Riehl gehahen.
—
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten
haben, so bilien mr. vorrtehende as solche heirachten zu wollen. 1E548
e unee, ementngnTa#tachr, st. der. 8.
AT
S C
.fe.„.. H irmes Liie n 5o birer nanPoimae
###
Fei
Statt jeder besonderen Anzeige. 1
8
*.* 57
**
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,## heute morgen 8 Uhr unser herzensgetes,###
Gun. Gnss#r# inr A
Stati jeder besenderen Anzeige.
Nacb(ottes heitligem Willen entschlief heute morgen 3½ Uhr. sanft und gottergeben, nach kurzem Krankenlager, infolge Herzschuache. verschen mit den H. ilamitteein de: röm kath Kire, unsere liette gute Mutter Schaieger mutter, Grossmuther. Schwester. Schu Ag###rin and Tante. die wohlachtbare Fran
Wwe. Franz Hintzen
Anna Maria geb. Plel
im Alter von 68 Jahren.
Köln-Ehrenfeld, Altenahr, den 3. März 1916
In tieler Trauer:
Josef Minizen.
Peter Pintzen.
Maria Mrutzen geb. Bremer,
Le chen Hintzen geb Querbach und 4 Entel.
Die Beerdigung findet stati am Montag, den 6. Marz. nachmittags * 1Uhr. tom Hanse.nloerstrasse 278 aus. Die feoerlichen Exequien #nelen gehalten am milnen Tage. morgens um 909 Uhr in der Pfarrkirche
81. Jesenh. Kirn Fhremt#ld
einz ges geliebtes Söhnchen und Brüderchen
kannen= und fatzweise ab zugeben. 0
Köln=Ehrenfelo,
Körnerstraße 105, Heßling.
Gegen Einsendung von 30 5 senden wir jedem eine Probe selbstgekeh erten
Fol- und Meisswein
nehst’reisliste. Kein Kisiko. da wir Niebtgefall, ohne weitereunfrank. zurück nehm 18 Morg 2ig Weinberg; an Ahr.Rbein
Gebr Both, Ahrweiler n. ff.
in ½'d. liefer, ich mit 7“ für 5 Pfd frank gegn Nachn
Gustav Karsch, Witten.
ein Kleines tuch bei 2 1gen. Un ere Soldaten lechtennunue estofl.
Wilhelm
7720
Grösstes deutschea
NähmaschinenLager von*
Köln
Hohepforte 10—.
Für Wirte. Mandier, Kantinen
Liebesgaben
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Galdenesnau-, Koln 6 hrenstrasse 34.*r
StREF
Geschäftsgang
vird vermieden dureh ge schiekte Anzeigen- Rekinm:
m
"*
im Alter von 4½ Jahren, nach kurzer## schwerer Krankheit zu sich in den Himmel zu nehmen.
Die tiefbetrüb en Eltern und Schwes erchen
Willy Schwarz u. Frau
geb. Kunigunde Richmann.
Köln-Nippes, den 3. März 1916.
Thufiagerstr. 10.
mg
##
I Sm
Dir Beerdigung findet statt am Montag. do
6. Marz. um Uhr nachmittgs vonIL-ebe. v 5 hanfe des alten Friedofe.## Könn-.urz e
81 4
1132
a an aen e 2
I
Ksa
Für di vielen bewoise herzlicher Teilnahme, prachtvollen Kranzspenden und ii zahlreiche Beti igun bi der Beerdisung unser e uovergen liehen lieben Vater- sprechen wir hiermit allen Verwandten. Fre nden. Bekannten und Nachbarn unseren ti Igefühlten Dank aus.
Köln-Kalk ven 4. Marz 1916.
Familio Co nelius Dammer.
853
Anen mes wungemn Willen vormnne um 28. rebruar im Vereinslarett(Marienhospital) zu Wesel unser hieber Mitarbenter
der Schriftsetzer
Atto
POrtO
z. Zt. Luftschiffer bei der Feldluftsch.ff-Abt 35.
Er starb nach kurzem Krankenlager infolge von Lungenentzündung im Alter von 30 Jahren. Seit 15 Jahren war er uns ein lietser Kolleige and Mit arheiter. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken ben ahren.
Köln, den 3. März 1916.
Das Betrieb-personal
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
5
15
Jl. Urzsola-Grude Schatl.
Die HI. Messe für das verstorbene Mitglied
Zalhstina Spi. 2 rob. Kau.st
Sonntag, iien 5. März. 12 1Uhr. stalt.
G
loch sehr billige Chsthäume
Da in der nacheteen Zeit wegen des enormen Seigens der Betrichskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden müssen, ist es ratsa„, schon jetzt die für später bestimmte Annflanzung vorzunchmen. Nur erstkla si#e. regelrecht gezogene Bäume kommen zum Verkauf. Al Spezialität emmiehle schr star e. meurials verpllanzte tragbare Obstbaume. Rosen. Straßenbäume, Zierstraucher, Nadelhölzer etc. ebentanl- neecch billigst.’reisverzeichnie frei. 25
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
Die Sparkasse
der Gemei
Excquien werden gehalten seitens der Firma
InnttagMontag
ien 13. März., vormittage 6¾ Uhr, in der Piarr kirche St. Maria-Ulimmeltahrt.
Ta
##7 J. P. Bachem am Samstag, von 1I. März. vor 5¾ Uhr. seitens der Betrichsangehörigen
Las Jahrgedschtnis
für die vrstorbenen Encleute
Fritz Kerss aboom.d Frau
Auelheid geb. Dülken
findet Montag, den 6. März, morgens 9½ Uhr, in St. Andre statt, wozu treundi chet eingeladen wird
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedorsamuel
Gilockeng. 1. Erke lerzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonag.
der Eisenbahn
i<space> l u n g e n<space> F a o r t e n<space> l s t<space> e i n<space>
utes Buchderbeste Zeitvertreib.
Answan verzeinnis Helert kostel rei Verlag J. P. Bschem. Koln.
mündelsicher)
M
Zeichnungen auf die IV. Kriegsanleihe
entgegen.
• Die zugeteilten Stücke können in
gabährenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen werden.
Um erst später eingehende Geldforderungen schon jetzt für die Kriegsanleihe verwenden zu können, können nach Zahlung der ersten Rate durch den Zeichner auf Antrag die spateren Raten durch die Sperkasse vorschussweise gezahlt werden Die Rückza lung kann in Jahresfrist erfolgen.
Die Sparkasse verzinst alle Einlagen mit%.
Rodenkirchen, den 1. März 1916.
7* Der Vorstand.

Veiter Becur-.hrchor W. 0s
Astulgr e. Marz 1910
An meine lieben Mitbürger!
In jener Woche, in welcher in sonstigen Zeiten wohl keiner von Euch besonders an Caritas denkt. strömten Tausende in Kölns Mauern zusammen, um sich gegenseitig zu begeistern und christlicher Liebestätigkeit die Wege zu bahnen. Unter Brihilfe der Stadt konnten noch weitere
K0
1300 Kriegswaisen
A
—
die bei der ersten Bescherung leer ausgegangen, beglückt werden. Herzlichen Dank auch noch bei die er Geeg pheit dafür, dass Lhr mir damals so reichliche Mittel zur Verfügung gestellt habt, dass ich auch dieser neuen Aufgabe gerecht werden konnte. Der Gosdankauf geht weiter, aber lange nicht 9o, wie ich es mirg dacht habe. Die wenizer bemittelten bringen ihre kleinen Geldgegenstände willig und geru, es felllen aber gerade diejenigen, die den meisten Grund häten, jetzt ihr Gold dem Staat zur Verfügung zu stellen, die däftigen Bürgerkreise und die oberen 2 h. tausend. Sollten Sie weniger Verständnis für die schwere Zeit und w niger Optersinn besitzen als die armen Ortrnsschwestern eines hiesigen Mägdchauses, die ihr einziges persönliches Eigentum, ihren einzigen Schmuck, ihre Ordensringe mir brachten? In dieser Woche wird die zweite Million in barem Golde gesammelt sein. Wie weit bin ich also noch von or er ten Million Goldsachenankau's entfernt.
Am kommenden Sonntag, vormittags 11½ Uhr, wird die Kapche des Ersatzbataillons des Westfalischen FussartillerieRegiment. Nr 7 unter dem Kgl. Obermusikmeister Herrn Wilh. Trenks eine Morgenmusik veranstalten. Nachmittags 1 Uhr biete ich wiederum ein cigenartiges Programm. Der treifliche Agrippastrassenschulchor unter Frl. Joh. Dohm wir mit einigen schon früher vorgetragenen Sachen nene Kompositionen, u. a. eine solche vom Kölner Komponist.n „aller-Hartmann zum Vortrag bringen. Dazu werden der tneffliche Rezitator Karl Rausch und die kleine Juliane Gather stimmungsvolle Gedichte unter Harmoniumbi gleitung darbringen und die Kapelle der Ersatzabteilunn des 24. Intanterteregimentes eine Reihe musikalischer Genüsse bieten. Am Montag, den 6. März, findet unter Mitwirkung hervorragender Mitglieder der Kölner Oper und bedeutender auswartiger Kräfte ein Nachmittags-Konzert im Kaffechaus vermania und am Sonntag, den 12., um amp; Uhr abends vin conzert ner Kapelle des Berg. Feldartillerie-Regiments unter #rnusikmeister A. Barth im Zoologischen Garten zuunen des Kölschen Boor für die Witwen und Waisen .an ner Kö ner Krieger statt. Bei allen Veranstaltungen werdet Ihr doch sicher nicht fehlen.
der„Hölsche Bcor in Eisen“ am Bürzenich.
lte beschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie solordgen Einstampfen.
in der ipinzer. Emil VIimer. Köln
Zu Gunsten Kölschen Boor“
für die Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger
Inh. Eugen Assheuer, Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Moutag, den 6. März 191,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Musikalische Unterhaltung.
Elntritt einschliesslich Programm 50 Pfg.
Mitwirkende: Frl. Minnie
Wolter vom Kölner Opern-1 11 □ haus, Frl. Ida Christian aus Köln,(Harfe), Kgl. Witbg.
Hofharfelistin, Stuttgart, Frl. Felicitas Margot Wagemann.
Köln, Opernsängerin. Herr Julius vom Scheidt vom Kölner Opernhaus, Herr Jnnocenco Castello, Köln, Opernsänger, Ilerr Willi Overzier, Köln,(Laute), Herr Jos. Kahlenberg. Köln, Opernsänger, Herr Willi Ostermann, Köln, Herr Konzertmeister Fritz Leue,(Geige) Köln und die Kapelle des Ersatz-Bataillons Pionier-Regiment Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Herrn Meinerzhagen.*
Das Rauchen Im Lokale lat in der Zeit von—6 Uhr
streng verboten
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am
KURBAD
Viandal
Deutscher
Kraftextrakt
zur Herstellung von Kraftbrühe
zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen. Besteht aus Fleischextrakt, Suppenkräutern, Gewürzen usw.
Sofort gebrauchsfertig!- Kräftiger Wohlgeschmack!— Große Bekömmlichkeit!
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. Unentbehrlich für jeden Haushalt u. Küchenbeirieb, an fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Erfolg au genommen in ersten einschlägige Firmen, eingeführt in Lazaretten, Hospitälern, Militär=Küchen. Verpflegung=stationen, Gastwirtschaften, Speisehäusern usw.
„Viandal“ ist das Vollkommenste im Lebensmittelmarkt.
ca. 1 kg Preise: 12.00
½ ka ¼ kg
6 kg
kg
1/20 K8
.75
(Feldpostpackungen)
N. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. schias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Fertsucht auch Herzverfettung. Nieren und Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen such für Kassenmitglieder. 0*
.00.50.50.25.75 K 25
Generalvertieb f. Rheinl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Ges. f. deutsch. Kraftextrakt..., Berlin:
Lickes&amp; Cile., Köln, Hansarinß 26. Tel. A 1086.
Dier-.MKeiakaus Jaset on
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863.
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karaften 35 Pfg. c*
Anerkannt vorzügliche Küche. itt=gessen zu N. 1,25 u. H. f, 73, bei Dutzendkarten A..39. Leizgrossbandlung, Kellereizn: Brüderstr. 4. Neumarkt 16
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliehe Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebräder Damian, Aurweiert:
Vertreter: Connad eilman. 0
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
ctel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenban Tieta
und
*
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(1/9, 95°/giges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Verlen
Unter Kontrolle einer staatlieben Unterreucbungsstation bergestellt Von zahlreichen Aerzten standig verordnet als wirksamstur Edelnabratoff bei Nervosltät. Blutarmut. Abapannung, Rekunvaleacenz.(Idealstes Kraftigungsmittel für unsere Krieger Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatlschem bonbonartigen Wohlgeschmack
Beachtet Wortzeichen Reura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhaltlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1•
Thürmichenswalftsa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt and in bester Qualität.
Rdletgesuche Naben im %# LA sichere Wirkung!
Wir haben grosse Lager in guterhaltenen, getragenen Massanzügen, aus sehr guten Stollen bergesteilt und tädenes in Ordnung gebra
Es emphehlt sich, uns zu besuchen. Auch in neuen, eleganten Herren-Anzügen, Paletots usw. ist die Auswahl gross. Die Preise sind niedrig.„Wir verle
Bitte, besuchen Sie uns und merken Sie sich unsere Adresse!
nus für Verren-Garderoben, G. m. b.., Leiter: Eugen Schrimmer, Köln, Schildergass
Kaufl
sSe 80.
Hölner Local-Anzeiger# Köln, 4. März 1916
Carmen Sylva+.
Bukarest,.März1916. Königin=Witwe Elisabeth von Rumänien ist heute vormittag gestorben. Als
Tichterin in sie umer dem Namen Carmen Sylva allgemein betaum, und als Tochter des Fürsten Hermann zu Wied hatte sie zu den Reeintinden sehr viele Beziehungen, die sie bis zuletzt liebevoll pflegte.
Cine Stadt um Rhrin, die nüchterne breitstraßige Gründung des 17 Jahrhunderts; daneben, in einen älteren schönen Park ver raben, ein etwas jüngeres Schloß; jenseits eines kleinen Flußch us üner der sonnendurchglühten Rheinebene sauftgeschwunenHohen aufsteigend, mit wundervollem Laubwald, aus dem,
on 800 Fuß über dem Rhein, ein weißes Lustschloß hervorblickt.'s in Nenmied, wo am 29. Dezember 1843 die Prinzessin Elis beth Outilie Luse geboren wurde, und Monrepos, das
einem ihrer Buchlein,„Meine Ruh“, den Namen lieh, als die Dientern Carmen Sylva schon lange eine neue Heimat und einen Thron im Lonauland gesunden hatte.
Die begabt Prinzessin hat eine weit gründlichere Bildung erhalten, als sie den Fürstentö utern ihrer Zeit zuteil zu werden pflete. Neben mehreren modernen Sprachen hat sie tüchtig Latein gelernt, philosophische und geschichtlich Studium getrieben, und an ihrer musikalischen Bildung sind Rubinstein und Klara Schumann beteiligt gewesen. Mit 25 Jahren(15. November 1869) vermählte sie sich mit dem Prinzen Karl von Hohenzollern= Sigmaringen, der im Frühjahr 1866 nach der unfreiwilligen Abdankung Alexander Cusa zum Fürsten der Walachei und Moldau gewählt worden war. An seiner Seite hat sie dann ein halbes Jahrhundert lan die mannigfachen Schicksale der vereinigten Fürstentümer duch emacht.
Eine Dynastie zu gründen, blieb dem deutschen Fürstenpaar auf dem rumanischen Throu versagt. Ein Töchterchen Marie starb schon im Alter von drei Jahren(1874), ein Schlag, den die Mutter nie ganz verwunden hat, weitere Nachkommenschaft
blieb aus, und sccon 1880 wurde ein Neffe des Fursten, Prinz Ferdinand von Hohenzollern, als Toronfolger anerkannt. Irgendwie erbeblichen Einfluß auf die Staatsgeschäfte hat sie nicht aus eübt, auch schwerlich erstrebt, und so wenig sie sich ihren Pflichten als„Landesmutter“ entzog, hat doch neben der Königin stets die Schriftstellerin ihren Pitz behauptet. In gebundener wie ungebundener Rede, ver inzelt auch in französis ver und englischer, meistens in deutscher Sprache, hat sie sich auf den verschiedensten Gebieten versupt: in dem LiteraturKalender weist cas Verzeichnis ihrer Schriften, vom Beginn der achtziger Jahre bis weit in das 20. Jahrhundert reichend, Dutzende von Nummern auf, Gedichte, Romane. Novellen, Epen, Ryapsodien, Schilderungen, Trauerspiele, Märchen, auch viele Ueb retzungen usw. Einige haben es bis zur vierten und fünften Auflage gebracht, aber an diesem äußeren Erfolg durf en die Stellung der Verfasserin, Neugierde und höfische Bewunderung nicht unbeteiligt gewesen sein. Die 30 kurzen Gedichte Mein Rhein, einer ihrer verbreitetsten Zyklen, zeigen zwar auch in der Mehrzahl ein unerquickliches Ringen des echten Gefühls mit der bloßen Redensart, in formaler Beziehung der Sprache mit dem Reim, aber dazwischen stehen einige allerliebste Stückchen, das neckische Aurliedchen (Kraus Härchen, kraus Sinnchen), dessen Schlußstrophe freilich arg abfallt, und das bekannte Lied auf Bonn(Ach, wenn doch der Rhein nicht wär!), ein fideles, ja übermütiges, graztös hingeworfenes Bummellied, das man eher einem Studenten als einer Fürstentochter zuschreiben möchte— es hat denn auch richtig ein Plätzchen im Kommersbuch bekommen.
Auch auf dem rumänischen Thron ist sie zeitlebens eine gute Deutsche geblieben, und die Sehnsucht nach ihrem Volk, besondeis nach ihrem geliebten schönen Rheinland, ist sie nie los geworden, aber sie hat sich auch mit der ganzen Impulsivität und Schmiegsamkeit ihres Wesens in das fremde Volkstum hineingelebt; namentlich in den ersten, jungen und glücklichen Jahren nach ihrer Verheiratung hat sie sich leidenschaftlich den neuen Eindrucken hingegeben und viele fremde Herzen gewonnen. Sie liebte die neue Heimat, besonders den prachtvollen Waldgürtel der Karpathen, der die walachische Tiefebene im Norden begrenzt;
die Liebe zum Walde, die mit der Liebe zur Dichtung ihren PoetenNamen schuf, ist ihr stets treu geblieben; gern weilte sie in dem Klosterschloß Sinaia und in dem neu errichteten Castel Kelesch; hier schwärmte sie in Natur un Kunst, hier werden auch großenteils die Arbeiten entstanden sein, in denen sie die Vermittlerin zwrischen den Literaturen der ersten und zweiten Heimai spielte, von den Keleich=Märchen(1883) bis zu dem rumänischen Idyll In der Lunca(1906).
Einer ihrer schönsten Charakterzüge während ihres ganzen Regentenlebens war der Eifer, mit welchem sie sich der Caritas und Woylfahrtspflege widmete. Im russisch=tür kischen Kriege hat sie aus eigenen Mitteln ein großes Baracken=Lazarett errichtet, in dem sie selbst bis zur Erschöpfung arbeitete. An zahllosen Vereinen und Anstalten hat sie sich mit Rat und Tat, immer mit offener Hand beteiligt, viele verdanken ihr Gründung und Erhaltung: der Armenverein Elisabeth. die Wohltätigkeitsgesellschaft, der Deutsche Frauenverein, die Handarbeitsanstalt Albina (Biene) für arme Frauen, der Verein Concordia zur För erung der rumänischen Industrie, besonders Weberei, die Furnica (Ameise) für Vertrieb von Stick reien und sonstigen Hausarbeiten, die Handwerkerschule La Munca, eine Fabrik für Seidemalerei(Tresatoarea), eine große Poliklinik, Suppenküchen usw Besonders ans Herz gewachsen war ihr ein 1906 gegründetes Blindenheim großen Stils. Vor uns liegt ein langes Schreiben datiert Sinaia, 12. August 1908, in dem sie einem rheinischen katholischen Geistlichen für eine bedeutende Zuwendung in herzlicher Weise dankt. Mit Begeisterung spricht sie darin von ihrer geliebten Vatra luminovasa, der„ersten sozialistischen Stadt, von einer Königin erbaut“, in der man„wills Gott niemals das Wort Sorge kennen wird“, die einst„mehr als 100000 Einwohner“ haben soll, wenn sie es selbst auch nicht mehr erlebe. Das sind gewiß Ueberschwenglichkeiten, aber man soll sie nicht bloß skeptisch belacheln, sondern sich auch freuen über den keine Schwierigkeiten kennenden jugendlichen Idealismus, mit welchem die 64jährige Königin in die Zukunft schaut, und über die rührenden Einzelheiten, in denen sie das Gedeihen ihrer Lieblingsgründung schildert.

Lecat-Nuneiger Nr. 63 8 Somstag. 4. Marz 1916
Seite 11.
Offene Stellen
Für unser Krattwerk Fertuna
in Quadrath, Kreis Bergheim, suchen wir zum möglichst sofortigen Eintritt einen militärfreien,
Ein tüchtiger
Verarbeiter
mit 10 Mann sof. gesucht.
Ausschachtungsarbetten, Ruche au der Baustelle bei Joh. Sei ert. Tiefbau nternehmer, Brüggen an der Erft
FRheamten
Ladengehülfe
für Eisenwarenhandlung per 1. Aoril gesucht. Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
dem in der Hauptsache die Verwaltung der Haterialien und die Führung der Lohulisten obliegt
Nur solche Bewerber(auch Kriegsbeschädigte), dlie peinlichste Ordnungsliebe und Gewissenhaftigkeit besitzen und möglichst schon solchen Posten mit Erfolg bekleidet haben, werden gebeten, ihr Dienstanerbieten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an: p“
Rheinisch. Elextrizitätswerk im Braunkohlenrevier Aktiengesellschaft,
Köln, Kalser Wilhelm-Ring 5.
“ Lehrlinge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinar. 37.
Junger Laufbursche soS fort gesucht. Blumengeschäft Christoph rraße 29. 5
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt,
Stellung
in einem gut katholischen Hause zur weiteren Ausbildung. Etwas Taschengeld erwünscht.
Frau Engeld. Müller Beddurg(Erst) Kr. Bergheim.
Zuverlässiger 24—30 jähriger Mann mit guter Schulbildung und besten Empfehlungen als
Bureandiener
und Bote.
für sofortigen Eintritt gesucht.
Stelle kann auch durch leichtern Kriegsbeschädigten (gut zu Fuß und Radfahrer) versehen werden. Schriftl. Angebote mit Photogr. und Zeugnisabschriften an
Martinswert G. m. v. h. Bersheim(Erstl.
Tüchtige
Schlosser und Schreiner
für den Flugzeugbau gesucht.
Flugmaschine Nex Ges. m. b. H. Jabrib Abln. Bickendors. Frohnhofstraße 105 107.“
guten Lohn für dauernd sofort gesucht
Corhelius Esser. Fabrik I. Scmiedeciser. Fenstat
Köln-Ehrenfeld, Leyendsckerstr. 33.„
Maschinisten
gur Bedienung einer Lokomodile sof gesucht.
Vi. Szymkowian, Bergisch=Gladdach. 5
Richt allzujunge
Kontoristin
perfekt in Stenographie und Maschinenschreiden, vorzucgem mit Erfahrung aus techn Beir eben guten Zeugn ssen und####renzen für soforti en Eintettt gesucht.
Schriftl. Angedote mit Photographe und Ansprüchen an
Martinswerk Vergheim(Erst),
(G. m. d H. 1°
Jüngeres Fräulein
in Stenogrophie u. Schreibmaschine bewandert,
zum sofortigen Sintritt
Nähere Angaben u. Gedaltsansprüche an Buchhandlung C. Ritter, Könn-Rülheim, Buchheimerstr. 27. eis
Kontoristin
die im Rechnen bewandett is, sir ss###ter einer Tabeik zun baldigen Eintritt
Offerten mit näh. Angaben u. Gehaltsanspr. erb unt. C 63 an die Beschäftsstelle d. Bl es
Wir vermitteln am Sonntag
Lehrstellen
für Bäcker, Schreiner, Schriftsetzer. Dolsterer u. Dehorateure, Maler u. Anstreicher, Schneider, Schuhmacher u. a. Sprechstunden: Sonntogs 11—1 Mttwocks—8 Ortsausschuß für Jugendpflege.
U. A. Lehrstellenvermittlung
Woylfahr#shaus.
Badstraße, Eingeng V. p“
Arseitejunge
16—17., nur m. g Zeugn, ge Zu melden v.-6
handlanger u.
Erdarbeiter
gesunt.
Pilgram,
=Mütheim Freiheitstr. 1921.“
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abletlungen fur weibl. Hauspersonal im städt. Wohlsahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch.
Geöffnet wek äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
WS
Für Leinsprethz-Zeuitele
u. gleichz. Reglstratur wird
von Speditionsgeschäft in Köln
* 145
gelucht. Bew. m entspr. Vorbildung wollen Off mit Zeugnisabscht r. An., d. Geb####sanspr. unter II A 811 durch Kaasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln, einreichen p*
Ige. schulentlassene Mädchen
suchen Stellen für halbe Tage zu Kindern oder für leichte Hausard it durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauendundes Zweigverein Köln Flandrischestraße 10. Vermittlung kostenlos. e*
Alelt dess. Mädchen, elbftänd Eei. Füche u. Haush. s. Stellung Off.]1 184 an die 2. Gesch“ d BI., Breitestr. 85. b
Preitestraße 122
2. Et 4 große helle Räume * E4. billig zu vermieten 5
Zürenerstr., in schöner Lage * gegenüb. d. Stadtw klein. Häuschen mit gr. Garten
preisw. zu vermieten Bescheid: Schmidt. Pantaleonsmühleng. 38.
Verband kaufmännischer Gepülfianen
Beamtianen. E. B.
Köln, Gorgstraße 7.
Ateidengasse 26, 2 Ztm., 3 Et.,
Vorderh. u 1 Speicherz,
2 Zim, Hinterh, 3. Et., z. om Besch das u. Ursulastr. 173.., Hackhausen.
Sonatag, den 5 März. abends 6 Uhr: 1°
Lichtbildervortrag über Togo
von Herrn Zokdirektor Strack.
Auch Nichtmitglieder haden Zu ritt. Der Vorstand
Frau m g. Zeugn empf. s. z.
Waschen.
Off. u. 171 a. d. Gesch. d Bl.
Nippes.
3 Gtage zu verm. a. stille Leute
3 Zim. m. Vorraum a d Neußerstraße. Wilhelmstraße 50 C. 1
Ninnes!: Et. straßenw., 2 AlppEs Zimmer und Küche. Koch= u. Se ed gas, zu verm Christinastraße 51.
in Wohnhaus mit vier * Räumen nebst Stad und Gart n zu vermeeten
Köln-Brück, Flehdachstraße 42
Anstr.= u. Tapez.=Arb.
u. sauder übernimmt Weyrauch, Nachenerstr. 1 7 hpt
Beiscreiben der Büchzer
besorgt erfahrener Buchhalter. Off. u. 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hath Mädch.sucht Besch..d ganz. nTaga kürz od 1 Zeis, a. Lthl. Besch. Bachemerstr 116, Nück, eo*
Jus 1. Toril oder spöler
wird einsarbeitiomes
hath. Fräulein
nicht unter 20 Jahren(Landwirisochter zur Stütze auf ein Gut bei Kölg gesucht.
Gefl Off. unt. C 60 an die Geschäftest d. Bl. 7“
Tüchtige
Konforstin
für kleinen Fabrikbetrieb, wo der The vie pradisch tätig sein muß. gesuch Nr gewissenha#e zuverlässige Peeson wird ber###chsichtige. Angeb mit Ang der hehalts Ansprüche u. Beizügung v. Zeugn u l. 29 a d. Hauplper: Ehrenzeld, Adruerstr 5%
Weiter
welche Lehrmädchen eintellen, mögen ihre Adresse ang#en bei der Lehr##evermittlung des Kuttz. Prauenbundes Zwelzverein Köln Fiandri###estraße 10.
Verm ,lurgenlos.
Speditionsgeschäft
in Köln such: in Stenograph u Naschinenschreiben gus erjahr.
Kontoristin.
Off. m Zeugnisabschr 2. Ang. d Gehal sanspt. unt. U W. 830
an Haasenstein&amp; Vogler
K561.*
Mädten vom Lande
für ein Renaurant Nähe aus dem Lande für alle ürbeit gesucht Hoher Lohn. 5
Off u. B Is1 an die 2. Gesch d Bl., Breisekr. 85.
Zu vermieten
SchöneWohnungen
in dester Lage der westlichen Neustadt
Lindent fr. 5d A. 44“####
Soind Maul eic
#trgzetr 11. Cta.. 5 Zim
LaizbalI. Rüche, Man# usm
reie Lage
Lindens tl. 9: Kade amp Oce
schöne Aussicht gnete NK 2. Et., 4 Zimmer, 18uN. 39 Küche. Mans. usw. Einhaus
Lindeust. O1 mer: Aache, Mansarde usw. und andere.
Billigste Mierpreise. 1°
Bescheid Roonstraße 30, hchp
Fern pr. 4 9991.
Büro tagsüber dauernd geöffn
6
Garten=Pohu.
Ct. 1Zim. Küche. Bad Billon, elektr Treppend. Mon ard u Nellerabeeil Utrechterütr 5(hinter der St Michnelskirche)
Naan
8 Gesg. Kä
Telephon A 3292
Gesucht in kl. Haushalt ad##n für Rüche n Haushhl ardeit, in der bürgerlichen Küche erfahren Wäsche
i. Hause Zweitmädch vorhnden.
Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehriing
von groß. Speditionsge 5
in Köln gesucht
Reo m. Berecht.; einj. frein Dienst wollen Off. unt..7 548
an Haasenstein&amp; Vog'“=, Cölnrchen
unge für leichte Arbeit Lager Deutzor Haen gesucht. Anmeldung.: Schaafen st. 12, Köln. b
Rath. Määchen
das alle Hausardeit u. Rüche versteht, zu 2 Damen gesucht. Ang a. B 175 Breitestr 89. d
Frov. fl. Mädch..o Hausard. a h. Lohn sof ges. St. Agatha:9. b
Caub. rnadd. Stunden rau geg.
#od.Lohn ges Hohe Pforte 6
Arsulasr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Jim., Küche
u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Bescheld Feiz#ellenich,
Mohrenstraße 30.
Schöne Parl.=Bohnung
Vor= u. Hintergarten mit Laube
Bofeiktase 9 Verstraße.
6 Zimmer. Käche, Spind kampl. Radez 2Mans alle sequeml'chk sehr preisw zu ormieten Besch Roonstr.30, hp. Fernr 45591.*
Prususzasse 21
(am Museum)
Ladenlokal nebst 2 Räumen binig zu vermiesen Näh. bei Rechtsanw. Justizrat Dr. Inl Teimborn. Rö.n. Hansaring 31. Tel à 405.
Souterrain und 1. Etage zu vermiet.
Beethovenstr. 24.
2 4r4 5 Räume zu 38.4 an Et. ruh Leute per 1 Apoil zu vermieten, Ankersts. 17. Bescheid Löwengasse 13.
Raybachlt. 170, manp at;
Ger.! Etage, 5 Zimm, K. M. b
Sürs und Lazet 30 M.
Aquinostr.25 Besch Gereonstr. 15.
u. 2 sch. Ziw., zu vermizten.
Gr. Witschgasse 44, 2 Et.
Unterhaus
Küche Aquinostraße 29. b #bgeschl Wohn. 2 Et. 4., Gas. n a Bequeml., Händelstr. 27,.bl. ruh Famz verm. Besch das., I. Et.
Stellengesuche
SS
ees seun mreohen.eSth 4 f. Rüch. u. Hausarb, auch ia s der Lengj. Zeugn. Off. u. B16. a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85.b
Nippes.
Nordstraße 10, 2. Etage,
abgeschlossen, 1 Räume, an st##e Leute zu vermieten.
Bescheid I. Etage.
hippes,
sarde, mit Gas in ruhigem H ule, an stille Leute zu ver 8 sch. Schenk ndorfstr. 30..Gig.
Moselstraße 58,
1 u 2. Utuge, 3 Zimmer, Rüche und Manarde zu vermieten Gasanlage vorhanden b
*<space> S e r s,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Gilbachstraße 34.
2 G1. 3., nur an Al er., Fam 39 om., 28## Köln, Eintrach straße 61
Ceer 3 4 Ctaanst. Dame sof z. v. &ap Chmsop#sn. 45, Besch III“
7 und 4 Immer=Wohnungen Besch Bal####farstr. 26. Görtz.
Sternengasse 2, I.
MAbbl. J. Woche: M. 5
Maurktiuswall 25! Elage
end: Zim u.#de 32.4 5
4. Et 5 Zimmer 25.#
Maur.tuswall 25. 5
Peeres Z. 1. Et. a. anst. D sol. z o - Christophstr. 10. Besch. 3. Et.
Mietgesuche
2 kleine Zimmer
mögl. adgeschl. od. Mans. in euh., anständ Hause von alleenstehender Frar gesuch. An ang Ninp s od. nördl Stadtteil Off u 158 an d. Gesch. d. Bl.
Riehl.
Mittl Ladenlokal wenn mögl mit 3 Fenstern, für##r: oder später zu miesen gesucht.
Off mit Ang üb. Größe. Pr. usw. u. C 64 u. d Geschk d Bl.“
2 gut möblierte Zimmer
mtt Mergenkaffee oder v. Des sion in Klet enberg oder Sülz gesucht Off. u Ang d. Dreises u. C 97 an die Gesch. 5 Bl.
serkstelle mit Wohnung f. zi Famili gesucht Off u B 18? an d. 2. Gesch.
Köln, Bretestraße 85. 5
Kapftalien
10.000 Mark
auf längere Jahre an erster
5telle zum Austuen dereit.
Off u. B 18- an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Leanzös. Sprachkalts l. 31 P/g. 847 Angeb.
u. 156 a. d Geschst. d Bl.
—————„
S er
Aelleres Fräulein wünscht
zu er: Kursus 40=und 12.4 Off. u. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufbreifen
mit Stahl-Hieten-Panzer
Wülfing&amp; Paffrath
bezogen 5*
halten doppelt so lange. Köln, Hansaring 92.-A4974.
Klaviernnterricht
gründl nach bew. Methode. für Anfänger1 s. f. Fortgeschrittene .50, Anmeld erb. u 170 en die Geschäftssielle dieses Blattes.
Zu verkaufen
Zwei bleine
Wohnhäuser
mit Stall und Garten uner günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u 173 an die Gesch. d. B1
Plane Gisena ser 2.
Suche mein seit 30 Jahren am Platze bestehendes
KohlenGeschäft
zu bertragen
Off u B 175 Brettestr 85 6
Die# Möb d w d. Wernd e. gebr sind u ldug ges Plöb. m 3 1. Preise abg. 1 3. Birk-, Eich= Nhb „. imti. Schla„Speise=n Herrenz. gr Diwm Tepp., lußd.2 uszieht. u. Salont., einz. Bett.#d Aldrschr. Wichk Stppdck. einz. Woll #Spiralm Ipucchp.., ihr PI.=G. .=Sosa, 1 Chais. einz Stüdle Mählendach., Hdlg.
Krühjahrs-Paletots
in all. Größ üderaus 45###l groß Ausw. v. 9 an #ils selbst aus Maßstoff Hosen anges..50 bis 13 Kommunionanzüge billig Tuch= u. Maßgesch. Alberrusstr. 40.
Eine gutgehende Mähmaschine
mständehalder zu verkaufen P eis 125.8, mit Ablegen
Dormagen 298.
Aunkel Einen eleg Schreibtisch, Bücherschr., Diwans. 2 egal. Nutzb.=Bet ten, Waschkommode mit Marm. u. Spiegel, Rleider= und Spiegelschränke selten billig Sonntaas einzuleh Krefelderstraße 47.
Viano
K 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Pieno=Fabriken Rauer=Wilhelmring:8.
Eigenes Fabrikat.
Schlafzimmer versch Alt, des.n Sichen, Pitchp.=Rüch. usw. bi½
zu verkau#en deim Schreiner meiner Emil Meske,
32 Thieboldsgasse 32. d
Kinderklappwagen
Kinderbeiten der k.
Reparaturwerbst. für Ki
wagen 53 Ulrichgasse 5
der Leilzahl
nder59.
Krodsein Wegen Umdettung BIADRTIA ein solid geardett. Stein 2½ m hoch für 12.— zu verkauten.
Nippes, Rievenheimerstr. 21.
Gebrauchter
Kinder-Klärswagen
blau, mit Verdeck, zu verhaufen. vormittags. Lupuss#. 35. III.
#ugeh. Ruhb. 2tKr. pol
Kleiberichrank u. bl. ir. Orn
9 K eszug. Anzuseh. v. 12-3 Uhr. ###. Gilbachstraße 50, 4 Et. 5
D Al:::
Büre-Möbel
in großer Auswahl Stoldgasse 3/11, d. d. Hauptpos
Uhm nen u. cebr, stenn bill. ###. Günst..Händ! Frie) n s. 30 an Gr.=Köln. Geng. Uhrenechäft
Scbn. Kommunlonkleid z. vk. Ehrenfeld, Takustr. 99. 1I.
Ein größerer Posten
Wiener Stühle
neu oder wenig gebraucht, zu haufen gefucht.
Anges. zu richt an Rendant Hungenberg in Berg.-Bludbach.
Delldrüchtestraße.
Zahle bis 7 M.
fa. Aile alten Fahrradgumml. Kaufe auch Fahrrader Quantius, Beethovenstraße 4. Tor links.
Platowagen,
-5 Meier lang. 50-80 Zentner Tralkraft mit Kutscherdoch
gesucht. Michael Schmitz, senhandlung,.=Gladbuch b
Gul erd. Feziermeschise
zu kaufen gesucht. 6 Michael Schmitz..=Gladbach.
werden angekauft
Waldmacht 7.
Haare
Jebisze. Gold. SAder. Plaiia
hauft 3 h. Dr. Fr eenstr. 55, Honer.
Biedermei. Möd., Holzsig., Porz., Oelgem Kupferst. werd steis angek. Achterur 4.
edr. Möbel zu kaufen ges 8 Kordmacher, Lochnerstr. I4. pt. b
Ke
Tiermarkt
Donnerstag u. Freitag kommen größ. Sendungen
Ferkel
—12 Wochen alt, auch einige
Lutterschweine
an. Firmo Deres&amp; Comp, Köln=Lindenthal, Kloste.= str. 33. Tel. 4283. bp
( Vermisehes
9
Drucksachen Gtes Sr“ lieter
eer bang Pruck Sciämkr.
Blinder
wünscht jemenden, gleich welch Altere, der iha deim Harsieen de leite, und immer bei im bleidt Näh d. Frau ür Frank, Rolsdoverstr. 58. Köln=Reik##9. Röugen Nr. 2 bei Uchera d.
Strebs. Handw. 41 J. al., dath * Wwer., 1 Kind besitzt eigen
Haus mit Oert., socht die Bezantscheft eines bäu., gutmät. hath. Fräul. von 36-49 Juhren, gesen ist, sich ein spiedl. Heim zu grunden zwecks
Heirat.
Off. mit An abe der Verhältnisse u. mit Bild sind zu richten ant. C62 ad. Geschäftsst. ö. BI.

Dauer-, Monatskarten po haben keine Gültigkeit
Wohnungs
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein
uu Cöln-Mülheim, Hührimer Freiheit Nr. 77
Powie deren Zweig- und Annahmestellen zu BergischGladbach— Rathaus— Bensberg, Odenthal, Overath. Hoffnungsthal und Wahn— Geschäftslokal der betreffenden Gemeindekasse— nehmen Zeichnungen auf die
neue 5% Deutsche Reichsanleihe und
neue 4½2% Deutsche ReichsSchatzanweisungen von 1916
(IV. Kriegsanleihe)
von Samstag, den 4. März cr. an, bis Mittwoch. den 22. März, mittags 1 Uhr, entgegen.
Der Zeichnungspreis beträgt für je 100 M. Nennwert;
für 5% Reichsanleihe 98.50.# bei Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. April 1917: 98.30.00 für 4½% Reichsschatzanweisungen 95./6
Die Zeichner können die zugeteilten Beträge von81. März d. J an jederzeit in bar bei der Kreissparkasse in Cöln-Mülheim bzw. den Zweigstellen in Berg. Glad bach und Bensberg voll bezahlen.
Sie sind verpflichtet, 30% am 18. April, 20% am 24 Mai, 25% am 23. Juni und 25% am 20. Juli d. J. zu bezahlen.
Wird der Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben gedeckt, so ist bei der Zeichnung das Sparbuch, sowie der etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellte Hinterlegungsschein mit vorzulegen
Die Kreissparkasse übernimmt die Autbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer gebührenfrei.
Cöln-Mülheim, den 2. März 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Dr. von Schlechtendal
2p7 Königl. Landrat u. Geh.-Reg.-Rat.
Mmmmmmaemmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Ein Schauspiel in 5 Akten nach einer spanischen Legende in der Hauptrolle:
E 28 5
nen n
Ir
Reneennsuimteer immmmemmmnm Aimmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Maria Carmi hat in diesem Meisterwerk wieder Gelegenheit, ihr grosses Können voll und ganz bewundern zu lassen.
Maria Carmi ist als„Madonna“ bisher unübertroffen und wird als solche vielen Besuchern aus dem seinerzeit in der Kölner Oper gespielten Bühnenwerk„ Das Mirakel“ in bester Erinnerung sein.
Maria Carmi hat sich in dem Film„Das Wunder der Madonna“ selbst übertrollen.
Im 4. Akt: Solo-Gesangs=Einlage
„Ave Maria““ von Counod
vorgetragen von.J. Therese Gendehien, Köln, Konzertsängerin.
6
9)
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 5. März 1913
Der fliegende Hellander.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielltitung: Direktor Hofrat Fritz Némond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden; Herren: Giesen Swröder, Wolf, Dramsch.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett 4 65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte(erste uno zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen) 1,70 M.— 2. Ran Sete erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettneuer und Garderodegebühr.— Gelerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 6. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Vogelhändier.
Opereite in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Rausch.— Anfang. 7½ Uhr. Sonntag, den 5. März 1918
Sondervorstellung für den Kölner
Schneewittchen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 510 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villetverhauf statt. Abends 7½ Uhr:
hrmann Henschel.
Schau piel in 5 Akten von Gerhart Haupimann. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lhl, Frey. Wolff. Bcker; Herren; Dehl, Gode, Korth Kieau, Willi Portz, Heber, Nitzgen. T rrien Blancharts.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Bolnonioge, Parkettloge 3,00 M. —. 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
::<space> D o k u m e n t e<space> z u m<space> W e l t k r i e g:<space>
Das Neueste der Kriegsschauplätze
Metamorphose eines Pferdes
Humoreske.
Montag, den 6. Mürz 1813.— Anfang 8 Uhr
Die Schmetierungsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Wie unsere
GrSchtielr ferher
In diesem interessanten Zwei-Akter wird in glänzender Weise vor(Er)
Augen geführt, wie unsere Kriegs-Invaliden mit Hülfe künstlicher Gliedmassen wieder an Beschäftigungen aller Art gewöhnt werden.
Dieser Film wurde vor Allerhöchsten Herrschaften vorgeführt und wurde derselbe mit grösster Anerkennung aufgenommen.
sses Programm wird gleichzeitig auch im
Daneptikum(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
0*
Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kinder-Vorstellung
&amp; Brüderchen und Schwesterchen##
(Hänsel und Gretel.) 1
Tosnn
(•) 6e
#.#7S-E. SHIET a: LE 1558 2 1271
Pasien
Lodlog. Carton“
An Sonn- und Feiertagen
Einlrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Piz.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.
em rrree
vorzüglich zubereitet von 12—:19 Uhr b Zein Trinkzwang
kein Trinkgeld.
Rheinische Kochschule Berlich 18.
Grosser Festsaal der Sonntag 12.) März 1916
konrag 13. 1 abends 8 Uhr
Lese Perstc ius füur diese 3
Langgasse 6
9 Märchen-Theater##
Bürgergesellschaft(Einz. Appekhofpl.)
Sonntag, den 5. März, nachmittags 4½ Uhr
Erstaufführung von
Rumpelstilzchen“
Serimsntur-AuEnus.2 bei jung und alt beliebtes Märchen in 4 Akten
mit Tanz und Gesang.
Sperrsitz num. 1,25 4, Baikon 1 4, I. Parkett .80 MK. II. Parkett.60¼4, Saal 0,35 a
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. cb
Programm: 191 Grad Kälte(flüssige Luft, 3000 Grad Hitze(Thermit). 1 000 000 Volt(Tesla-Ströme), 300 000 Kilometer in der Sckunde(Teledadynamik und drahtlose Telegraphie), die Wunderwelt des Radiums).
Silletvorverkauf: Von heute an täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hausmeister.
Sperreitz 3 30 K u..20.4, Saalplatz.30.4, Stchplatz 803. Schülerkarten 805. p“
*
s
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindentkal
Sonntag, den.März 1916. nachmittags von 4 Uhr an:
*
Kel Konder
K