ERRRARRRRRNNR N NNN N NNRRRN R R R N MN M AARRRRRAAAAAAAARRA
2 Anzeigenpreis#
22 Die einspaktige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pi.
s Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e t l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 6S Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mu Colenia m.25(3 Mon.). N.50 (2Mon.), m.75(Mon.). Ausgabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
mm breil) 29 Pi..5 S und letzte Seite 30 Pi. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, K zweite Seite 00 Pl. 3 &am Platzvorschrilten 10% Zuschl.## K Ostertengebühr 25 Pl. 88
&amp Geschältsstellen: Marzellen-# * Jtrasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRNRARRRRRRERRARAAARANNARAPOSRAR RRARR RRRNNUN NR RRRR NRRRRERRRRRRRRRRRARRRAPERRRN!::RRRRRRRRRRRRERARRARRAARARRARN
Nr. 262. Jeluspr. Gischäftstele Preitestrat Assgs....0 bs%8 Köln, Donnerstag, 21. September 7915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Sm
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Schlachtfelde an der Somme keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Einzelne feindliche Vorstöße wurden abgewiesen. Wir hatten bei Flers im Handgranatenangriff Erfolge. Nachträglich ist gemeldet, daß am 18. September abends ein französischer Angriff aus Cléry heraus abgeschlagen wurde.
Front des deutschen Kronprinzen.
Am Westhange des„Toten Mannes“ wurden die Frauzosen aus einem kleinen von ihnen noch gehaltenen Grabenstück geworfen. 98 Gefangene und 8 Maschinengewehre fielen dabei in unsere Hand.
Unsere Patrouillen haben in der Nacht zum 19. September in der Champagne bei erfolgreichen Unternehmungen 46 Franzosen und Russen, heute Nacht südlich des Rheine= RhöneKanals eine Anzahl Franzosen gefangen genommen.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck, gegenüber den Gruppen des Generals von der Marwitz, kam die Wiederaufnahme der feindlichen Angriffe am Tage nur teilweise zur Durchführung, während an den meisten Stellen russische Infanterie auch durch das auf sie gerichtete Feuer der russischen Artillerie nicht zum Verlassen ihrer Gräben zu bewegen war. Erst abends und nachts brachen die Angriffe in einer starken Welle vor und sind wiederum unter den größten Verlusten gescheitert. Vorübergehend bei Szelion eingebrochener Gegner ist restlos zurückgeworfen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
An der Naragowka ging der für uns günstige Kampf weiter. Starke feindliche Angriffe wurden abgeschlagen.
In den bereits verschneiten Karpathen dauern russische Angriffe an. Der Feind hat eiezelne Teilerfolge erreicht.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Die Rumänen sind über den Szurdulapaß zurückgeworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha spielten sich heftige, wechselvolle Kämpfe ab. Mit eiligst herangeführten Verstärkungen leister der Feind in seiner Stellung den zähesten Widerstand.
Mazedonische Front:
Bei Florina und am Kajmakcalan wurden feindliche Angriffe, zum Teil nach Nahkampf, zurückgeschlagen; westlich vo nFlorina wichen Vortruppen dem Stoß aus. Oestlich der Stadt wurde der Gegner mit Erfolg überraschend angegriffen.
Südlich der Belasica Planina haben die Bulgaren am 17.September die Italiener aus den Dörfern Matnica und Porej geworfen, und fünf Offiziere, 250 Mann gefangen genommen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Kämpfe an der flandrischen Küste.
WTB Borlin. 20.Sept.1916.(Drahtber.) Deutsche Seeflugzeuge griffen am 19. September nachmittags wiederum die vor der flandrischen Küste stehenden feindlichen Streitkräfte mit Bomben an und erzielten auf einem Zerstörer einwandfrei mehrere Treffer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
K
Zur Kriegsanleihe liegt heute ein Wort Hindenburgs vor, das wir unseren Lesern in seinen eigenen Schriftzügen vor Augensführen.
WVAPadnusd.
S 0..„ 4.
#utm„Da, UC.an c
0
.17
Ein Mann, der sich solchen Anspruch auuf die Dankbarkeit und das Vertrauen hat, wie unser Hindenburg, darf nicht vergebens gesprochen haben. Jeder Deutsche muß Erwartung des großen Feldherrn sich erfüllt.
des deutschen Volkes erworben jetzt das Seine tun, daß die
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20 Sept. 1916.(Drahtber.) Amtlich####rd verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplotz. Front gegen Rumänien.
Die Rumänen sind südöstlich Hatszeg(Hötzing) vollständig vertrieben. Petroseny und der Szurduk=Paß sind wieder in unserem Besitz.
Heeresfront des Generals der Kavallarie Erzherzog Karl.
In den Karpathen setzt der Gegner seine Aizgriffe mit größter Zähigkeit fort. Südlich des Gestütes Luczinm und südlich der Bystrzec errang er örtliche Vorteile. Soult schlugen
Gr. 27
#
Generel" Georav.d Marwitz
wir ihn überall zurück. Südlim Lipnica Bolna versucht der Feind vergeblich, dem Fortschreiten des deutschen Gegenangriffes durch Massenstöße entgegenzuarbeiten.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Tersztyansky wurden tagsüber russische Angriffsversuche im Keime erstickt; abends trieb der Feind zwischen Pustonicy und Szelwow liefgegliederte Massen gegen die deutschen und österreichisch= ungarischen Trruppen des Generals von der Marwitz vor: sie wurden überall geworfen. Heute früh erneuerten die Russen ihre Anstürme; es gelang ihnen, bei Szelwow an einzelnen Stellen in unsere Gräben einzudringen. Rasch ein setzende Gegenangriffe zwangen den Feind aber wieder zum Weichen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das italienische Geschützfeuer gegen die Karsthochflache war zeitweise wieder sehr lebhaft. Die Angriffsversuche der feindlichen Infanterie kamen dank unserer Artillericwirkung nicht zur Entwickelung. Wie nun feststeht, hatten die Verteidiger der Hochfläche in viertägigen schweren Kämpfen zwanzig Infanteriebrigaden, eine Kavalleriedivision und etwa fünfzehn Versaglieribataillone sich gegenüber.— Im Suganaabschnit griffen die Italiener unsere Stellungen auf dem Civaron und am Masobach an. Sie wurden nach heftigem, bis Mitternacht währendem Kampf unter großen Verlusten vollständig zurückgeworfen.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Keine besonderen Ereignisse.
+
Die englischen Verluste.
WIB Condon, 18.Sept.1916.(Drahtber.) Die Verlustlisten vom 12., 13., 14., 15., 16. und 18. September enthalten die Namen von 29587 Mann und von 1210 Offizieren
0
H 0
r
" a.-1f f.

Seite 2.
Kömner Zecat-Anßeiger Nr. 262 a Donnerstag, 21. September 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WBI Sofia. 20.Sept.1916.(Drahtber.)
Mazedonische Front.
Die Kämpfe um Lerin(Florina) entwickeln sich zu unserm Vorteil. Durch starke Gegenangriffe, an denen unsere Kavallerie teilnahm, warfen wir den Feind zurück und fügten ihm große Verluste bei. Die Ebene ist mit Feindesleichen bedeckt. Wir nahmen einen Ofizier und elf Reiter von einem russischen Regiment gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre. Heftige Angriffe des Feindes gegen die Höhe bei Kaimatschalan scheiterten unter großen Verlusten für ihn. Im Moglenitzatal ist die Lage unverändert. Artilleriefeuer von beiden Seiten und schwache Infanteriegefechte. Oestlich und westlich des Wardars Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasitza Ruhe. An der Strumaront schwache Artillerietätigkeit.
Rumänische Front.
An der Donau beschoß unsere Artillerie erfolgreich den Bahnhof Turn=Severin. Die Schlacht an der Linie Maralui MenukArabadschi=Kokarfscha=Kobadin=Tuzla dauerte gestern mit der größten Erbitterung von beiden Seiten fort. Der Feind hielt sich in seiner stark befestigten Stellung.
An der Schwarzmeerküste Ruhe.
Die neuen Balkansorgen der Entente.
WTB Bern, 20.Sept.1916.(Drahtber.) Der Popolo'Italia sagt in einem Leitartikel, niemand könne wissen, wie die Dinge auf dem Balkan ständen. Wenn man nach den offiziellen Berichten urteilen würde, ginge alles ganz ausgezeichnet. Die Zuständigen behaupten, daß, selbst wenn die Mittelmächte Rumänien das serbische Los bereitet hätten, ihre Lage nicht viel besser wäre. Wenn nun die Rumänen das Los der Serben teilen müßten, würde man sagen, daß die Entente die kleinen Staaten, die sich ihr anschließen, ins Ungluckbringe. Die heutige Lage, die undefinierbar sei, könne nur das Ergebnis von falschen Berechnungen unserer Generalstäbe sein. Die andere Frage betreffe Sarrail. Man müsse wissen, ob dieser General über die nötigen Kräfte verfüge, um Mackensen wirksam zu bedrohen. Alle diese Probleme müßten den Regierungen der Entente unterbreitet werden. Denn die Vorgänge auf dem Balkan fingen an, und mit vollem Recht, die Völker zu beunruhigen. Das Blatt schließt:
Um zu siegen, ist es vor allem notwendig, daß wir uns die Initiative zu den Operationen nicht vom Feinde rauben lassen. Man höre endlich auf, auf Griechenlano zu hoffen, Griechenland müsse nur verhindert werden, der Entente zu schaden. Aber man handle schnell, es tut not.
Die enttäuschten Wühler.
TU Rotterdam. 20.Sept.1916.(Drahtber.) Berichte aus Saloniki, welche die englischen und französischen Blätter veröffentlichen, melden, daß in den Kreisen des Vierverbandes Enttäuschung herrsche, weil es nicht gelungen sei, eine Revolution hervorzurufen, die sich über ganz Griechenland erstrecken sollte.
Angemessene Beschäftigung.
WTB Sofia, 20.Sept.1916.(Drahtber.) Den Blättern zufolge hatte die russische Armee in der Dobrudscha eine ganze Brigade administrativer Beamten mitgeführt, welche in den zu erobernden bulgarischen Städten die Verwaltung übernehmen sollten, und die mitgefangen wurden. Diese Beamten werden nunmehr, wie die Blätter hinzufügen, in denselben Städten, für die sie bestimmt waren, zur Straßenreinigung verwendet.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Sept.
111. Kriegswoche.
10. September 1916.
Einzug der bulgarischen Truppen in Silistria.
11. September.
Russischer Durchbruchsversuch am unteren Stochod unter schwersten Verlusten gescheitert.— In der Dobrudscha fortgesetzter Vormarsch der unter Mackensens Oberbefehl stehenden deutschen und bulgarischen Kräfte.
12. September.
Schlacht nördlich der Somme von neuem entbrannt; schweres Ringen zw. Somme und Combles.— Einheitlicher Massenstoß der Russen in den Karpathen zw. Smotrec u. der Gold. Bistritz abgeschlagen.— Ein russischer Zerstörer im Rigaischen Meerbusen durch deutsche Seeflugzeuge versenkt.— Kawalla von den Bulgaren eingenommen.— Das vierte griechische Korps stellt sich, um dem Druck des Vierverbandes zu entgehen, unter deutschen Schutz.— Rücktritt des griechischen Kabinetts Zaimis.
13. September.
Keine besonderen Ereignisse.
14. September.
Fortgesetzter heftiger Artilleriekampf zw. Somme und Ancre; engl. Umfassungsversuch südl. v. Thieppal, franz. Durchbruchversuch zw. Rancourt und der Somme gescheitert.— In der Dobrudscha Widerstand des Feindes mehrfach gebrochen.(Bish. Gefangenen= zahl 28000 einschl. derjenigen v. Tutrakan.)— Beginn einer neuen ital. Offensive, hauptsächlich gegen die Karsthoch= fläche; erster Ansturm gescheitert.
15. September.
Schlacht an der Somme besonders heftig; starker Stoß von etwa 20 engl.=franz. Divisionen.— Entscheidender Sieg in der Dobrudscha: große Schlacht in der Linie Alinosee=ParachiviAbtaat=Musubey=Kara Omer endet mit vollständiger Vernichtung des Feindes.— Fortdauer der Schlacht auf der Karsthochfläche.— Ein neues griechisches Kabinett unter Calogeropulos gebildet.
16. September.
Die Dauerschlacht an der Somme nimmt ihren Fortgang.— Ein russischer Hauptschlag westlich Luck gescheitert, ebenso starke Angriffe zw. Sereth und Strypa und in den Karpathen.— Auf der Karsthochfläche trotz ununterbrochener heftiger Angriffe der Italiener öst.=ung. Front unerschüttert.
Der Vierverband und das neue Kabinett.
TU Lugano. 20.Sept.1916.(Trahtber.) Der Londoner Vertreter des Secolo behauptet, daß das neue Ministerium in Griechenland noch nicht vom Vierverband anerkannt(!) sei und daß die Gesandten in Athen über die Anerkennung zurzeit noch mit ihren Regierungen verhandeln. Aus Andeutungen der Times könne, wie der Berichterstatter feststellt, geschlossen werden, daß England nicht davor zurückschrecken werde, das monarchische Prinzip in Griechenland zu ovjern, wenn die Sicherheit des Saloniki=Heeres dies nötig machen sollte.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 19.Sept.1916.(Drahtber.) An der Feilahiefront haben wir feindliche Batterien wirksam bekämpft und ein feindliches Munitionslager in die Luft fliegen lissn. Feindliches schweres Artilleriefeuer blieb wirkungslos, obwohl es durch Flugzeugbeobachtung geleitet wurde. Wir warfen eeine feindliche Abteilung, die auf das Gebiet von Eensaye kam, in die Ausgangsstellung zurück.
An der persischen Front warfen wir am 18. eine Elschwadron feindlicher Kavallerie zurück, die sich dem Dorfe Hazine, 35 Kilometer nördlich von Devlet Abad, näherte. Feindliche Erkundungsabteilungen, die sich unseren Vorposten näherten, w urden in die Ausgangsstellungen zurückgeworfen. Durch einen u erraschenden Angriff zerstreuten wir eine feindliche Schwadron, die in Gegend Hassur Koi lag. Wir warfen den Feind, der in die Ortschaft Kereszi. 80 Kilometer östlich von Bid jar, eingerungen war, hinaus und besetzten die genannte Ortschaft. Ais übereinstimmenden Gefangenenaussagen geht hervor, daß in dem vorhergegangenen Kämpfen von Essad Abad und Hamadan diu: Russen ungefähr 8000 Mann verloren haben und daß eines ihr er Geschütz und eines ihrer Automobile zerstött worden sind.
Iln der Kaukasusfron! Scharmützel, Artillerie=Zweikampf und Gewehrschüsse.
eine Räuberbande, die von unseren Feinden gebildet war und unter ihrem Schutze stand, landete am Ufer bei Fenike. Sit wurde mit Verlusten für sie verjagt. Fünf Frauen und dre zehn Männer der friedlichen Bevölkerung wurden getötet, sieben andere verwundet. Ein Angriff, den wir gegen Kanli Ader südlich von Ipli Burum ausführten, war ebenso wie der geim Djiblat Ada, westlich von Aivali, von Erfolg gekrönt. Wir brachten drei fliehende feindliche Segler mit Bemannung dureh unser Artilleriefeuer zum Sinken, nahmen einige Gewehre und machten Beute.
K ein wichtiges Ereigues an den anderen Fronten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wie belgische Flüchtlinge in Frankreich aufgenommen werden.
Dar belgische Kriegsgefangene I. V. erhielt von seiner Frau unterin 18. August 1916 einen teils in französischer, teils in flämis her Sprache abgefaßten Brief aus St. O.(Dép. Seine in Frinikreich). Die Frau drückt zunächst ihre Unzufriedenheit darüber aus, daß sich der Mann in der Gefangenschaft eine Uhr keuffte, was sie unter den augenblicklichen Verhältnissen als Verschwendung betrachtet und fährt dann wörtlich fort:
Du nrußt begreifen, daß die Belgier hier keine Unterstützung erhalten oder Hülfe von irgend jemand. Sie sind darauf erngewiesen, sich ihren Lebensunterhalt so gut oder schlecht, wie es apht, zu verdienen und noch dazu unter beständigen Bedro hungen. Ich kann dir nur von dem schicken, was ich mit mei ner Hände Arbeit verdiene. Nach dem Kriege möchte ich nach Bel gien zurückkehren. Ich würde mich nicht einen Augenblick besinnen, denn ich habe wirklich zu viel leiden müssen in Frankreich. Deis werde ich ihnen niemals vergessen...
Weiter unten folgt in flämischer Sprache:
Wir m issen immer hören, daß wir den Franzosen das Brot wegessen in Frankreich, aber nach dem Kriege sollen sie es bezahlen, sie: sind große Schufte.
weshalb die nste des vierverbandes an Schweden gerade am 30. August kam...
A Stockholm, 19.Sept.1916.
Daß die gleichlautenden sog.„Warnungsnoten“ der Vierverbandsmächte an Schweden den Zweck verfolgen, Schweden einzuschürrtern und durch das Mittel der blassen Furcht in das Ententelager herüberzupressen, ergibt sich deutlich aus dem Zeitpunkt ihrer Abgabe, wenn man diesen mit den Daten verschiedener großttolitischer Ereignisse anderer Art zusammenhält. Das Aftonbladet stellt folgende interessante Tatsachen zusammen:
1. Unmitt elbar vor der Abgabe der Noten an Schweden hatten der Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg und die Kriegserklärung Iialiens an Deutschland stattgefunden. Man wußte — was ja auch Briand in seiner letzten Kammerrede betonte— daß mit diesen beiden neuen Tatsachen die letzten Riesenanstrengungen des Vierverb andes zwecks der sogenannten„Zerschmetterung der Mittelmächte“ eingeleitet werden würden. Der Ring um die Mittelmächte wurke durch den Kriegseintritt Rumäniens im Südost geschlossen. Gleichzeitig wurde der Vierverbands=Druck auf das unglückliche Griechenland noch weiter geschärft;— was konnte da natürlichen sein als daß das einzige noch offene Stück des „Ringes“— dasjenige, welches durch den skandinavischen Norden bezeichnet wird— zum Gegenstand eines Druckes gemacht wurde, der jedoch in seiner Art den hier herrschenden besonderen Verhältnissen angeme ssen sein mußte?
2. In densselben Tagen kamen die Nachrichten von den russischen Minensperren im Alands=Meere. Am 31. August, also am Tage nach der Abgabe der Noten in Stockholm, war die Minenuperrung in Schweden bekannt.
3. In der ersten Septembernacht wurde der benizelistische Ententestreich in Saloniki in Szene gesetzt und gleichzeitig kam die Mitteilung, daß die Ententeflotte bei Piräus vor Anker gegangen sei.
4. In den unmittelbar darauf folgenden Tagen wurde die telegraphische Verbindung zwischen England einerseits und Norwegen und Dänemart anderseits abgebrochen. Von der Nordseeküste kam das Gerücht von einer beabsichtigten englischen Landung in Jütland. Die englisch=französische Offensive an der Westfront setzte mit erneuter Kraft ein, und russischerseits wurden, freilich vergeblich, Versuche eines Vorstoßes im Osten unternommen. Mit anderen Worten: der Monatswechsel August=September 1916 ist der Zeitpunkt einer im hohen Grade konzentrierten Kraftanstrengung der Entente, um die Mittelmächte gleichzeitig von allen Seiten zu pressen; sogar Cadorna trotzte dem ungünstigen Wetter(!) und raffte sich zu einigen sporadischen Kraftanstrengungen auf.
Weshalb sollle Schweden unter solchen Umständen im Spiele der Ententemächte unberücksichtigt gelassen werden? Wie alle jetzt wissen, wurde Schweden also auch nicht vergessen. Besonders raffiniert war das diplomatische Vorgehen der Entente gegen Scywesen, sowohl wenn man die obengenannten Ereignisse in ihrer kurzen Aufeinanderfolge zusammenstellt, als wenn man die Tatsache mit in Betracht zieht, daß Grey am 28. August, also zwei Tage vor der Notenabgabe, die schwedische Regierung off ziell wissen ließ, daß Schweden in den noch schnebenden Postfragen auf kein Entgegenkommen seitens Englands werde rechnen können, falls es sich nicht dem englischen Machtgebot hinsichtlich der gewünschten freien Transitierung der englischrussischen Pakete unterwerfe. Gleichzeitig wurden bekanntlich von England Waren zurückgehalten, welche für den ungestörten Fortgang des schwedischen Wirtschaftslebens unbedingt notwendig waren.
Der gewählte Zeitpunkt ist der Vierverbands=Diplomatie zur Vornahme eines starken Druckes auf Schweden sicher besonders geeignet erschienen. Glücklicherweise gab aber die Leitung der schwedischen Auslandspolitik eine würdige Antwort, die keinen Zweifel daran aufkommen läßt, daß die Schweden in ihrem eigenen Lande Herren sein wollen....
Eine Thronrede.
Rm Baag, 19.Sept.1916.
Die Thronrede, mit der heute von der Königin Wilhelmina die General##aaten, bie beiden Kammern des holländischen Parlaments, eröffnet wurden, ist verhältnismäßig kurz und sagt dem flüchtig darüber Hinweglesenden nicht viel. Und doch wird sie durch den Ton, der aus der geschäftsmäßigen Trockenheit herausklingt, zu einer Kundgebung, die politisch nachdenklich stimmen muß. Es ist ein Zug von unverkennbarem Pessimismus, der durch die Throurede geht, es ist die Sorge, ob es Holland auch in Zukunft möglich sein werde, seine Neutralität in demselben Maße wie bisher aufrechterhalten zu können.
Vor dieser Sorge tritt alles andere zurück. Und wenn die holländische Presse in ihrer Kritik der Thronrede sich heute miß billigend darüber äußert, daß den großen wichtigen Fragen der inneren Politik so wenig Raum in ihr gegeben werde, daß kein Wort von dem Riesenprojekt der Trockenlegung der Zuidersee gesagt wird, kein Wort von der großen Verfassungsrevision, daß nicht einmal die bedenklichen Unruhen in Sumatra Erwähnung finden, so urteilt sie vielleicht doch zu sehr vom spezifisch holländischen Standpunkt. Unter dem Gesichtswinkel der großen Politik verschwinden alle diese an sich noch so bedeutsamen Gesetzentwürfe und politischen Ereignisse, sie sind nichts gegenüber der einen großen Zukunftsfrage: Wird Holland in den Krieg hineingezogen werden oder nicht?
Die Thronrede selbst unterließ über diese Frage, wie selbstverständlich, jede auch nur entsernte Andeutungsmöglichkeit. Wie die Dinge liegen, ist für Holland äußerste Zurückhaltung jetzt
mehr als je ein Gebot politischer Klugheit. Mehr kann schließlich nicht gesagt werden als von der Königin gesagt wurde:„Ich bin fest entschlossen, un ere Unabhängigleit zu verteidigen und soweit es in unseren Kräften steht, gegen wen es auch immer sei, unsere Rechte zu wahren.“ Und mehr konnte nicht geschehen, als diesen Satz durch einen entsprechenden Hinweis auf die Bereitschaft von Heer und Marine zu unterstreichen.
Holland will den Frieden halten um jeden Preis. Darin ist sich Regierung und Volk eins. Es mag in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen werden, daß es wohl kein zweites Land in Europa gibt, wo der Frieden so herbeigewünscht, jede Friedensmöglichkeit mit einem so unerschütterlichen Optimismus erörtert wird wie in Holland. Die Lage des Landes ist wahrlich nicht leicht, aber sie wird vereinfacht dadurch, daß die holländische Regierung bisher den Schein von Parteilichkeit nach dieser oder jener Seite vermieden und verhütet hat, daß Holland der Schauplatz internationaler politischer Rankünen wird.„Der Haag ist nicht Athen und Bukarest“, sagt heute die Nieuwe Courant bei Besprechung der politischen Schwierigkeiten, die der Thronrede den Grundton geben, und darin liegt für Holland eine gewisse Gewähr auch in der Zukunft.
Das Talsperrenunglück in Böhmen.
** Reichenberg, 20.Sept.1916.(Drahtber.) Wie die Reichenberger Zeitung berichtet, waren bis heute vormittag 26 Leichen geborgen und zwar in Tannwald, in Schumburg, in Dessendorf und in Tiefenbach. Auf der Iserstrecke von Tannwald bis Eisenbrod wurden sieben Tote ans Ufer gezogen. Im Friedhof zu Dessendorf liegen 17 Leichen; die meisten sind derartig verstümmelt, daß es bisher nicht möglich war, sie zu erkennen. In Dessendorf werden insgesamt 56 Personen vermißt. Ueber 380 Personen sind durch die Katastrophe obdachlos geworden. Mit der angegebenen Ziffer dürfte die Zahl der Menschenleben, die die Katastrophe gefordert hat, noch nicht erschöpft sein. Die Aufräumungsarbeiten können nur langsam fortschreiten, und so wird es noch längere Zeit dauern, bis alle Leichen aus dem Gewirr der angeschwemmten Balken und Trümmer geborgen sind. Morgen trifft der Statthalter von Böhmen, Graf Coudenhove, an der Unglücksstelle ein. Heute hat sich behufs Aufnahme des Tatbestandes eine Gerichtskommission in das Dessetal und zur Talsperrenanlage begeben. Die Marktgemeinde Dessendorf ist durch die entfesselten Elemente am schwersten mitgenommen worden; gegen 30 Gehäude sind den Elementen zum Opfer gefallen. Etwa zehn Meter breit ist die zur Talsperrsohle in den Damm gerissene Oeffnung, so daß die Entleerung der Talsperre schnell vor sich ging. Vier große Glasschleifereien in Tiefenbach wurden gänzlich weggeschwemmt; im Arbeiterwohnhaus mußten sich die Leute an Seilen herablassen, um sich auf die Straße zu retten. Auch weggeschwemmtes Vieh hängt als formloser Klumpen zwischen dem Ufergestrüpp.

Nr. 262 4 Donnerstag, 21. September 1910
Seite 3.
die teleeinerseits rochen.
sichtigten Offenein, und
stoßes im itswechsel en Grade telmächte 1dorna te sich zu
u Spiele Wie alle BesonEntente Freignisse enn man August, egierung lebenden ds werde achtgebot englisch= kanntlich gestörten otwendig
natie zur besonders tung der e keinen in ihrem
.1916. lhelmina sen Parsagt dem wird sie herausstimmen ius, der and auch emselben
senn die eute miß agen der daß kein ersee geon, daß wähnung isch holgroßen nen Geegenüber n Krieg
ie selbsteit. Wie ung jetzt chließlich
e:„Ich
gen und h immer eschehen, auf die
Darin ist sammenzweites scht, jede imismus st wahrdaß die keit nach Holland d.„Der Nieuwe ,<space> d i e<space> d e r<space> Holland
ReichenLeichen essendorf s Eisendhof zu tig verien. In ber 380 Mit der die die die Aufso wird wirr der Morgen der Unbestandes enanlage tfesselten Gehäude ter breit
, so daß
er große wemnmt; i herabvemmtes rüpp.
h
Dieses schöne Gewebe mit seiner eleganten Schmiegsamkeit wird in immer stärkerem Maße von der Mode bevorzugt und wird im kommenden Winter tonangebend sein!
Wir bringen Samt, hauptsächlich zu modernen, eleganten Jackenkleidern verarbeitet, und— wie es unser steies Bestreben ist— zu Preisen, um sie jeder Dame zugänglich zu machen.
Die beiden nebenstehenden Beispiele werden Ihnen dies überzeugend erläutern.
*
∆ 0
440
Straße
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
2 schöne Samtkostüme
aus unseren Hauptpreislagen
Links: jugendl. Form mit neuartigem Kragen, offen und geschlossen zu tragen, hübsch ver= ger—.„
arbeitet,.besond.reiz=###o kung Iltispelz ähn ap; Coo
voll. Doppelgürtel, nur O0““, lichem Kragen.“. nur:9
Rechts: sehr eleganter Schmitt, offen und geschlossen zu tragen, mit hübschem, in seiner Wir= 8
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 21. Sept. 1916
O Der Hubertushof.
30
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
9. Kapitel.
Eine Erscheinung.
Frühzeitig setzten in diesem Jahre die Herbststürme ein und rasten heulend über die sich gelblich färbenden Wälder, über Wiesen und braune Ackerflächen, auf welchen die Leute noch mit der Ernte der Spätkartoffeln, Dickrüben usw. beschäftigt waren.
Das Toben des Sturmes stimmte so recht zu der ungeheuren Erregung, welche der Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank hervorgerufen hatte. Das sonst so friedliche einförmige Tahinleben der Bewohner Herdersborns war aus allen Fugen gegangen; bedeutete doch der Bankerott der Bank für viele Landwirte geradezu eine Katastrophe, die sie aus dem vermeintlichen sicher begründeten Wohlstand heraus riß und sie der Früchte ihrer ganzen Lebensarbeit beraubte. Unter diesen Umständen machte die Nachricht von der schweren Erkrankung des Adam Krafft auf dem Hubertushofe gar keinen besonderen Eindruck. Es war ja kein Wunder, daß der Schlag den Mann gerührt hatte, als ihm zur Gewißheit geworden war, daß er um sein ganzes Hab und Gut kam. Nur wunderte man sich über den Gleichmut, welchen sein Sohn, der Richard, bei allem Unglück zur Schau trug.
Man kannte den Richard ja nicht näher, da er immer von zu Hause abwesend gewesen war, um, wie die Bauern sagten, auf landwirtschaftlichen Schulen und großen Oekonomieanwesen die Weisheit mit Löffeln zu fressen; man wußte nur, daß der junge Mann früher einmal Pferrer werden wollte, was der Alte nicht zugegeben hatte, und daß er in seinem ganzen Wesen, das so etwas Sanftes, Mildes zeigte, der gerade Gegensatz seines zänkischen Vaters war. Er hatte sich etwas städtischen Schliff angewöhnt, der ihn den Dorfgenossen innerlich entfremdete und sie veranlaßte, einen abwartenden Standpunkt gegen ihn einzunehmen. Um so mehr erstaunte man aber, als man beobachten mußte, wie herzhaft dieser„Manschettenbauer" anpackte, mit relcher Ruhe und Sachkenntnis er die Zügel der Herrscha# auf dem Hubertushofe ergriff, so daß alles wie am Schnürchen zing. Ein ganz anderer Geist schien in das Gesinde gefahren
zu sein; willig und aus eigenem Antrieb kamen die Leute ihren Pflichten nach, zu welchen sie früher von dem stets in Kriegs stimmung sich befindlichen Bauer gemahnt merden mußten. Wie es der junge Herr fertig brachte, sich ohne das an seinem Vater gewohnte unablässige rauhe Schelten und Aufbegehren unbedingten Gehorsam zu verschaffen, das war auch den Trägsten der Knechte und Mägde ein Rätsel; es war, als ob von dem freundlich gelassenen, aber dennoch bestimmten Wesen des jungen Mannes etwas Zwingendes ausginge, das jeden offenen Widerspruch im Keime erstickte und auch jedes passive Auflehnen gegen die getroffenen Anordnungen verbot.
Denn es stellte sich im Laufe der Zeit heraus, daß der Richard wirklich etwas gelernt hatte und das, was er gelernt hatte, klug zu verwerten wußte. War er auch ein Neumodischer und wichen viele seiner Anschauungen in landwirtschäftlichen Dingen von denjenigen der in den alten Geleisen gehenden Knechte und Mägde ab, so mußten diese doch bald erkennen, daß alles, was der junge Herr verfügte, Hand und Fuß hatte und ungeahnte Erfolge zeitigte. So wurde zum Beispiel die Behandlung und Fütterung des Viehs in ganz anderer Weise wie früher vorgenommen, und die Folge davon war, daß der Ertrag an Milch, Butter usw. sich fast um ein Viertel der seither erzielten Mengen steigerte. Ein ganz neues praktisches System zur Vertilgung der Unkrautpflanzen auf den abgeernteten Feldern führte er ein, wie er auch dafür sorgte, daß die Obstbäume von allem Ungeziefer— Raupen, Blutläusen
usw.— gereinigt wurden. Schade, daß dies alles für diejenigen
geschah, denen der Hubertushof in die Hände kam, denn nach Lage der Dinge vermochten Adam Krafft und sein Sohn das Besitztum wohl nicht zu halten. Den anfänglichen Widerwillen der Leute gegen seine Neuerungen verstand Richard Krafft mit vernünftigen Belehrungen, die er in einer gewissen launig derben, dem Verständnis der Leute angepaßten Weise zu geben pflegte, gründlich zu überwinden und gerade in sein Gegenteil zu verkehren; unwillkürlich bequemte sich selbst der Widerstrebendste dazu, sich der geistigen Ueberlegenheit des jungen Mannes zu beugen und alle sahen mit Achtung zu ihm empor. Das Merkwürdigste aber war, daß selbst die früher so eigenwillige Mutter des jungen Mannes sich dem neuen Geiste, der in die alten Räume des Hubertushofes eingezogen war, anzupassen schien ind den Sohn in allem schalten und welten ließ, wie es ihrn beliebte, wenn sich auch in ihrem ganzen Verhalten gegen iyn eine frostige Zurückhaltung ausdrückte.
Das hatte aber seinen Grund in den erschütternden Vorängen, die sich vor einem Monate auf dem Hubertushofe abgespielt hatten. Die Frau Katharina Krafft innewohnende Herrschsucht und Energie waren angesichts der Tatsache, daß die Grundfesten ihrer gesicherten Existenz für immer erschüttert waren und daß der eisenfeste Mann, an den sie, wenn auch nicht Zuneigung, so doch die Macht der Gewohnheit band, wie eine vom Wettersturm gefällte Eiche als hülflos Kranker darniederlag, einem Gefühl der Hülflosigkeit gewichen, zu dessen Bekämpfung ihre innere Kraft nicht ausreichte. Und zur Ergebung in das Unvermeidliche vermochte sie sich nicht durchzuringen, vielmehr setzte sie jeder Mahnung des Sohnes die bittersten Klagen über das Unglück und Vorwürfe darüber entgegen, daß Richard nicht dem Vorschlage des Vaters betreffs der Heirat mit der Tochter des reichen Buchner in Walsdorf Folge geleistet hatte. Und das Seltsame, von Richard noch nie Erlebte, geschah, daß die Mutter jedes Mal bei einer derartigen Auseinandersetzung in leidenschaftliches Weinen ausbrach und fast etwas wie eine ängstliche Scheu vor ihrem Sohne zu empfinden schien. Taub für alles gütliche Zureden, beschränkte sie ihren Verkehr mit ihm auf das äußerste, wechselte mit ihm nur die notwendigsten Worte und auch dies mit der abweisenden Miene der Tiefgekränkten.
Nur einen einzigen Lebenszweck schien sie noch auf der Welt zu kennen— die Pflege ihres erkrankten Gatten, der immer noch infolge des ihn betroffenen Schlaganfalls meistens das Bell hüten mußte und der Sprache fast vollständig beraubt war. Mit abgebrochenem Lallen nur konnte er sich verständlich machen, mit hohlklingenden rauhen Lauten, die um so erschütternder wirkten, als man dem Kranken die innere Qual ansah, welche ihm das Unvermögen bereitete, sich nicht klar und fließend ausdrücken zu können. Denn seine Fähigkeit, zielbewußt zu denken und zu überlegen, schien nicht im geringsten beeinträchtigt zu sein— im Gegenteil deuteten seine stoßweise hervorgebrachten Reden darauf hin, daß die erzwungene Untätigkeit seine Geisteskräfte auf das äußerste anspannte. Bald schien er neue Pläne für die Zukuuft zu schmieden, bald soch den Kopf zgrüber zu zermartern, wie er sich seiner Haftpflicht als Mitglied der Genossenschaftsbank entziehen könne.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Local-Auzeiger Nr. 262 x Bonnerstag, 21. September 1916
Neues 4
aus Röln—
22.
Brc
1
□
Teilnehmer haben sich bis gestern zur Teilnahme an der Stadtküche eingeschrieben. Die Zahl, welche die zu speisenden 2000 Volksschulkinder einschließt, hat also in den letzten Tagen sehr rasch zugenommen. Wenn die neuen Teilnehmer inbezug auf die Güte des Essens, die immer allgemeiner gelobt wird, keine Enttäuschungen erleyen, dann werden sie gewiß bald neue Werver werden, und die Teilnehmerzahl wird weiter wunschgemäß wachsen. In Einzelillen wird natürlich auch der Stadttüche das menschlich Unvollkommene anhaften, wie jeder Hausküche: das Essen gerät nicht le Tage gleich gut, die beste Hausfrau wird sich davon nicht freirechen wollen. Man soll also auf Einzelfälle nie ein Gesamturteil aufbauen, weil es ungerecht wäre. Es steht fest, daß die verantwortlichen Leiter und an der Stadtküche tätigen Kräfte alles aufbieten, die Abnehmer jeden Tag bestens zufrieden zu stellen. Kleine Beeinträchtigungen der Schmackhaftigkeit der Speise werden wohl noch vorkommen, aber der Fortschritt zum gleichbleibend Guten ist unverkennbar.
c Die Kartoffeln.
Zur Einkei erung von Kartoffeln sind Wünsche laut geworden, wonach in Rücksicht auf den unvermeidlichen Schwund Zugaben auf die Gesamtmenge gegeben werden möchten. Man hat dabei auf andere Städte verwiesen, in denen solche Zugaben bewilligt worden seien. Die Zuw isungen von Kartoffeln an die Stadtverwaltung fußen indes auf der gesetzlich festgelegten Kopfund Tagesmenge von 1½ Pfund. Die Verwaltung legt diese kenge auch für die Verteilung an die Verbraucher zugrunde und girr also die volle Wochenmenge von 7 mal 1½ Psund — 102 Pfund für den Kopf. Die Städte, auf deren Beispiel hinsichtlich einer Zugabe hengewiesen wurde, geben nur 9 oder 10 Pfund pro Kopf und Wone, aiso weniger als in Köln teilt wird, und können deshalb für Ausfall auch Zusatzmengen, die aber eigentlich keine sind, benilligen.
Unvorteilhaft sind diejenigen, weiche einkellern wollen, insofern bedient, als man sogenannte Abrundungen vornimmt, die anscheinend lieber nach unten wie nach oben gelegt werden. se hat man z. B. einem Anmelder, der rechnerisch etwa 868 Pfund zu beanspruchen hatte,„rund“ 800 Pfund Obilligen wollen. Solche Abrundungen werden natürlich mit Recht beanstandet. An zuständiger Stelle wurde dazu bemerkt, daß bislang im allgemeinen nach dem Grundsatze verfahren worden sei, Ziffern wenig über 100 nach unten, wenig unter 100 nach oben übzurunden. Es soll ernent erwogen werden, wie Härten vorgebengt werden kann.(Einen Vorschlag dazu zu machen, wäre vielleicht folgendes durchführbar: Bis 25 Psund über 100 wird ebnerundet auf 100 nach unten. Ab 26 bis 49 Pfund über 100 wird abgerundet auf 50 Pfund nach oben, ab 51 bis 99 Pfund auf 100 Pfund nach oben. Wer also z. B. 824 Pfund chnerisch zu bekommen hat, erhält 800 Pfund, wessen Anspruch 834 Pfund beträgt, der bekommt 850 und wem 873 Pfund zuehen, der bekommt 900 Pfund. Es ist anzuerkennen, daß sich die Verwaltung bei der ohnehin sehr schwierigen Verteilung so b deutender Kartoffelmengen für Einkellerungszwecke nicht auf pfundweises Auswiegen einlassen kann, aber halbe Zentner könnten wohl in Betracht gezogen werden, wenn Härten und daraus sich ergebende Verstimmungen vermieden werden sollen.)
Das Kartoffelstegen vor een Verkaufsstellen war in den letzten Tagen wieder so unerfreulich in die Erscheinung getreten, laß manche an neuen Kartoffelmangel glautten. Er besteht indes zum Glück nicht, sondern ein un ewöhnlich starker Andrang hatte die Vorräte in den Verkaufsstellen unerwartet schnell hinweggeführt, und die Nachschübe aus den stäbtischen Lazern konnten damit nicht Schritt halten, weil für solche unerwartete Ansprüche das Fuhrwerk fehlt. Unerwartet waren die Ansprüche zu nennen, denn während in den letzten Tagen verflossener Woche er tatliche Bedarf etwa 4700 Zentner betrug, stieg er in den letzten Tagen, wohl weil jeder noy seine Marken der zu Ende gehenden Versorgunge periode verwenden wollte, aut 8000 Zentner. Die Verwaltung wird auf Crnnd dieser Beobachtung in Zukuuft nsorgen
Die Verwaltung laßt zu den Bedenken gegen das Einkellern von Kartoffeln folgendes mitteilen: Es ist von Verbrauchern darauf hingewiesen worden, daß der Einkellernde Gefahr lause, daß, wenn die Kartoffeln verdürben, er späterhin ohne Karsoffeln sein würde— weil die Marken abgegeben waren—, so naß es sich mehr empfehle, die Kartoffeln nach und nach einzMaufen. Demgegenüber wird in erster Linie darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei den Kartoffeln, die zum Einkellern Fliefert werden, um reise, gesunde und lagerungssähige Ware handelt. Es sind keine Früh- oder vorzeitig usgemachten Kartoffeln, sondern reife Früchte, die sich ersahrungsgemäß lange Zeit halten. Ferner werden die Karlofseln bei der Abnahme in den Lieferungsprovinzen durch städtische Sachverständige auf ihre Güte untersucht. Bei der Anunft in Köln findet eine nochmalige Prufung statt, und endlich kann sich das laufende Publikum von der Güte der Ware silbst überzeugen und etwaige Einwendungen bei der städtischen Verwaltung anbringen, die es ihrerseits an Entgegenlommen nicht wird fehlen lasten. Das Einkellern lczin auch aus dem Grunde nur empfohlen werden, weil der Preis der Kartoffeln im Kleinverkauf jetzt schon erheblich höher ist und später noch beträchtlich steigen wird. Für das Einkellern spricht weiterhin, daß die Betreffenden sich nicht zu dem Kleinhändler zu bemühen brauchen. Die Bürgerschaft wird daher gebeten, wie sie das in Friedenszeiten auch getan hat, ruhig Kartoffeln auch in diesem Jahr einzukellern. Selbstverständlich auf eine sachgemaße Lagerung Bedacht genommen werden. Zu dem Zwecke wird jedem Besteller ein Merkblatt behändigt, das alles Wissenswerte über das Einkellern und Lagern der Kartoffeln enthält. Bei dieser Gelegenheit wird Personen mit einem Einsommen von mehr als 5000 Mark dringend enpfohlen, ihre Kartoffeln von Großhändlern zu beziehen. Einmal ist der Preis der gleiche, wie beim unmittelbaren Bezuge von der Stadt, und sodann wird auf diese Art der städtische Fuhrpark in wünschenswerter Weise entlastet.
10 Stadtküche.
Mit der zehnten Speisewoche(28. September bis 4. Oktober 1916) wird der 24. Polizeibezirk sowie ein weiterer Teil von Ehrenfeld angeschlossen und zwar der innerhalb folgender Straßen(einschließlich dieser Straßen) liegende Bezirk: Eisenbahnlinie, Helmholtzstr., äußere Kanalstr., Subbelratherstr., Takustr., Iltisstr., Nußbaumerstr., Herkulesstr.
Der nördlich der äußeren Kanalstr. gelegene Teil von Bickendorf kann im Interesse einer beschleunigten Abfertigung nicht befahren werden; degegen kann das Essen in der Wirtschaft Wwe. W. Felten, Bickendorf, Venloerstr. 628 verzehrt oder abgeholt werden.
Die bisherige Ausgabestelle Venloerstr. 450 geht mit dem 27. d. M. ein.
In Nippes, Sülz und Dellbrück bleibt die bisherige Speisenausgabe un verändert.
An Warenmarken sind abzuliefern: drei Fleischmarken, eine Fettmarke, eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke für jede Wochenkarte.
Der Verkauf der Wochenkarten findet statt: allwöchentlich Freitag, Samstag sowie Montag bis 2 Uhr nachmittags. Es liegt im Interesse der Teilnehmer, die Wochenkarten nicht erst Montags zu lösen, da infolge des Andranges an diesem Tage eine ordnungsmäßige Abwickelung des Wochenkartenverkaufs nicht möglich ist und die Verkaufsstellen in letzter Stunde nicht mir neuen Wochenkarten versorgt werden können. Zu beachten ist, daß die für den Empfang des Essens am Wagen bestimmten Wochenkarten in den gewöhnlichen Verkaufsstellen, die für den Verzehr oder Abholung in Wirtschaften gültigen Wochenkarten in den betreffenden Wirtschaften zu lösen sind.
Es sind neu hinzugetreten: Wochenkartenverkaufsstellen: Reumer Karl, Luremburgerstr. 25, Kons.=Gen. Hoffnung. Stolzestr. 23, Kons.=Gen. Eintrucht, Simarplatz 18, Rhein. Kaufhaus, Försterstr, 26, Haas Christian, Venloerstr. 406.
Gastwirtschaften: Klee Arnold, Eifelstr. 10, Habscheid Joseph, Luxemburgerstr. 60, Oeltze Hugo, Hauffstr. 2, Mölders Franz, Subbelratherstr. 203, Buchholz Johann, Venlverstr. 395/97, Zehnpfennig Wilh. Venloerstr. 453, Felten W. Wwe., Vertr. Willy Schmitz, Venloerstr. 628.
4 Die Mittagsspeisung von 2090 Schulkindern
aus der 100000 Mark=Stiftung des Geheimrats Max von Guilleaume hat mit dem heutigen Donnerstag begonnen und soll den ganzen Winter über für einen Zeitraum von 25 Wochen bis zu den Österferien fortgesetzt werden. Dadurch, daß die Stadt Köln die durch die Speisung entstehenden Nebenkosten für die Anschafsung der benötigten Teller, Gabeln und 57 Löffeln, sowie der Spülgefäße, Spültücher usw., und für die Vergütung der Schuldiener übernommen hat, ist es möglich gewesen, die große Zahl von 2000 Kindern ein halbes Jahr lang aus dem Betrage der Stiftung zu speisen. Für die Beaussichtigung während der Speisung in den verschiedenen Schulen haben sich Lehrpersonen freiwillig in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt.
Die Auswahl der Kinder ist, wie seinerzeit mitgeteilt wurde, in sorgfältigster Weise durch die Rektoren der einzelnen Schulbezirke erfolgt; die ganze Organisation der Schulspeisung ist dann unter Mitwirkung der zuständigen Kreise durch den Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs in die Wege geleitet worden. Für jedes Kind müssen wöchentlich drei Fleischmarken und eine Fettmarke abgegeben werden. Die ausgewählten Kinder, deren Bedürftigkeit bzw. nicht ausreichende Ernährung in erster Linie berücksichtigt wurde, verteilen sich auf die Alt= und Neustadt, sowie die größeren Vororte und Vorstädte einschließlich Kalt und Mülheim, soweit sie nicht rein ländlichen Charatier tragen.
Tu die Zahl der Kinder in den verschiedenen Schulbezirken schwankt, hat man zur Vermeidung einer zu großen Zersplitterung bei der Anfuhr der Speisen die Kinder aus drei bis vier Schulen zusammen genommen, sodaß insgesamt an 33 Stellen je 50 bis 100 Kinder gespeist werden. Bei der Auswahl der Schullokale, in welchen die Speisung erfolgt, sind ihre Lage, sowie das Vorhandensein geeigneter Räume und die Anwesenheit eines Schuldieners maßgevend gewesen, der die Annahme der von der Stadtküche gelieferten Speisen, sowie die Ausgabe an die Kinder— jedes erhält eine Literportion— übernimmt. Um 12 Uhr werden die Kinder zu den beireffenden Schullokalen geführt, wo sie das Mittagsmahl un er Aufsicht eines Leyrers oder einer Lehrerin zu sich nehmen und nach beendetem Essen dem Schuldiener beim Aufräumen des Schulsaales, sowie beim Spülen des Eßgeschircs hülfreich zur Hand gehen.
10 Welche jugendlichen Personen haben Anspruch auf In####rol Die behördliche Bestimmung besagt: vom 1. Oktober d. J. ab soll allen ju endlichen Personen von 12 bis unter 18 Jahren eine Brotzulage von 500 Gramm wöchentlich gewährt werden. Die Festsetzung„bis unter 18 Jahren“ ist an manchen Verwaltungsstellen nicht richtig verstanden worden. Man hat hier und da irtkümlicherweise Gesuche abgelehnt von solchen, die eben ins 18. Johr eingetreten waren. Laut Auslegung maßgebender Stelle ist die Bestimmung wie folgt zu verstehen: wer am 1. Oktober noch nicht seinen 18. Geburtstag hatte, also wessen 18. Lebensjahr an diesem Tage nicht vollendet ist, kann Anspruch auf die Zusatzmenge erheben. Es würde natürlich wenig lohnend sein, den Anspruch geltend zu machen, sofern jemand den 18. Geburtstag in der ersten Hälfte des Oktober oder überhaupt im Oktober hat, denn er bekame dann ja höchstens ein=bis viermal die Zusatzmenge. Wird aber z. B. eine jugendliche Person am 1. Dezember 1916 18 Jahre alt, dann hat sie bis 30. November 1916 Anspruch auf die Zusatzmenge. Der Anspruch erlischt also mit dem Tage, an welchem jemand 18 Jahre alt wird. Der Vollständigkeit wegen sei noch erinnert an folgenden Absatz der am 12. September erlassenen Bekanntmachung: Personen, die nach dem 1. Oktober 1916 12 Jahre alt werden, haben sich wegen Ausfertigung der Zusatzbrotkarten an die für ihre Wohnung zuständige Verwaltungsnebenstelle für Merheim, Mülheim und Sülz an die betreffende Verwaltungsstelle zu wenden.
.4) Auf Anfragen aus Wirtskreisen wird vom Nachrichtenamt darauf aufmerksam gemacht, daß wegen Zuweisung von Speisekartorfeln an Gast- und Schenkwirtschaften, Kantinen, Speisewirtschaften, Kinderhorte, Suppenküchen, Krankenanstalten und Klöster zwecks Einkellerung in den nächsten Tagen besondere Bekanntmachung ergehen wird.
(O kriegerbegräbnis. Freitag, den 22. d.., vormittags
11 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Deutz, der hier seinen Kriegsverletzungen erlegene Matrose Mar Kröger von der 8. Kompagnie der 1. Matrosen=Tivision zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Deutzer Krieger=Kameradschaft.
) Der Kaiser und die Kriegervereine.
Der Kyffhäuser=Bund der deutschen Landes=Krieger=Verbände, die 32500 Vereine mit rund 3 Millionen Mitgliedern umfassende Vereinigung der Kriegervereine aus allen Bundesstaaten des Reiches, hat am 17. und 18. September auf dem Kyffhäuser seine 15. Vertreterversammlung abgehalten. Bei dieser Gelegenheit wurde u. a. folgendes Telegramm an den Kaiser, den Schutzherrn des Kyffhäuser=Bundes der deutschen Landes=Kriegerverbände, geschickt:
„Des Kaisers Majestät, Berlin.
Der 15te Vertretertag des Kyffhäuser=Bundes der deutschen Landes=Krieger=Verbände, zur Kriegstagung auf dem Kyffhäuser versammelt, legt den erneuten Ausdruck unwandelbarer Treue und Hingabe zu Kaiser und Reich Euer Majestät zu Füßen. Mehr als die Hälfte unserer 3 Millionen Mitglieder steht, getreu dem Fahneneide, im Felde und auf Euer Majestät Schiffen. Der übrige Teil, dem Alter und Gesundheit die Teilnahme am Kampfe versagen, hilft nach Kräften in der Heimat mit, das heldenhafte Ringen unseres Volkes zum endgültigen Siege zu führen. In unerschütterlichem Vertrauen zu Eurer Majestät Führung, zu der Einmütigkeit der deutschen Bundesfürsten, zu unserer Armee und unserer Marine, zu der Gerechtigkeit der deutschen Sache, sehen wir einem Frieden entgegen, der unser teueres Vaterland stärker und für immer gesichert aus dem gewaltigen Ringen hervorgehen läßt. Nach errungenem Frieden aber werden die deutschen Kriegervereine mit Herz und Hand teilnehmen an der einmütigen Zusammenarbeit aller Volkskreise zur Festigung und Erhaltung deutscher Größe und deutscher Macht. Das geloben wir im Geiste des Sinnspruches, der in Stein auf unserem Kyffhäuser=Denkmal eingemeißelt ist:„Für Kaiser und Reich!“ Im Auftrage des Vertretertages des Kyffhäuser=Bundes:
von Winneberger,
Generalleutnant z.., 2. Präsident. Westphal, Geh.=Reg.=Rat, 3. Präsident.“ Hierauf traf schon am nächsten Tage folgende Antwort aus dem Kaiserlichen Hauptquartier ein.
„Vertretertag des Kyffhäuser=Bundes, Kyffhäuser.
Den Vertretern der deutschen Landes=Kriegerverbände danke ich herzlich für den freundlichen Gruß vom Kyffhäuser und die Erneuerung des einst gelobten Fahneneides. Was dieser für einen deutschen Soldaten bedeutet, und wie er in unerschütterlicher Treue bis zum Tode gehalten wird, das zeigen die Heldentaten ohnegleichen, mit denen das deutsche Volk in Waffen seit mehr als zwei Jahren dem Ansturm der auf unsere Vernichtung ausgehenden zahlreichen Feinde standhält und mit Gottes Hülse dem Vaterlande endgültigen Sieg und eine gesicherte glückliche Zukunft erringen wird. An der Pflege dieses Geistes, der Treue zu Kaiser und Reich, Fürst und Vaterland haben die deutschen Kriegerverbände rühmlichen Anteil. Mögen Sie auch in Zukunft ein Hort opferfreudiger Vaterlandsliebe bleiben und unseren braven Helden nach glücklicher Heimkehr eine
Stätte treuer Kameradschaft und gegenseitiger Stütze in Erinnerung an die gemeinsamen Gefahren und Siege des größten Krieges aller Zeiten bieten!
Wilhelm.“
(A) Die Bestandsaufnahme von Tebensmitteln hat, soweit die Ergebnisse bis jetzt borliegen, keine Vorräte von Belang nachgewiesen, vorausgesetzt, daß die Verpflichteten ihre Angaben richtig gemacht haben. Zul Nachprüfung dessen sind ja seinerzeit Durchsuchungen angekündigt worden, die jeder zu gewartigen hat, bei dem der Verdacht vorliegt, daß er Vorräte verschwiegen hat.
(A) Eine allgemeine Milchversorgungsregelung ist für Anfang Oktober von Reichs wegen zu erwarten. Die Stadtverwaltung unterläßt deshalb bezügliche Schritte, zumal in Köln, im Gegensatz zu anderen viel schlechter versorgten Städten, die Verhältnisse noch leidliche sind und die Zufuhr in letzter Zeit sogar etwas gestiegen ist. Milchkarteninhaber, welche die ihnen zugesprochene Mindestmenge nicht erhalten, wenden sich zweckmäßig mit einer Postkarte an die Milchabteilung, Köln, Rathausplatz, indem sie dorthin angeben, welcher Lieferant versagt.
(A) Die goldene Hochzeit feiern am nächsten Sonntag(24. d. .) die Eheleute Hermann Werres in Köln=Merheim(linksrheinisch), Neußerstraße 688. Der Jubilar ist Invalide und seit langen Jahren arbeitsunfähig. Söhne und Enkel des Jubilars stehen im Felde. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit muß von einer besonderen Feier abgesehen werden.
CA) Andank. Ein auswärtiges Dienstmädchen kam hier zu einer Frau mit der Angabe, es habe sich verlaufen. Die Frau naym das Mädchen auf, welches ihr zum Dank dafür eine Anzahl Kleider stahl. Die Täterin kam in Haft.
(A) Ein gewerbsmäßiger Hehler, ein Schuhmacher, wurde wegen Hehlerei von Treibriemen festgenommen.
(0) In der fremden Wohnung. In einer Wohnung, in der Arbeiten ausgeführt werden mußten, stahl ein Klempner eine Brosche und ein Paar Ohrringe im Werte von 1000 M. Er wurde verhaftet.
Personalnachrichten.
A Realschule der Stadt Köln. Dem Oberlehrer Hrn. Prof. Dr. Ferdinand Ropohl wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
Wasserstands=Nachrichten am 21. September 1915.
Caab, 9 om. Rhein 2,61-0,04 u
Ruyrort, L om. Rhein 1,71+0,06 n We zl. Lom. Rhein.44 4002#
Mulmaßliche Witterung für den 22. Sep##ember 1916.
Kühl wie bisher und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm.
modernisiert
(tücht. Fachmann)
konkurrenzlos billig
n. d. neuesten Modellen. Spez. Mäntel, Jacketts Nur erikl. eleg. Arbeiten. kin Domauiomat Burgmauer Kr. 2, 1. Et. früher Hunnenrücken 13. b1
Tür 2½
Stanzmesser für Hand- und Maschinen#etrieb z. Ausstanz von Sohlenschonern fertigt an in drei Größen
Fmil Fütigg, Werkzesgfahr.
Lüttringhausen
bei Remscheid.
Verlangen Sie Preise und Zeichnungen. 0•

Aus aller Welt 33
Der Talsperrebruch im Isergebirge.
Ueber den Bruch der Talsperre der Weißen Desse im Isergebirge, der die in Nr. 261 geschilderte UeberschwemmungsDur„„-—
durch den Huyerswinkel erreicht. Sie ist in etwa 815 Meter Seehöhe auf einer Hochfläche gelegen, die rings von Wald umgeben ist, und bietet als Waldsee im Iserforst einen idyllischen Anblick. Von der Sperranlage erreicht man in einer Viertelstunde die vom Wittigshaus nach Tannwald führende Straße, zu deren rechter Seite sich bei der Ortschaft Darre die Talsperre der Schwarzen Desse befindet. Die Sperreanlage im Dessegebiet unterscheidet sich in ihrer Ausführung von den anderen Anlagen dadurch, daß man sich hier für das System der Staudämme entschieden hat, während bei den Anlagen im Gebiet der Neiße die Sperrmauer die Wassermenge zurückhält. Der Staudamm an der Weißen Desse war 13 Meter hoch, in der Basis 52 und in der Dammkrone 5 Meter breit. Die Sperre an der Weißen Desse hat einen Fassungsraum von rund 400000 Kubikmeter, die mit ihr verbundene an der Darre(Schwarze Desse) eine solche von sieben Millionen Kubikmeter. Ein Stollen von ein Kilometer Länge führt bei Hochwasser die überschüssige Wassermenge in das Gebiet der Schwarzen Desse. Die Sperranlage war erst seit vorigem Jahre in Betrieb und bewährte sich, wie ihre Schwesteranlage, auf das beste. Die Weiße Desse fließt durch das malerische Dessendorf und treibt viele Industrieanlagen. Sie vereinigt sich bei Tiefenbach mit der Schwarzen Desse und mündet unterhalb Tannwald in die Kemnitz, die sich bei Eisenbrod in die Iser ergießt.
Bei der Anlage von Talsperren muß selbstverständlich in erster Linie darauf gesehen werden, daß sowohl Staudamm wie Staumauer, welche Abschlußart nun auch gewählt wird, auf durchapPrTOrC:"DD VET LOD ORTS CoPTPTELOMPOPEPAULCLORESS SEE A POCOTALGL SCOLTE,
:: Aus Köins Nachbarschalt::
Wssteretonko cpog- eh 20 TOOESTRULDOPOPOLUTDDORGR R9 30PORO1UPOO:
C0) Brühl, 20.Sept.1916. Am 1. Oktober wird auch durch den hiesigen Flottenverein zum Besten des Opfertages des Teutschen Flottenvereins, des Flottenbundes deutscher Frauen und der Deutschen Marinevereine eine Sammlung freiwilliger Gaben veranstaltet werden. Sammlerinnen wollen sich bei Eisenbahnobersekretär H. Blum, Mühlenstraße 53, melden.— Der Stadt werden im Lktober große Mengen Kartoffeln für den Winterbedarf geliefert. Es liegt im Interesse eines jeden, soweit möglich, die Kartoffeln für den Winterbedarf selbst einzukellern. Hierbei kommt höchstens die Zeit bis Ende März in Frage, da im Frühjahr weitere Kartoffeln geliefert werden. Es kann höchstens bis zu 1½ Pfund auf den Tag und Kopf geliefert werden. Bei der Lieferung für
Kélner Eosal-Anzeider Nr. 262 4 Donnerstag, 21. Jeptember 1913
Seite
E.
die Zeit bis Ende Mär bei Lieferung für eine
Uinsberg.*
Porne aerta
Hireg
5 1 E
Warmnbrurn
Albrent r
Susblanz
Schwars
(eakWWaleschefte
Hochstact#
K3
Zum Talspecrenbruch im lsergebicge
WIS3285.
aus festem und undurchlässigem Untergrund fundamentiert werden, damit Unterspülungen und Unterwaschungen durch den ungeheuren Druck der Wassermassen unmöglich sind. Am Fuß haben Staumauern und Stauwälle naturgemäß eine ganz ungeheure Dicke, die beispielsweise bei der berühmten Urfttalsperre in der Eifel nicht weniger als 50,5 Meter beträgt. Nach oben zu verjüngt sich die Staumauer so, daß sie am oberen Ende noch mehrere Meter Breite hat und Raum zur Anlage einer Straße bietet. Die Rückseite des Staudammes oder der Staumauer pflegt man durch eine mehr oder weniger hohe schräge Anschüttung fest zu stützen. Es versteht sich von selbst, daß alle diese Anlagen mit größter Sorgfalt und aus bestem Material hergestellt werden
müssen, daß sie auch dauernder und gewissenhaftester Unterhaltung bedürfen. Trotzdem sind schwere Katastrophen durch Staudammbrüche schon wiederholt vorgekommen.
Der Bruch einer Talsperre hat natürlich die plötzliche Entleerung des Staubeckens zur Folge; mit gigantischer Wucht stürzeu die ungeheuren Wassermassen abwärts, um alles, was sich ihnen in den Weg stellt, fortzureißen und zu vernichten. Furchtbare Verwüstungen der talabwärts gelegenen Ländereien und Ortschaften sind dann die Folge. Die größte Katastrophe dieser suchte im Jahre 1889 die Stadt Johnstown in Pennsylvania heim. Ein oberhalb der Stadt angelegter Staudamm brach; das Wasser stürzte auf die Stadt, zerstörte ganze Stadtteile und raubte 4000 Menschen das Leben.
In Deutschland begann man zuerst in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts mit dem Entwurf von Talsperren. Aber erst seit dem Ende der achtziger Jahre ging man daran, derartige Anlagen in größerem Umfange auszuführen, und zwar vor allem in Rheinland und Westfalen. Ihr Schöpfer war der Aachener Ingenieur O. Intze, der mit einer Anlage zur Versorgung der Stadt Remscheid mit Wasserkraft den Ansang machte. Die Sperre, die im Jahre 1891 vollendet wurde, schließt ein Sammelbecken mit einer Million Kubikmeter Inhalt ab. Intzes bedeutendstes Werk ist die Talsperre im Urfttal bei Gemünd in der Eifel, die einen Stausee von 45.5 Millionen Kubikmeter Wasser darstellt und noch vor wenigen Jahren die größte Anlage dieser Art in Europa war. Das eigentliche Land der Talsperren aber ist das westfälische Sauerland. Hier sind im Laufe der letzten Jahrzehnte nicht weniger als 16 Sperren geschaffen worden, darunter 14 kleinere und die beiden größten der Erde, die Möhne= und die Edertalsperre. Die Möhnetalsperre, südlich von Soest, umschließt ein Staubecken von 180 Millionen Kubikmeter Inhalt; die Ederialsperre, nordwestlich von Bad Wildungen, hat gar 202 Millionen Kubikmeter Fassungsraum. Fast 80 Kilometer lang erstreckt sie sich durch das Tal des Ederflusses, dessen Windungen sie folgt; ihr Wasserspiegel von mehr als zwölf Quadratkilometer Ausdehnung ist größer als der Königsee bei Berchtesgaden. Diese gigantische Anlage ist bis zum heutigen Tage an Größe in der Welt unübertroffen.
zz wird die Kartoffelkarte ganz eingezogen, kürzere Zeit erfolgt die Einziehung der Kartoffelkarte ebenfalls für eine türzere Zeit. Die gelieferten Kartoffeln müssen unbedingt bis zu dem Tage reichen, bis zu dem sie geliefert sind. Eine Nachlieferung innerhalb dieser Zeit ist unter allen Umständen ausgeschlossen. Für bedürftige Kriegerfamilien können Ratenzahlungen bewilligt werden. Anmeldungen zum Einkellern des Winterbedarfs wolle, man auf dem Rat ause na##. Diejenigen, die ihren Bedarf, wie in früheren Jahren, von hiesigen Landwirten bezogen haben, können hierzu Bezugsscheine fordern.
C) Badorf, 20.Sept.1916. Postagent und Schneidermeister Bvon hier und dessen Ehefrau hatten sich heute am Schwurgericht wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu verantworten. Verteidiger war Rechtsanwalt Schrammen. Der Richterspruch lautete für den Ehemann auf sieben Monate und für die Ehefrau auf vier Monate Gefängnis.
C) Frechen, 20.Sept.1916. Am Sonntag, den 17. d.., fand im Schützenhause in Anwesenheit des Bürgermeisters Keimes und der Ortsgeistlichkeit eine stark besuchte nationale Versammlung statt. Der Vorsitzende, Rektor Abels, leitete. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff sprach über Deutsche Kriegs= und Siegeskräfte. In einstündigem Vortrage schied der Redner die Kriegsziele in zarerielle— Erwerb von Ländern, Festungen usw., und in ideale— Schutz für Bestand und freie Entwickelung deutschen Wesens, deutscher Kultur im Rahmen unseres Vaterlandes und über seine Grenzen hinaus. Weiter verbreitete sich der Vortragende über die Kriegslage, die als durchaus gut bezeichnet wurde— über die Finanzlage des Reiches, die an sich, besonders aber auch im Vergleich mit derjenigen in den feindlichen Staaten eine günstige sei über die Notwendigkeit festen und treuen Durchhaltens. Sodann widerlegte er einzelne gegen die Kriegsanleihezeichnung laut gewordenen Bedenken und schloß mit einem warmen Appell an die Anwesenden, sich nach bestem Können an der Kriegsanleihezeichnung zu beteiligen. Das gemeinsame Lied Teutschland über alles schloß ne aufklarende und eindrucksvolle Versammlung.
Cd) Bürgermeisterei Rösrath, 20.Sept.1916. Bei der stänti gen Vermehrung der Dienstgeschäfte des Bürgermeisteramte: ist es unbedingt nötig, die Nachmittagsstunden für den schriftlichen Verkehr mit den auswärtigen Behörden usw. freizuhalten. Die Sprechstunden werden oaher von jetzt ab auf die Zeit von .30 12 Uhr morgens beschränkt. Die Bürgerschaft wird oringend ersucht, diese Stunden genau einzuhalten, besonders auch keine unbegründeten Gesuche un. vorzubringen, sondern den Verkehr mit dem Bürgermeisteramte nur auf wirrlich dringende An, elegenheiten zu beschränken. An den Sonn= und gesetzlichen Feierlagen bleibt
das Amt geschlossen.
(0) Overath, 20.Sept.1916. Die Frist für die freiwillige Ablieferung der Fahrradbereifungen ist bis zum 1. Oktober verlängert worden. Die Eingesessenen werden aufgefordert, alle ablieferungspflichtigen Gegenstände bis dahin an der Sammelstelle abzugeben. Was am 1. Oktober nicht abgegeben ist, muß bei Vermeidung von Strafe bis spätestens 15. Oktober angemeldet werden, wozu Formulare beim Bürgermeister erhältlich sind.— Es hat sofort eine Bestandserhebung aller Vorrate an Buchweizen(geschält und ungeschält) sowie Hirse zu erfolgen. Formulare sind auf dem Bürgermeisteramt erhältlich. Diese mussen ausgefüllt am 1. Oktober zurückgegeben sein. Es wird darauf hingewiesen, daß Buchweizen und Hirse an die Hülsenfruchtstelle in Berlin verkauft werden darf. Der eigene Verbrauch ist nur mit behördlicher Genehmigung gestattet. Buchweizen und Hirse dürfen weder verarbeitet noch verfüttert werden. Als Verarbeiten gilt auch das Schälen. Uebertretung dieser Bestimmung ist strafoar.
□ Hoffnungsthal, 20.Sept.1916. Bei Lindenberg an der Sülze wurde eine Kuh von einem Eisenbahnzug angefahren, so daß sie geschlachtet werden mußte.
() Verg.-Gladbach, 22.Sept.1916. Am nächsten Markttage, Freitag, 22. September, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Heringe, geräucherte Seefische, Fischwürste und Fischklöse und sonstige Konserven. Auch Blut= und Leberwurst wird wieder abgegeben, und zwar an die Familien mit den Anfangsbuchstaben N bis einschließlich T. Große Mengen eingemachter Kappus werden im städtischen Lager Jakobstraße (Kops) verkauft.— Der Stadtverwaltung Berg.=Gladbach ist der Ankauf von Zwetschen in der Stadtgemeinde Berg.=Gladbach und in Odental(Schulbezirk Scheuren und Hüttchen) übert agen worden. Die Obstbesitzer werden gebeten, die beschlagnahmten Zwetschen am städtischen Lager, Wilhelmstr. 161, anzufahren.
(2) Bensberg, 19.Sept.1916. Auf dem Rathause ist eine Sammelstelle für Buchenkerne errichtet worden. Für das Pfund Achenkerne werden 25 Pfg. gezahlt.
CA) Schlebusch, 20.Sept 1916. Am nächsten Sonntag findet in Opladen das jährlich wiederkehrende Kreisjugendfest statt. Wenn auch die körperliche Jugendpflege durch den Krieg mancherorts ins Stocken gekommen ist, so verspricht diese Veranstaltung doch eine eindrucksvolle Kundgebung der nationalen JugendpflegeVereine zu werden. Außer den bekannten Einzel= und Gruppenwettkämpfen werden seitens vieler Vereine Sonderdarbietungen erfolgen. Die Jugendwehren des Kreises werden ebenfalls Uebungen abhalten. Von hier aus nehmen die Jugendwehr und der Jünglingsverein an dem Feste teil. Andere Jugendliche können sich anschließen. Die Zeit des Abmarsches von Schlebusch aus wird noch bekannt gegeben. Eine recht zahlreiche Beteiligung der Jugendlichen ist dringend erwünscht.
() Siegburg, 20.Sept.1916. In den Lebensmittelgeschäften wird für jede Person 50 Gramm Margarine abgegeben. Der Preis beträgt 2,10 M. pro Pfund.— Der Arbeiter=KrankenUnterstützungsverein zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 2000., zusammen jetzt 8000 M, und der Verein ehemaliger ser zeichnete 200 M.— Bei den Ausscheidungskämpfen im Wehrturnen zwischen den Jungmannen der Kreise Sieg und Waldbröl hat die Mannschaft des Siegburger Sportvereins alle Gegner geschlagen und zusammen 14 Punkte errungen. Sie hat damit die Berechtigung erlangt, an den am 1. Oktober in Köln stattfindenden Endkämpfen teilzunehmen.— Der älteste Einvohner der Stadt, Steuereinnehmer a. D. Julius Rothe, begeht am 23. d. Mts., seinen 98. Geburtsrau.— Kriegsfreiwilliger Jok Kettenußehielt das Eiserne Kreuz.
(O Hennef, 20.Sept.1916. Die Sparkasse der Bürgermeisterei Hennef zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe eine Million M.
„ Kirchliches 2
4A die Ronsekration der Ofarrkirche in Kömn-Stammheim findet am kommenden Sonntag statt. Hr. Weihbischof Dr. Lausberg wird dieselbe vornehmen.
Ce) Die Doppeloktav zu Ehren des h. Maternus in
St. Maria-Tpsttichen findet am Freitag ihren Abschluß mit dem 13stündigen Gebet. Bis dahin sind täglich die h. Messen um.30,.15,.30, 9(Hochamt) und 11 Uhr. Abends.30 Uhr ist Komplet mit Maternusandacht. Die Ordnung des 13stündigen Gebetes steht in der Gottesdienstordnung. Viel und andächtig ist im Laufe der Oktav in dem altehrwürdigen Gotteshause von St. Maria=Lyskirchen schon gebetet worden, mögen aber auch die letzten Tage der St. Maternusfeier noch viele Beter hinführen zu ihrem eigenen Troste in dieser harten Zeit, aber auch zum Nutzen der Gesamtheit und besonders unseres Vaterlandes.
BOChrr OROnOBRSr OO NOSLOPCOTOTOTOTO g:
: Theater und Konzerte 3;
A eas Marchen-Theater— früher Bürgergesellschaft— eröffnet die Reihe seiner bei alt und jung beliebten Märchenvorstellungen am Sonntag, den 24. September. Die Aufführungen finden jeden Sonn= und Feiertag, nachmittags.15 Uhr, im Festsaal der Lesegesellschaft(Langgasse) statt. Als erstes Stück spielt das reizende Märchen Gänseliesel in 5 Akten, welches im vergangenen Jahre großen Beifall erzielte. Elfentänze, der Tanz der Waldteufel und Bären und lustige Gesänge werden den Besuchern anregende und genußreiche Stunden bringen.
(A) Metropol-Theater. Den Künstlern Antoinette Burchardy und Franz Eckardt, welche infolge früher abgeschlossener Verbindlichkeiten ihr Engagement am 23. d. beenden, ist für Freitag, den 22., ein Abschieds= und Ehrenabend bewilligt worden.
(A) Reichshallen-Operettentheater. Wie von der Leitung
des Reichshallen=Opereitentheaters mitgeteilt wird, gelangt heute
Donnerstag und morgen Freitag abends wegen Erkrankung des Frl. Pellery die Operette Unter der blühenden Linde zur Aufführung. Ab Samstag, den 23. September, geht wieder die erfolgreiche Operette Das Furmermädchen mit Frau Helene Merviola in der Titelrolle und Frl. Relly Witzani als Gladys in Szeie.
0003000:SSrn O MOLA
: Gerichts=Verhandlungen::
5OROHCCPSDORSTASCPPDRPAPLDSESTETPLOROPROLCGRDET RELLORL
c Sparfonds und Rriegsanleihe. Ein Arbeiter klagte am Gewerbegericht gegen den Inhaber eines hiesigen Oelwerks auf Zahlung von 800 M. Seit neun Jahren sei er dort beschäftigt gewesen und es sei vereinbart worden, daß als Belohnung für ein längeres Verweilen in Diensten der Firma wöchentlich 4 M. für de: Kläger zurückgelegt werden. Auf diese Weise wurden für ihn 1300 M. erspart. Hiervon erhielt er bei Verheiratung eines Kindes 300 M. und später noch einmal 200., so daß für ihn noch 800 M. vorhanden seien. Der Vertreter der Firma wandte ein, der Kläger habe sich dem Trunke ergeben, und es seien durch seine Unaufmerksamkeit große Mengen Oel verdorben und dadurch ein Schaden von einigen tausend Mark entstanden. Der Kläger führte das Verderben des Oels auf die jetzigen minderwertigen Rohmaterialien zurück, während ein als Zeuge vernommener Chemiker die Schuld dem Kläger beimaß, denn sein Nachfolger erziele mit demselben Material tadellose Ware. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man doch mit dem Kläger zufrieden gewesen sein müsse, sonst würde man ihn nicht neun Jahre beschäftigt und schon größere Beträge aus dem angesammelten Fonds ausgezahlt haben. Der Kläger habe erwarten können, daß die Firma, wenn sie sich nicht mehr an die Zahlung gebunden erachte, dies mitteilen werde. Der Firmenvertreter erwiderte, es liege der Beklagten trotz des großen Schadens fern, sich aus dem Fonds zu bereichern; für einen wohltätigen Zweck wolle sie das Geld hergeben, sie wolle nur vermeiden, daß das Geld in Alkohol umgesetzt werde. Es kam dann ein Vergleich zustande, wonach Beklagte sich verpflichtet, dem Kläger sofort von dem Fonds 200 M. in bar auszuzahlen, und für 300 M. Kriegsanleihe zu beschaffen, die im Verwahr der Firma verbleibt. Die Zinsen erhält der Kläger bis seine beiden, jetzt 18 und 20 Jahre alten Töchter heiraten. Bei der Verehelichung oder bei Erreichung des 30. Lebensjahres erhalten die Töchter je die Hälfte der beschafften Kriegsanleihe.
„
Trastrel DS/8
Zigarette
1
Trustfrei
1
66 5
einschließlich Kriegsaufschlag Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
Geors A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft#

Seite 6.
Kölner Lecal-Anseiser Nr. 262 K Donnerstag, 21. September 1916
e Schulen und Kriegsanleihe.
Da in Westdeutschland jüngst die Schulferien zu Ende gegangen sind, ist es zeitgemäss, mit den Aufgaben der Schulen bei der neuen Kriegsanleihe sich jetzt zu befassen. Zweierlei erwartet das Vaterland vornehmlich von Lehrerschaft und Schülern: Erstens wiederum rege und von den Schülern vielfach noch weit allgemeinere eigene Beteiligung am Zeichnen; zweitens Entfalten emsiger Werbetätigkeit in den Familien der Schüler und tunlichst sogar von Haus zu Haus.
. Um diese so wichtigen Obliegenheiten zu erfüllen, werden vorab die Lehrpersonen es gewiss nicht an der eingehenden Aufklärung der Schüler fehlen lassen. Diese sollen ja zunächst einmal selbst zeichnen, dafür Sparkassen-Guthaben aufwenden, Sparbüchsen leeren und in jugendlicher Begeisterung ihre im einzelnen wohl geringen Mittel zu einem grossen Ganzen vereinigen. Der moralische Wert dieser Beteiligung der Jugend an der geldlichen Kriegführung Deutschlands ist bedeutend und wird sich auf die ganze Lebensdauer der Schüler erstrecken. Im Verlauf der Ausgabe der verschiedenen Kriegsanleihen hat man es auch der Leitung der Schulen leichter gemacht, die Beteiligung mit kleinen Beträgen zu vermittlen. So nehmen immer mehr Sparkassen sogenannte Kleinzeichnungen unter 100., von 1 M. an, entgegen(in Köln die Sparkasse der Stadt Köln, sowie die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln).
Das Beispiel der Schüler, ihre Unterhaltung über die Anleihegeechäfte daheim und mit Bekannten wirkt dann schon an und für sich auch auf die Angehörigen usw. anfeuernd. Aber es ist möglich und sehr ratsam, den Eifer der etwas reiferen Jugend auch für die allgemeinere Werbetätigkeit heranzuziehen. So schrieb uns vor kurzem ein Professor aus Westdeutschland, er habe bei mehreren Kriegsanleihen die Werbearbeit der Schüler seines Gymnasiums angeleitet und könne aus Erfahrung sagen, dass durch solche Tätigkeit, wenigstens in ländlichen Kreisen, grosse Erfolge zu erzielen
seien. Deshalb möge man dafür dieses Mal in besonderem Masse Gelegenheit geben; wenn andere junge Leute zwei Jahre lang im Schützengraben liegen müssten, dann könne auch an den höheren Lehranstalten der Unterricht einige Tage stocken, damit die Schüler der operen Klassen ihre ganze Kraft der Werbung zuzuwenden vermöchten.
Diesem sehr beachtenswerten Winke möchten wir einen weiteren, ebenfalls vorwiegend für die Werbetätigkeit in ländlichen Gegenden, hinzufügen. Gerade auf dem Lande wird ja auch noch immer unnötig viel bares Geld jeder Art zurückgehalten, zuweilen sogar noch Goldmünzen, aber sicherlich viel Silbergeld und unnötig papierene Wertzeichen. Bei der immer weiter greifenden Regelung des Verkehrs mit Lebensmitteln durch die Behörden ist ja sehr viel Geld auf das Land hinausgeströmt, auch in sehr entlegene Ortschaften und Gehöfte, von woher es am wenigsten wieder in den allgemeinen Umlauf zurückkehrte. Die Städter zogen ja hinaus und machten den Bauersfrauen Gebote auf geräucherte Fleischwaren, Schmalz, Geflügel, Eier usw. Allerdings wollte die Landbevölkerung aus Sorge für sich selbst immer mehr Zurückhaltung an den Tag legen. Breiteten aber die„Sammler“ Banknoten vor den Augen der Landleute aus, oder klimperten sie gar mit dem Silbergeld, so siegten doch die geschäftsgewandten und allmählich immer höhere Gebote machenden Städter. Der Erlös wanderte aber dann aus dem Bauernhaus meistens nicht zur Sparkasse oder Bank, also nicht zu den Sammelbecken für Geld zurück, am allerwenigsten das Metallgeld. Dieses wurde und wird vielmehr leider an entlegeneren Stellen auf dem Lande vielfach gehamstert und, namentlich von Bäuerinnen, dort aufbewahrt, wo ehedem die Goldstücke lagen— und zuweilen auch jetzt noch zu finden sind.
Hier besteht also für Lehrerschaft und Schüler die Möglichkeit, sich bei den Anleihegeschäften für das Vaterland in mehrfacher Hinsicht zugleich zu betätigen. Das versteckte Geld, welches durch Vermittelung von Genossenschaft, Sparkasse, Post, Banken usw. an
die Reichsbank überführt werden sollte, kann und muss die Kraft
dieser unserer Hauptnotenbank verstärken helfen. Den bisherigen Eigentümern dieses Geldes aber, welche es zu ihrem Schaden zunslos daheim liegen liessen, bietet sich in der neuen Kriegsanleihe eine Anlagemöglichkeit dar, welche grösste Sicherheit mit ganz ungewöhnlich guter Verzinsung vereinigt. Dabei können die Zeichner der Sorge um Aufbewahren von Wertpapieren enthoben werden, wenn sie zum Beispiel ihre Forderung ins Reichs-Schuldbuch eintragen lassen, oder ihre Papiere von Zeichnungsstellen(Reichshauptbank in Berlin, Banken, manchen Sparkassen) verwalten lassen. Die Zeichner bieten auf solche Weise ihre Geldmittel dem in grosser Not ringenden Vaterlande leihweise dar und helfen dadurch sich selbst schützen.
Alles Vorstehende gilt natürlich in entsprechendem Masse auch von der Mithülfe der Schulen in nicht ländlichen Gegenden, also in grossgewerblichen Gebieten und in den Städten. Auch dort ist es möglich und erforderlich, zahlreiche laue Erwachsene Verwandte, wie Nachbarn, Bekannte usw.— durch die Begeisterung der von der Lehrerschaft angeleiteten und unterstützten Jugend zur Beteiligung an der Kriegsanleihe anzufeuern. Dazu schreibt uns eine Kreisschulinspektion aus Schlesien:„Als ein ausserordentlich wirksames Mittel, grosse und kleine Beträge für die Kriegsanleihe zu gewinnen und dabei noch eine grosse Menge Gold zu entzaubern, hat sich kraft ihrer ausgiebigen persönlichen Aufklärung weitester Kreise die Werbung von Haus zu Haus in Stadt und Land erwiesen. In kleinen Landstädten von wenigen Tausend Einwohnern wurden auf diese Weise Summen von je fast einer Viertelmillion, in Landkreisen von je 1½—2 Millionen, meistens in kleineren Beträgen, erbracht. Daneben und fast unbeeinträchtigt durch so gründliche Werbearbeit hat in den gleichen Bezirken die Mobilmachung der kleinen Beträge durch Vereine und namentlich durch die Schulen wieder glänzende Ergebnisse gezeitigt. Kinder sind eben eine Grossmacht für sich.“
Das sicherste Staatspapier der Welt
ist die deutsche Kriegsanleihe.— Sie trägt hohe Zinsen und ist(auch als Zwischenschein) jederzeit verkäuflich und beleihbar. Die Steuerkraft des deutschen Volkes, das Vermögen sämtlicher Bundesstaaten sowie des Reiches selbst hasten für sie.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 21. Sept. 1916.
62 Die Milliardenidee.
Humoreske von Karl Ettlinger(München).
Dampfmaschine zur Herstellung von Denkmälern, siebenhundert Denkmäler ir der Minute, ist ja gewiß vortrefflich und entspricht einem dringenden Bedürfnis,“ sagte der Multimillionär,„aber ich beteilige mich grundsätzlich nicht mehr an neuen Unternehmungen. Ich habe eine jährliche Rente von zwei Millionen Mark, und wenn ich meinen Schneider schuldig bleibe, komme ich ganz gut aus.“
„Aber Sie müssen doch zugeben,“ wandte ich ein, daß...“
„Ich gebe alles zu, nur kein Geld! Ich habe einmal dreitonsend Mark eingebüßt...“
„Eine Lappalie für Sie!“
„Sie vergessen, daß ich meine Millionen fünfzigpfennigweise vardient habe! Durch die Gesichtsseife Senilis. Diese Seife machte nicht jung, frisch und schön, sondern im Gegenteil alt, gelb und verrunzelt. Die jungen Snobs rissen sich um diese Seife, denn bekanntlich galt es noch vor einigen Jahren als todchik und Gipfel der Interessantheit, dekadent zu sein und mit fünfundzwanzig Jahren verlebt wie ein siebzigjähriger Roué auszusehen. Leider hat der Sport dem Absatz der Senilis bitter geschadet!“
Der Multimillionär seufzte, strich sich mit der ringbesetzten Hand über die Glatze und seufzte abermals:„Dreitausend Mark geopfert für eine Milliardenidee.“
„Wollen Sie mir das nicht erzählen? Ich packe inzwischen die Pläne meiner Denkmalmaschine ein.“
„Gern. Der Fall liegt ungefähr fünfzehn Jahre zurück. Ich war damals noch vertrauensseliger als heute, das heißt: ich hatte zu jedem Menschen das Vertrauen, daß er ein Gauner sei, und richtete mich danach. Heute habe ich leider die Erfahrung gemacht, daß es doch auch einige anständige Menschen gibt, und das hat meine Weltanschauung vollständig durcheinander gebracht. Zum ersten Male hatte ich dieses Gefühl eben vor fünfzehn Jahren, als mir ein junger, gut empfohlener Mann gegenüber saß und mir seine Milliardenidee auseinandersetzte. Ich habe heute noch die größte Hochachtung für diesen Mann und ich würde sie ihm gern öffentlich bezeugen, wäre mir nur seine Adresse bekannt.“
„Und worin bestand diese Milliardenidee?“ fragte ich gepannt.
„Ich kann es Ihnen leider nicht so schwungvoll auseinandern, wie es damals Mister Snugharter verstand. Der ann hatte eine Beredsamkeit,— ich weissagte ihm eine glänsende Laufbahn als Parlamentarier. Er wurde aber nur
Schaubuden=Ausrufer. Schade, es war wirklich ein famoser
Kerl!“
„Sie schweifen ab,“ mahnte ich bescheiden.
„Stimmt. Also hören Sie! Haben Sie schon einmal etwas vergessen?“
„Massenhaft. Zum Beispiel vorhin erst, als ich Ihnen die Vorzüge meiner Dampfmaschine anpries, vergaß ich gerade das Wichtigste.“
„So gehl es immer. Es vergeht kein Tag, an dem wir nicht irgend etwas vergessen. Je stärker der Mensch geistig beschäftigt ist, desto vergeßlicher ist er. Ganze Industriezweige leben lediglich von der Vergeßlichkeit der Menschheit, zum Beispiel die Regenschirmfabrikation. Und wie viele Unannehmlichkeiten, ja Unglücke entstehen durch die Vergeßlichkeit: häuslicher Zank, militärische Strafen, verlorene Prozesse, Eisenbahnkatastrophen, Explosionen— die Reihe ist endlos. Unzählige Werte gehen der Menschheit verloren durch Vergeßlichkeit. Diesem Zustand wollte Mister Suugharter ein Ende machen!"
„Ah, eine neue mnemotechnische Methode! Gedächtnisstärkung,“ warf ich ein.
„Nein, viel einfacher. Sehen Sie, sprach damals Mister Snugharter zu mir, wir sind gegen alles mögliche versichert: gegen Feuer, Unfall, Tod, Einbruch, Erdbeben, Haftpflicht— nur gegen uns selbst sind wir nicht versichert, gegen die Tücken unseres Gedächtnisses! Allright, hier ist meine Milliardenidee: gründen wir die Versicherungsgesellschaft gegen Vergeßlichkeit!“
„Wetter!“
„So rief ich damals auch. Ich umarmte Mister Snugharter, ich küßte ihn, obwohl wir beide nicht rasiert waren— wir hatten es vergessen. Und nun legte der geniale Kerl los und erzählte Probefälle aus der Praxis. Mit einer Fixigkeit, daß mir ganz schwindlig wurde.“
„Zum Beispiel?“
„Zum Beispiel: Die Gattin hat den Gatten gebeten, ihr doch ein halbes Pfund Grießzucker mitzubringen. Was bringt der vergeßliche Gatte? Drei Kilo Kamillentee. Die Frau kriegt einen Nervenchok— die Versicherung zahlt die Arztrechnung. Oder: der Student Konfusius steigt ins Eramen. Er hat gebüffelt wie ein Bison. Plötzlich versagt sein Gedächtnis, er rasselt durch, daß man's bis in die Vororte hört. Karriere futsch, Enterbung, Verwünschung— die Versicherung zahlt alles.“
„Fabelhaft!“ rief ich begeistert.
Der Multimillionär lächelte.„Von so einfachen Fällen wie stehengebliebenen Regenschirmen, wichtigen Briefen, die man in den Briefkasten zu werfen versäumte, entliehenen Büchern, die man zurückzugeben vergißt, will ich gar nicht reden, obwohl
wir an der Hand der deutschen Witzblätter festgestellt haben, daß allein die Professoren pro Tag mindestens je drei Regen schirme stehen lassen müssen. Aber nehmen wir andere Fälle: ein zerstreuter Fahrgast vergißt sein Trambahnbillet zu lösen, der Kontrolleur zeigt ihn an, Gerichtsverhandlung, hundert Mark Geldstrafe— die Versicherung zahlt sie. Ein Geschästsreisender fährt dreißig Meilen über sein Reiseziel hinaus, ein verlorener Arbeitstag— ein großer entgangener Auftrag— die Versicherung ersetzt den Schaden. Ein Schauspieler gastiert auf Anstellung— als Faust, eine Rolle, die er hundert Mal gespielt hat— er beginnt: Habe nun, ach, Philosophie, Juristerei und... und... und— aus is!! Das Publikum lacht, johlt, pfeift, reißt die Klappstühle aus, wirft sie nach dem Faust, der eiserne Vorhang muß fallen, das Engagement ist flöten. Macht nichts, die Versicherung zahlt!
„Da werden aber hohe Prämien nötig sein?"
„Nicht einmal. Die Menge muß es bringen, wie bei jeder Milliardenidee. Denn kein Mensch wird mehr ohne diese Versicherung auskommen können! Vom Sextaner, der Geschichtszahlen auswendig lernt, bis zum Sterbenden, der sein Testament ändern will, der Millionär wie der Proletarier, die Köchin wie die Gnädige, sie alle sind versicherungsbedürftig! Versicherungsbedürftig gegen Vergeßlichkeit!“
Der Multimillionär machte eine Effektpause.
„Wie aber,“ wagte ich schüchtern zu bemerken,„wollte sich die Gesellschaft gegen Beschwindelung durch ihre Kunden schützen?“
„Selbstverständlich legte auch ich diese naheliegende Frage dem genialen Mister Sungharter vor. Da lachte er und meinte: Das Kontrollsystem ist bis ins kleinste ausgearbeitet, denn ohne Kontrolle ist jede Versicherung ein Unding. Sie werden es mir aber nicht verübeln, wenn ich diesen Punkt meines Entwurfes so lange verschweige, bis ich weiß: beteiligen Sie sich an dem Unternehmen oder nicht? Wollen Sie den Gründungsbeitrag von dreitausend Mark riskieren?"
„Und gaben Sie ihm das Geld?“
„Mit Wonne!" Ich war ja begeistert von dem Plane!"
„Und woran scheiterte das Unternehmen?"
Der Multimillionär rieb sich schmunzelnd die Hände.„An einer Kleinigkeit! Daran, daß Mister Snugharter selbst damals noch nicht gegen Vergeßlichkeit versichert war. Der sympathische Mensch nahm die dreitausend Mark, ging und— vergaß das Wiederkommen.“
Wir schwiegen beide. Bis mein Gegenüber noch einmal das Wort ergriff:
„Wie gesagt, ich habe heute noch die größte Hochachtung für diesen Mann, und ich würde sie ihm gern öffentlich bezeugen. Beim königlichen Amtsgericht beispielsweise! Aber leider vergaß er auch, mir seine weiteren Adressen anzugeben...“

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 262&a Donnerstag, 21. September 1916
Leite 7.
Hülfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk.
Zu melden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50. d*
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Drav. Mädchen v.., 16 J. alt, V s. Stelle zu Kind. u f. Hausarbeit. Frau Reilerschweren, Stommeler Busch b. Stommeln. 5
Durchaus
tüchtige
apn
nenschreinert
zum
die über beste Zeugnisse verfügt, wird baldigen Eintritt in grosses kaufmännisches Kontor gesucht. Zuverlässiges und gewissenhaftes Arbeiten notwendig.
Gefl. Angebote mit Gehaltsforderung erbeten unter 670 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Arbeitsgesuche
Damenhüte werd modern — wie nen— umgeformt, Straußfed., Reihergefärbt, gereinigt, gekräuselt, mod umgearb. u. aufgarniert. Neellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußfedernhaus Berlich 15. o5
Itrachtv. eich. Schlafz=Einrich., Spiegelschrank usw, ganz kompl., sch. Ditchp=Küche, klein. nußb. Schreibtisch, eich. Bücherschrank, nußb. Betten, Spiegelumbau, Ausziehtisch, Lederstühle eleg. Flurgard., Teppiche spottb. gegen Kasse zu verkaufen.
* La er Bismarckstraße 64.
Nähmaschinen
Haushalt, Schneider, attler, Schuhmacher, Sack=, Stops= u. Flickmaschinen, a gebr.). bill. Frank, Köln, Spicherustr. 71, Großhandlung u. Einzelverkauf.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
ch. Mah. Pl.=Causeuse prachtv.
Mah.=Sekret., Schülerpult m. Stuhl, gr. eis. Geldkassette, eis. Kopierpr., 6 sch ant. eis. Platt. mit Figuren, Biedermeier Tass., Figuren, Vasen, Wandteller, alte und neue Oelgemälde billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Fücht. Acherknecht
sucht Josef Ste nacker, Stammheim, Düsseldorferstraße 489.
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II,
Verblichene Zöpfe färbe
bei gutem Lohn sofort für Baustelle in Braunsfeld gesucht.
Hager&amp; Weidmann
Berg.-Gladbach.
Zu melden beim Polier O Akt.=Ges. in Köln=Braunsfe
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.—5.
Zweiter
Drehermeister
gesucht. Erfah ene
Dreher
(auch Kriegsbeschädigte) wol sich melden bei
Sack&amp; Kiesselbach
Maschinenfabrik
Düsseldorf=Rath.
Buchhalterposten
für Kreditoren=Kontokorrent (männl. militärfr., o. weiblich) Kölner Buchdruckerei, sosort z besetzen. Mehrjähr Praxis Be dingung 6. Handschr. u. Stenog bevorzugt. Bewerb m. Ang. ül bish. Tätigk., Rel., Geh=Anspt (o. letztere Ang. zweckl) u. 66 an die Geschäftsst. d. B.
Aekterer erfahrener
uchalter
In Kranken= und
kordarbeit=Kontrolle, für sofe gesucht, eotl. Kriegsinvalide.
Betzdorfer Hütte C.&amp; U. Preuß,
gesucht. Zn melde Bahnhof Donrath. Unternehmer Engel
Tüchtiger
Dampfkesselheiz
und mehrere
Tagelöhner
gesucht.
Rhein, Gummiw.=Fa Köln=Nippes.
Arbeiter
und
für Gummifäden gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Zu vermieten
Schöne
Norden, Nähe Deutscher g. Gericht, Agneskirche mit helösen, elektr. Licht, Linon usw. zu vermieten:
umenthalstraße 13 III. 8 Zimmer, Küche, Bademer zu 1700., ußerplatz 20, 1. Etage 7 imer, Küche usw. 1800 M
20, Unterhaus. 0B
Zimmer, 6538 gm großer garten, in Niehl. Merkerstr. 244 hochwasserfrei am n gelegen auf 1. Okt. für K. zu vermieten. Ausdaselbst oder durch den ntümer Carl Werneke,
Anfang Nippes
Unterh 3sch. Zim
Gas,
alle Bequemlichk. an kl. FaBade-Einrichtung Oefen,
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str.
gut erhalten, preiswert zu verkaufen.
Krähmer,
Ehrenstr. 102. b
Hassenspeisung.
Mit der 10. Speisewoche(28. September bis 4. Oktober 1916) wird der 24. Polizeibezirk sowie ein weiterer Teil von Ehrenfeld angeschlossen und zwar der innerhalb folgender Straßen(einschließlich dieser Straßen) liegende Bezirk: Eisenbahrlinie, Helmholtzstraße, äußere Kanalstraße, Subbelratherstraße, Takustraße, IItisstraße, Nußbaumerstraße, Herkulesstraße.
Der nördlich der äußeren Kanalstraße gelegene Teil von Bickendorf kann im Interesse einer beschleunigten Abfertigung nicht befahren werden; dagegen kann das Essen in der Wirtschaft Wwe. W. Felten, Bickendorf, Venloerstraße 628, verzehrt oder abgeholt werden.
Die bisherige Ausgabestelle Venloerstrasse 450 gcht mit dem 27. d. M. ein.
In Nippes, Sülz und Dellbrück bleibt die bisherige Speisenausgabe unverändert
An Warenmarken sind abzuliefern:
3 Fleischmarken,
1 Fettmarke.) für jede Wochenkarte.
1 Reis-, Graupen-, Grieß-, Grützemarke
Der Verkauf der Wochenkarten findet statt: allwöchentlich Freitag
und Samstag, sowie Montag, bis 2 Uhr nachmittaus. Es liegt im Interesse der Teilnehmer, die Wochenkarten nicht erst Montags zu lösen, da infolge des Andranges an diesem Taue eine ordnungsmässige Abwickelung des Wochenkartenverkaufs nicht möglich ist und die Verkaufsstellen in letzter Stunde nicht mit neuen Wockenkarten versorgt werden können.
Zu beachten ist, daß die für Empfang des Essens am Wagen bestimmten Wochenkarten in den gewonnlichen Verkaufsstellen, die für den Verzenr oder Abholuna in Wirtschaften gültigen Wochenkarten in den betreffenden Wirtschatten zu lösen sind.
Cöln. den 21. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Büro-Möbel
in großer Answahl. Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.“
mass. gold, m Spr.=Deckel, nur 75 c u. eine zu 35 gold. Kette 38.6. b
Friesenstraße 50, Johanns.
Es sind neu Wochenkarten-Verkaufsstellen
Rrumer Karl, Luxemburgerstr. 25 Kons-Gen.„Hoffnung“, Stolzestr. 23. Kons.-Gen.„Eintracht“, Simarplatz 18 Rhein. Kaufhaus, Försterstr. 26 Haas Christian, Venloerstr. 406
erstkl, kaunend billi, mit langj. Garantie.
Friesenstr. 50, Lager. 5
Hr. Plüschsofa preisw. zu O verkaufen. Ehrenfeld
Everhardstr. 71, 1. Et.
Kaufgesuche
Bitte
Köln-Nippes
Bülowstraße 20
2. Etg., 3 Zim„Küche, Spind, iche, Waschk., Keller, sof zu Besch. Gneisenaustr. 21, Uth.
Zimmer, Küche u. Mansarde u vermieten.
Krefelderstraße 36.
5 Zimm., Küche, Mans.
6 zu vermielen Besch. im Hause, 2. Etage
Wohnung,
m. z. vm. Körnerst 104, Besch. Simrockstraße 83.
Zimmer, Küche, Spind z. verm. Severinstr. 235/237, Becker. b
roßes luftiges Zimmer, 3. *<space> E t a g e<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> z u<space> v e r <space> eten. Gereonswall 7A.
I. Fräul.-Srme
Bas in abgeschl. Hause. m. Preis u. B 734 an die 2.
nasrn
ufen
Zu verkaufen
sans mit Stallung
nd Garten zu verkaufen. öln=Dellbrück, Grafenmühlen deg 110. Bescheid: Köln=Brück,
und aufbewahren!
Wir kaufen nachstehende Produkte jeder Art u. Menge zu Engrospreisen und lassen lohnende Quantitäten auf Wunsch abholen:
Stoffabfälle Lumpen Papierabfälle Juteabfälle Sacklumpen Herdeabfälle Kordelabfälle Lederabfälle
Hartgummiablälle
Asbestabfälle Klingeritabfälle Itabfälle
Guttaperchaabfälle
Filmabfälle Zelluloidabfälle Grammophonplattenabfälle Eisenschrott Metallablälle Ziegenfelle Hasenfelle Kaninfelle Rosshaare sowie gebrauchte Säcke
Packleinen
Taue
Putzwolle
Flaschen
harte Fabrraddecken
Gummi mit Messingeinlage Gummischläuche m. Drahtspiralen Korkstopfen
USU, USW.
Pohne&amp; Attermann
I
#Kinder-Klappwagen K sficht Stelle aie Staße der Kinderbetten Leizaßl= Be.
Hausfrau in bess. Haushalt.* paraturwerkst für Kinderwagen. .=Müngersdorf, Belvederest. 32.1 N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
hinzugetreten:
Gastwirtschaften
Klee Arnold, Eifelstr. 10 Habscheid Joseph, Luxemburgerstr. 60 Oeltze Hugo, Hauffstr. 2 Mölders Franz, Subbelratherstr. 203 Buchholz Johann, Venloerstr. 395/397 Zehnpfennig Wilh., Venloerstr. 453,
Felten W. Wwe.(Vertr. Willy Schmitz) Venloertr. 628. 205
Zwei guterhaltene gebrauchte
Säulenöfen
für Saal zu kaufen gesucht.
Fr=Offert. u C242 a. d. Geschäftsst. d Bl. erbeten.
Phot. Apparat
4½X6 cm. mit bester Optik. zu kaufen gesucht. Angebote Dasselstr. 77,II. Kanonier Siebert.
Schellack
kauft große und kleine Mengen Altona Elbe.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 21. Sept. an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Haupt markthalle, Severinsmarkthalle und den bekanntn Geschäften
Prima frischen Schellfisch.
Preis das Pfund zu 104 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 20. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Matzerath.
Ant. Möbel, Zinnsach., Porz., ee Holzfig., Oelg., Kupferst. w. stets angen. Achterstraße 4.
Kapitalien
Harlehen
O sofort un
v Selbstgeber per sofort unter kulant. Beding. Raten=Rückzahlung gestatt., auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Unterricht
Kei Ka.
Klavierlehrer
ak. dipl. ert. gr. Unterricht n. kons. Meth. z. mäß. Pr. f. Empf. Görresstr. 7, hpt.iks.(a. Königspl.
Vermischtes
Kartoffeln
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Karkoffel großhandlung
Tillmann Franzen
Nippes. Mauenheimerst.
Telephon A 4644 d“
Prompte und reelle Bedienung
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Köln am Rhein Thieboldspasse 138 Fernruf A4618.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds. 100 Stück von 3 M. an.
Göhler Mühlenbach 24
Gädler, Tel. A 1908. Verlangen Sie frko. Preisliste.
Lexikon
in zwölf Bänden. von Brock. haus, gut erhalten, billig zu verhaufen. Schiefer, Gleuel.
Burgstraße 420. 5
Absatz von Sauerkraut.
Die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. d. H. in Berlin hat auf Grund von§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916 mit Genehmigung des Be vollmächtigten des Herrn Reichskanzlers beschlossen, vom 1. Okt. 1916 ab den Absatz von Sauerkraut allgemein freizugeben, wenn die nachstehenden Preise nicht übersoritten werden:
I. a) Beim Absatz durch den Hersteller frei Verladestation des Herstellers für 50 kg ohne Verpackung 11,00.4
b) beim Absatz in Gebinden von 50 kg und darüber frei Haus oder Lager des Empfängersfur 50kg 12.00.
c) beim Absatz in Gebinden unter 50 kg frei Haus oder Lager des Empfängers für
50 kg 12.504
II. Beim Absatz an den Verbraucher einschließlich handelsüblicher Verpackung für
50 kg 16,00 A
III. Die Erzeugerpreise sind auch solchen Verbrauchern zu gewähren, die mindestens 50 Zentner auf einmal abnehmen
IV. Die Preise unter I dürsen auch vom Händier nicht überschritten werden.
V. Die Gebinde dürfen nur zum Selbstkostenpreise berechnet werden und müssen, wenn Rück gabe vereinbart ist und in brauchbarem Zustande erfolgt, zu diesem Preise zurückgenommen werden.
Bis zum 30. September 1916 ist der Absatz von Sauerkraut an die vorstehenden Preise noch nicht gebunden.
Berlin W57, Potsdamerstr. 75, den 13. September 1916.
Kriegsgesellschaft für
Sauerkraut m. b. H. gez. Köhler.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 217.
Cöln, den 19 September 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.d
Buchweizen und Hirse.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(=.= Bl. S 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
In der Verordnung über Buchweizen und Hirse vom 29. Juni 1916(.=.=Bl. S. 625) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1. Im§ 1 wird hinter den Worten„aller Art“ eingefügt:„(roh oder verarbeitet)".
2.§ 3 Absatz 2 erhält folgenden Zusatz: „Nahrungsmittel dürfen aus den hiernach den Besitzern belassenen Mengen nur auf Grund von Mahl karten hergestellt werden. die von der zuständigen Behörde auszustellen sind und die zur Verarbeitung
#5
ist die Nr. der zweitel
Geschäfiastelle d. L. A auf der Breitestrasse Kaut h.
Fräulein, mir ir 8.
sich Keve
laer so sreindlich anschloß, wird um seine Adresse gebeten.
Agrippastraße 42.
freigegebenen Mengen angeben müssen. Die Mühlen dürfen Buchweizen und
4.
Hirse nur gegen Aushändigung der Mahlkarten zur Verarbeitung annehmen oder verarbeiten“.
Im§ 11 Absatz 1 ist an Stelle der Worte„für den Doppelzentner“ zu setzen „für 50 Kilogramm“.
Im§ 14 Absatz l ist hinter Nr. 3 einzufügen:
„§ 3a: Wer Buchweizen oder Hirse der Vorschrift im§ 3 Absatz 2 Satz 4 und 5 zuwider verarbeitet oder zur Verarbeitung annimmt“.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 14. Sept. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 220. Cöln, den 20. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Welche Herrschaft würde
Kriegerfrau vom Lande mit 5 Kindern ein gut erh
Jackenkleid
verk. oder gegen ländl. Erzeugnisse vertauschen?
Offerten unt C 238 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
50
* P A1"***

Beite 8.
262&ap Donnerstag, 21. Seviember 1916
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nachdem unser erster Sohn Carl den Heldentod gestorben ist, flel jetzt unser jüngerer lieber Sohn, Bruder, Enkel und Noffe
Johann Lux
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 28
im Iähenden Alter von 21 Jahren in Feindesland.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Eltern,
Geschwister und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 20. September 1916.
Zugweg 20
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, den 25. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.’aul, wozu freundlichst eingeladen wird. 15
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute mittag gegen 1 Uhr verschied plötzlich und unerwartet das wohlachtbare Fräulein
Clara Schnorbus
im Alter von 71 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, Sternengasse 51, Hallenberg,
den 19. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, morg. gegen 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt. p25
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Dienstag, den 19. September 1916. nachmittags 121. Uhr, meineen innigetgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkei, den
Jakob Gref
Postsekretät
nach langem. mit gröhter teduid ertragenem Leiden. wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im 51. Lebenzjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Seele bitten die trauernden Hinterbliebenen: Frau Jakob Gref geb. Willkens Elisabeth Gref Magdalena Gref Joseph Gref
und die übrigen Anverwandten. Köln. Cüsseldorf, Boppard. Harienhef(b. Koblenz) Longkamp, Buffalo. Wormersdorf, Remagen,
den 20. September 1916. Das Traueramt wird gehalten Freitag, den 22. Sept. 1916. morg. 9 Uhr, in der Pfar kirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmitt. 3 Uhr, vom Trauerhause’filzerstraße 7(Nähe Süibahnbot) aus. dr
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, tiche Str., Ecko Gürzenichst., Burghöfc##
Gürzenichchor.
Montag, den 25. September d.., abends pünktlich 7½ Uhr
Gesamtprobe.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich)s ohne Unterschied der Koafession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dompikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nirpes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Halk bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. v
Grauerhüte
.75.75 10./0 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Aeneste hochelegante
Arucstt glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Farbenwahl, billige Preise in 20
Blusen-Sammeien
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmid!.
Um Irrtum zu vermeiden Zbitte auf Firma zu achten.
LESE
25
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute nachmittag 2 Uhr, wohlvorbereitet dlurch den Empfang der hl. Sterbesakramente, ennft und gottergeben mein lieber Cntte, unser guter Vater, Schwiegervater. Großrater, Bruder. Schwager und Onkel, der wohlechtbare Herr
Peter Kaser
Rentnen
in beinahe vollendetem 77. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Kaser, verw. Demmer.
geb. Leffebend.
Lisa Sotbach geb. Kaser
Toni Kaser.
Friedr. Wilh. Demmer,
Conrad Demmer, Gretchen Strasser geb. Demmer.
Refrath..-Niehl. westl. Kriegsschaupl., Urbach, Köln-Ehrenfe.-Bensbern, den 20. Sept. 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. September 1916, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause aus, statt; auschließend Exequien in der Pfarrkirche zu Refrath. 05
Ständige grße Ausstellungu
Trauerkleidung!
Trauerkütn Tratterkostumo Trauormäntel Trauorblusen Trauerschleien Trauerschmuck
in allen Preislagem. Aulswahlsendungen schnellstens
Kaufhauskarl peters:
rernsprecher A7181—7190
Aufruf!
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft beabsichtigt, im Einverständnis mit der städt. Verwaltung eine SchuhAusbesserungs-Werkstätte für Minderbemittelte einzurichten. Selbst die schlechtesten Schuhe sollen wieder brauchbar gemacht werden. Zu diesem Zwecke benötigt die N..-G. Leder. welches heute sehr schwer zu beschaffen und sehr teuer ist. Da es sich nicht um Neuanfertigung, sondern um Ausbesserung alter Schuhe handelt, so verwenden wir, neben neu angeschafftem Material, auch gebrauchte Sachen.
Wir richten daher an alle Mitbürger die dringende Bitte, unser Bestreben zu unterstützen indem sie uns anes, was an allem Leder, Schuhe, Koffer. Riemen, # Täschchen, Uniformen, Tornist. usw. noch in ihrem Be4 ntz ist, bei uns abzuliefern. Auch Treibriemen, Linoleum, Pappdeckel, Strehhüte, Filzhüte, Teppiche, Filzlappen. Möbelstoffreste, können verwendet werden, und wir hitten alles hal-lmöglichst in der Werkstätte Domhof 28, II. Stock, Zimmer 224225 abzuliefern. Der Eingang befindet sich nächst der Bischefsgartenstraße. Die Annahme erfolgt an Wochentagen von 8-12 u.—7 Uhr. Telefohischer Anruf Stadthaus, Zentrale Nr. 263.
Mitbürger, heift uns, damit uns dieses gemeinnütige und segensreiche Unternehmen gelingt. In vielen großen Städten wie Düsseldorf, Karlsruhe. Fraukfurt, Bonn, sind solche Schuhausbesserungs-Werkstätten vom Nationalen Frauendienst sehon zum großen Sagen der Bevölkerung geworden. Die Eröffnung der Werkstätte wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben.
Nationale Frauen-Gemelnschaft E. V.
I. Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Wallraf. Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
AAA
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossimlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Tisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigurett. Kleinv..89.30 100„„ 3„.35
100„" 3„2.
190„„ 42..75
130""...90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik CPBAESE
Köln, Ehrenstraße 34.
Kölner
Ansichtskarten
pairiet. u. Landsch=Karten, Mil.= u. Liebes=Serien 129, Feldpostk. in Blocks, Schreibpapier usw.
Billigste u. beste Bezugsquelle für Wiederverkäuser.
Worringen, Altermarkt 17
Kasser-Hobeiklingen
werden b. geschärft u sauber abgezogen Köln, Hildeboldpl. 1, p.
C
Der„Kölschs Boor“ in Eisen.
grosses Konzert
Kheinischer Sängerbund- Unterbund Köln
509 Sänger
Sonntag. den 8. Oktober 1916, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Bundes-Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz.
Mitwirkende:
Orchester: 50 Künstler verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters, Leitun; Heinrich Anders. Frl. Hennr Wolff, Konzertsäugerin, Bonn(Sopran), Herr Prof. Friedrich Grützmacher, Köln Cello).
Pneise der Plätze:
Abteil. Ia Saal(drei erste Stuhlreihen in B) numeriert 5+
Abteil. 1 Saal(A B C) numeriert............— 3 M.
Abteil. II Saal(D E F G H J K) numeriert„ 2 M.
Galerie numeriert„
Karten sind zu haben: Tonger. Am Hof. Neubner, Hohestr., „Kölner Bauer“ Geschäftszimmer, Stadthaus.
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt.
Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 22. September 1916
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustag Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Bechker.
Mitwirkende: Damen: Poensgen, Grimm: Herren: Menzin ky, Gleß, Liszewsky, Wolf, Renner, Lindlar
6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., 1. Parkett.10.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihe, und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültlgkeit mit einer zahlung.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 23. September 1916— Anfang 7½ Uhr
Martha.
Komische Oper in 1 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Hedda Gabler. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 22. Septernber 1916
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Frey, von
Seemen. Pütz; Herren: Eggerth, Gode, Aßmann, Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian, Heber.
8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelioge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre(,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobssenum— Galerie.43 M. Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstaa. den 23. September 1915— Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der grosse Kampf.
Ein Musterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor.
SCHILDERGASSE 99•101 FERNRUF.9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Sehanzer. 27
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Cöln 1916
Geöffnetbis Ende Oktober.
Freitag, den 22. September
Jeder Ausstellungsbesucher hat freien Eintritt zum Schützengraben.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen c. J.
Georgstraße 7.
Freitag, den 22. Sept., abends 159 Uhr, findet im Vereinssaale eine kleine Feier statt zu Ehren un eres Präses, des hochw. Herrn Pfairers Oepen, aus Anlaß seines 25jähr. Priester=Jubiläums. Um zahlreichen Besuch bittet ** Der Vorstand.
Papierabfälle
alte Geschättshächer, Biete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
% 550 Peter Kreuels 5s9 85.
?* g Nähe der Hauptpost
Verfag and Dri.+k von J. P. Bachem. Verautworuichen Rodakteur: i. V. Heinr. Mülle;. Verantwortlich für Anzeigenund Roklamenteil: Beuifzs Gutberlot. Alle in Köln.