seater.
½2 Uhr.
916
ete.
ounod.
er
ren: Schröder,
ihr 10¾ Uhr. n. Parkettloge ang Mitte und zweite Reihe) 70 M. 2. Rang (hintere Reihe) illettsteuer und
r Zuschlagsheaterzettel) *
916
Ihr geöffner.
ifang 8 Uhr.
19
eodor Csokor.
Lissl, Bischoff. senden, Dysing. heim, Nitzgen,
Ihr 10½ Uhr.
kettloge 3,00 M. ge u..Parkett schl. der städt.
10 M.
heaterzet tel
fang 8 Uhr. hal und
ANUF.3123
Uhr:
achen.“
ber
8 Uhr:
aben.
4
nachen.
Ers 4 rS8
K
Jaldteufel9655
verrsitz kett 703.
pb
eim HausDr. 39
Lolonia
24. Jeptember 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
# Ich sage dir, stehe auf!
Der Tod hat eine kalte Hand, ein steinernes Herz. Er nimmt der Mutter die einzige und letzte Hoffnung in ihrem Leben; er raubt ihr„das Licht ihrer Augen, den Stab ihres Alters". Der Erlöser wird von Mitleid gerührt, als er, von treuen Freunden und Anhängern umgeben, in die Nähe der Stadt Naim kommt und eine verlassene, unglückliche Witwe sieht, die zum Grabe ihres irdischen Glückes wankt. Er denkt an seine eigene innigstgeliebte Mutter, die auch bald am Fuße des Kreuzes um ihren einzigen Sohn klagen und weinen wird. In seiner erbarmenden Liebe ist er sofort bereit, Trost und tatkräftige Hülfe zu spenden. Er offenbart seine göttliche Macht und zeigt sich als Herr über Leben und Tod. Wie zwei Feldherren stehen sie sich gegenüber, der himmlische strahlende Fürst des Lebens und der gewaltige, finstere Fürst des Todes; dieser hält seine Beute fest und will sie nicht lassen, jener will retten und befreien.
Christus bleibt Sieger in diesem Kampfe, denn in seiner allmächtigen Hand liegt das zeitliche und ewige Los der Menschenkinder. Hoheitsvoll, mit göttlicher Würde und Kraft tritt er zu dem toten Jüngling und richtet an ihn sein Machtgebot:„Ich sage dir, stehe auf.“ Die Stimme des Herrn dringt hinüber in die Ewigkeit, und die Seele des Verstorbenen kehrt zurück zu ihrem Leibe. Voll Freude führt der Erlöser das Kind in die Arme der Mutter, die mit rührendem Danke das kostbare Geschenk des Himmels annimmt.
Der Tod ist erbarmungslos. Neben jeder Stadt der Lebenden ist auch eine Totenstadt, der Friedhof, der Tag für Tag die Opfer des Todes in seinem dunklen Schoß birgt. Wie ein Schnitter geht der Tod durch das Leben der Welt, und zahllos fallen die Menschen unter seiner grausamen Sense. Härter und schärfer erklingt diese Sense seit zwei Jahren, seit jenem Tage, wo die Kriegsfackel ausloderte. Viele Mütter sind der Witwe von Naim gleich geworden. Auch sie beklagen den Verlust eines teueren Lebens, ja zu oft den Verlust ihrer einzigen, irdischen Hoffnung, ihres schönsten irdischen Glückes. Und ihr Schmerz ist noch größer, da sie ihrem toten Kinde nicht das letzte Geleit geben konnen, denn es ist Krieg, und die Gefallenen Helden ruhen so weit und so fern von der Heimat.
Aber Christus lebt. Diejenigen, die an ihn glauben, fühlen das geheimnisvolle Walten und Wirken seiner heilenden Gnade. Und diese Gnade ist dann besonders mächtig, wenn das Menschenherz durch Kummer und Leid gebeugt wird. Wie
Coionia. senntagsdeilage zum Köhner Local-Anreige..
das goldene Feld.
Erzählt von M. Herbert.
In der Talsohle floß der Mühlenbach. Erlen und silberlockige Weiden geleiteten ihn. Hohes Schilf und Kalmus kränzten seine Borden. Rotgefleckte Forellen spielten um die lichtgrünen Moossteine auf seinem durchsichtigen Grund. Große blaugeflügelte Libellen umflatterten Binsen und Röhricht. Die Sonne warf mit vollen Händen ihren Glanz in das Wellenspiel.
An der einen Seite des Baches dehnte sich weites Wiesenland. Froh und üppig und jung, weil der Bach es tränkte, stand das Gras bereit zur zweiten Mahd. Noch einmal hatte er sein Gewand mit Campanula, weißer Sternblume, brennender Nelke und bunter Esparsette gestickt. Eine Wolke von Schmetterlingen wogte und wiegte darüber hin.
Auf die Wiese setzte der Wald seinen Fuß, ehe er an den starren Felswänden emporstrebte. Da unten begann er sich spielerisch mit schlanker Säuselbirke, mit Haselnußgesträuch, mit Eberesche und jungen Eichenloden zu zieren, ehe er ernst und alt, dunkel und gewaltig, baßstimmig und reckenhaft ward, ehe er zum königlichen Rauschebart anwuchs durch Fohren, Edeltannen, breitkronige Buchen, Lärchen, Fichten und stolz gewipfelte Edeltannen.
Aber an der andern Seite des Baches wogte über den Lehnenhang herab das reife Weizenfeld, der Stolz, das Glück, das Kleinod des Tales. Eine Flut lebendig gewordenen Segens, eine erfüllte Vaterunserbitte, lebenspendend und freudebringend, voll von verhaltener Kraft, ein erfülltes Gottesversprechen, ein Stück Menschenzukunft.
Wie ein breiter goldener See flutete und wogte das Erntefeld unter dem leisen Atem. Es gab dem Auge ein Fest, dem Herzen eine Hoffnung, einem ganzen Volke neuen Mut und neue Stärke. Es war König über Bach, Wiese und Wald, sie alle waren nur seine Basallen.
der Herr die Witwe von Naim tröstete und aufrichtete, so beugt er sich auch voll Mitleid über die weinenden und trauernden Mutter unseres Volkes. Voll göttlicher Liebe spricht er zu ihnen:„Weinet nicht; ich will euch helfen und euch trösten; ich will euch euer Kind wiedergeben.“ Auf den Grabeshügeln der Toten steht das Kreuz, das Zeichen der Erlösung. Es ist das machtvolle Siegeszeichen des Heilandes, der einstens durch seine glorreiche Auferstehung Tod und Grab überwunden hat. Alle, die durch Gnade und Liebe Eigentum Christi geworden sind, werden den Tod nicht schauen, sondern sie werden auferstehen zu einem schöneren, ewigen Leben.
Wir Menschen sollen uns bemühen, Christus ähnlich zu werden und seine heiligen Lehren getreu zu erfüllen. Wie der Herr in besonderer Weise sich der verlassenen und betrübten Witwen und Waisen annimmt, so dürfen auch wir diejenigen nicht vergessen, die jetzt im Kriege ihr Bestes verloren haben. Unser Volk soll sich in der Zeit der Not und Entbehrung als eine große, heilige Familie betrachten und sich gegenseitig helfen mit jener Liebe und Sorge, die die Glieder einer Familie so innig verbindet. Das ist christlich. Wenn wir so handeln, werden wir nie sterben, sondern nach der kurzen Spanne unseres irdischen Lebens aufgenommen werden in die Gemeinschaft der Heiligen Gottes, auf ewig mit jenen vereinigt, die uns auf Erden lieb und teuer waren. F.
G Der Heumarkt in Köln.
(Nach dem Vortrage des Vorstandsmitgliedes Paul Trivven im Verein Alt=Köln.)
Unter den großen öffentlichen Plätzen unserer Vaterstadt hat kaum ein anderer so große Wandlungen im Laufe der Zeit durchgemacht, wie der Heumarkt, dessen endgültige Gestaltung heute noch nicht abgeschlossen ist. Im römischen Köln lag der Heumarkt nebst dem Altermarkt am Ueberschwemmungsgebiet des Rheinstromes, das sich außerhalb der Römermauer zwischen drei gepflasterten Straßen herzog. Die einer dieser Straßen lief entlang der Römermauer im Zuge des heutigen Steinwegs, der von der Steinpflasterung seinen Namen trägt; die zweite Straße führte südlich des Heumarkts in der Verlöngerung der Sternengasse zur jetzigen Rheingasse, während die dritte Römerstraße von der Marspforte in die heutige Salzgasse auslief.
Infolge der normannischen Zerstörungen änderte sich das römische Stadtbild wesentlich; nach dem Rheine zu blieb die römische Stadtmauer verschwunden, während sie anderwärts wiederhergestellt wurde und bis 1106 als einzige Schutzwehr des mittelalterlichen Kölns diente. Nach dem früheren Ueberschwemmungsgebiet des Heumarkts nebst Umgebung, das durch Erdaufschütterungen und
Pfahlbauten für Siedelungszwecke gewonnen wurde, zog sich nämlich seit der fränkischen Zeit hauptsächlich der Handel hin; dieses Gebiet der ersten Kölner Stadterweiterung wurde durch zwei Gräben, den heutigen Filzengraben im Süden und die Trankgasse im Norden, sowie durch zwei Flankiertürme gegen feindliche Einfälle gesichert.
In diesem neuen Stadtteil, Rheinvorstadt genannt, entwickelte sich ein bedeutender Handels= und Marktverkehr, sodaß schon das Marktrecht auf dem Heumarkt als Muster für andere Märkte hingestellt wurde. Die Trockenlegung des früheren Ueberschwemmungsgebiets erforderte eine Zeit von mehreren Jahrhunderten, denn nach einer Urkunde von 1149 mußten noch in diesem Jahre Teile des Heumarkts mit Holz und Steinen trocken gelegt werden, um den Stand der Bettzeugweber erweitern zu können. Der Heumarkt bildete mit dem Altermarkt in der Rheinvorstadt ein einheitliches Ganze, das von Verkaufsständen und Bänken, sowie von kleinen hölzernen Bauten, den sog. Gaddemen, besetzt war. Die zwischen den Verkaufsständen sich hinziehenden schmalen Wege wurden die Grundlage für die späteren Gäßchen und Straßen, als an Stelle der Holzbuden Steinbauten errichtet wurden.
Während der Altermarkt vorwiegend dem Nahrungsmittelverkauf diente, blieb der Heumarkt, der diesen Namen seit dem Jahre 1300 führte, dem Handel mit anderen Waren vorbehalten. So standen von der Marspforte zum Heumarkt hin an der rechten Seite die Bänke der Schuster, auf der linken die Stände der Geflügelhändler, an welche die heutige Hühnergasse noch erinnert. Am Ausgange der Straße Unter Käster lag an Stelle der in den letzten Jahren niedergelegten Häuserinsel die erzbischöfliche Münze, die zuerst 1142 dort benannt und 1359 außerhalb der neuen Stadtmauer nach dem „Tönche“(An der Münze) verlegt wurde. Dicht bei der Münze standen die Geldwechsler und Pelzhändler; daran schlossen sich südlich die Stände der Schwert= und Waffenhändler, der Tuchmacher, Gewandschneider und Leinwandhändler, der Ziechenweber, der Wollgarnverkäufer und der Schönfärber. Nach letzteren, die vielfach Wallonen waren, erhielt die Gasse, die zu ihren Ständen führte, den Namen Walengasse, heute Wahlgasse.
Der südliche Teil des Heumarktes diente dem Fruchthandel. Vom Sassenhof bis zur Salzgasse war der Eisenmarkt; hier standen Schlosser, Schmiede und dicht an der Pelzergasse die Speermacher. Daran reihten sich die Händler, welche Hufe und Ochsenhörner verkauften, ferner die Stände der Lederschneider, Gerber und Sattler. Am nördlichen Ende bis zur Salzgasse und in dieser selbst hatte der Salzhandel, der im Mittelalter für Köln große Bedeutung besaß, seinen Platz. Die Nordseite des Heumarktes hieß Unter Flachskeller, nach dem hier feilgebotenen Flachs. Am längsten haben sich auf dem Heumarkt die Stände der Schuster, die gegenüber der Geyergasse lagen, erhalten, und zwar bis zur Franzosenzeit. Die Schuster waren allein von der Zahlung des Standgeldes befreit aus Dankbarkeit, daß ein Flickschuster namens Peter Heinz die Stadt vor dem nächtlichen Ueberfall an der Ulrepforte bewahrte.
Der große Marktverkehr hat dem Heumarkt nebst Umgebung sein Gepräge verliehen. Neben dem Kleinhandel hatte auch der GroßSchon tönte von ferne das Dengeln der Sense, die es mähen sollte, schon schnauften in den Ställen der Bauern die breitgehörnten Stiere, die es heimschaffen würden. Schon stand die Tenne blank und leer, schon wartete das schwere dunkle Rad der Mühle auf die reiche Körnerflut, die seine Aehren hielten.
Sein Seaen war erbetet und erfleyt worden. Zwischen den sieben Bitten hatte in diesem Kriegsjahr die Bitte um das tägliche Brot am brennendsten und dringendsten gestanden.
Ja, es leuchtete, glimmerte und gleißte wie ein goldener See zum blauen Himmel empor. In frommer Einsamkeit lag das Feld und strahlte, strahlte, als könne es sich nicht genug tun am Glück. Nur Vogelzwitschern, nur Grillenzirpen, nur ein ferner scharfer Falkenschrei; denn es war Sonntag— Ruhezeit nach schwerer Alltagsfrohn.
Da kam vom Firmament hernieder in die Stille ein leises Surren. Der ferne Flügelschlag eines Riesenvogels brach in die Feierstunden hinein, mißtönig, wie nahendes Schrecknis. Hoch droben, kaum dem Auge sichtbar, ein Flugzeug. Sein Führer kam als Feind in das Land. Er kam Brandbomben zu werfen auf Munitionsfabriken, auf Bahnhofsanlagen, auf Kasernen und Königsschlösser, je nachdem. Er kam, um so viel Schaden anzurichten, als irgend in seiner Macht stand, so viel Leben zu töten, als möglich.
Als er die einsame Waldlandschaft überflog, ließ er sein Flugzeug sinken und kam tiefer herab zur Erde.
Da leuchtete in wunderbarer Schönheit in der doppelten Vergoldung der Sonne und des eigenen Reichtums das Weizenfeld zu dem kühnen Piloten empor. Es lag da ihm preisgegeben, ungeschützt und unbehütet, aus der Gnade des Himmels geboren, der Gnade des Himmels anheimgestellt. Es sprach mit lauter Stimme:„Ich bin das Brot von vielen. Ich bedeute Leben und Kraft, Zukunft und Gesundheit meines Volkes. Wer mich zerstört, zerstört das Leben von Menschen, zerstört in Tausenden die Zuversicht, schafft Hungernde, Feige, Unzufriedene. Wer mich zerstört, sät Hunger, Krankheit, Aufruhr, Entmutigung, Niederlage.“
Der Teufel des Hasses reckte seine Drachengestalt aus den Schlünden der Hölle auf und wies mit der schwarzen Kralle des ewigen Henkers auf das goldene Feld und seine Herrlichkeit.
„Wirf Brandbomben hinein!“ schrie er in die Ohren des Mannes, der droben zwischen Himmel und Erde im Totenhemde dahinflog.„Laß die Frucht in Flammen aufgehen, laß sie prasseln und sausen, laß sie schwarz werden und verkohlen! Dieses Segensfeld ist in deine Hand gefallen. Nutze die Stunde! Nur ein wohlgezielter Wurf, und du wirst sehen, wie die goldenen Halme rot werden, Funken sprühen und im schwelenden Qualm ersticken. Es würde ein Höllenanblick sein, der mein Herz erfreute!"
Tiefer senkte der Flieger den Apparat. Er konnte jetzt fast die Schönheit, den Frieden, die Verklärung des sommerlichen Tales in ihrer ganzen Frische und Reinheit erschauen. Ihm schien, als atme er den Harzduft der Wälder und den schweren, süßen Geruch reifenden Getreides. Ihm schien, er sei nahe bei der eigenen Heimat. Auch dort schimmerten jetzt die Fluren und Aecker, die Täler und Wälder in dieser unbeschreiblichen, blauen Seligkeit des Sommernachmittags, auch dort feierte die Sonne ihr Höhenfest, auch dort standen die Hoffnungen der Nation auf der Ernte, auch dort klang das Panem nostrum quotidianum da nobis hodie aus tausend Herzen und an tausend Altären, ganz wie hier.
Aber auch auf seinem Heimatboden wurden Aecker von wildwühlenden Granaten zerstört, blühende Fluren aufgewühlt, stolze Wälder in den Boden hineingeschmettert, Heimstätten glücklicher Menschen zu Stätten des Grauens gemacht. Was fragte der Krieg nach dem Duft eines Sommertales, der Heiligkeit einer frommen Väterscholle? Hunger, Pest und der Teufel des tödlichen Haßes, jede Art der Vernichtung sind seine
Bundesgenossen. Alle, alle ruft er unbarmherzig zu Hülfe.
Schon griff die Hand des Offiziers nach der Brandbombe— da leuchtete noch einmal das goldene Feld herauf, und eine schnelle Vision kreuzte die Seele des Mannes. Ihm war, er stehe daheim in der Kirche, am Erntedanksest, dem Feste, das ihm das liebste des Jahres war. Bunte Bänder, Kränze von Feldblumen, reiche Büschel goldener Aehren, Gewinde von leuchtenden Aepfeln und Birnen, schwellenden Trauben— Gtück und Zufriedenheit auf allen Gesichtern. Mächtig, wie ein Orkan, setzt die große Stimme der Orgel ein, jauchzend, als wolle er

Solonia. Seuntagsbellage zum Kolner Lscht-Auzeiger.
Nr. 39
handel hier seinen Hauptsitz ausgeschlagen, von dessen Bedeutung die stattlichen Lagerhäuser Zeugnis ablegten, die großenteils dem Bau der Hauptmarkthalle zum Opfer gefallen, teils in den dortigen Gassen noch zu sehen sind. Weiter fand auf dem Heumarkt um die Zeit der oltkölnischen Gottestracht nach Ostern regelmäßig ein Jahrmarkt statt. Von dieser Veranstaltung ist im vorigen Jahrkundert nur nach der Krammarkt der„Hötten“ übrig geblieben, die schließlich eine Art Weihnachtsmesse wurden, bis auch sie dem modernen Verkehr weichen mutten. Die Schenkwirtschaft„Im Höttche“ hält die Erinnerung an diese Zeiten wach. Von 1820 ab sund auf dem Heumarkt noch der Korb= und Töpfermarkt statt.
Der Rat der Stadt Köln trug durch Errichtung von Bauten auf dem Heumarkt zur Hebung des Handelsverkehrs bei. So wurde 1372 an Stelle der den Webern nach ihrem Aufstande genommenen Häuser das Fleischkaufhaus mrichtet, das bis 1902 seinem Zwecke diente und dann niedergelegt wurde; an seine Stelle entstand die Joachimstraße, die heute in der neuen Gürzenichstraße aufgegangen in. Das Relief über dem Tore der Fleischhalle aus dem 15. Jahrbundert, das einen Schlächter mit einem Ochsen und eine Fleischverkaufende darstellt, befindet sich im Wallraf=Richartz=Museum. Im Jahre 1388 erfolgte die Eröffnung eines neuen Kaufhauses um Heumarkt, Ecke Malzbüchel, als Gegenstück zum alten Kaufaus am Altermarkt. Im Mai 1492 wurde mit dem Bau einer Kornwage begonnen, die neben der Tränke am Südende des latzes Aufstellung fand; hier wurde auch der Viehmarkt abgehalten. Die Tränke erhielt ihr Wasser durch einen Zulauf aus dem Tuffesbach. Außerdem führte ein kleiner Wasserlauf, die Aducht, von Unter Hutmacher her quer über den Heumarkt und loß durch die Pelzergasse bei der Hafengassenpforte in den Rhein. Im Jahre 1603 wurden Tränke und Aducht zugeschüttet. Der Rat der Stadt ließ dann 1613 den Heumarkt von Schutt und Schmutz säubern und mit Bäumen bepflanzen.
Den Zwecken des Großhandels diente die in der Mitte des Heumarktes errichtete Börse, mit deren Bau am 12. Oktober 1580 begonnen wurde; 1750 wurde die Börse neugebaut und mit Lindenbaumen umgeben. Eine in der Börse belegene Stube wurde als Postamt benutzt. Ende des 18. Jahrhunderts hatte der Börsenverkehr ganz aufgehört. Erst nach einer gründlichen Instandsetzung wurde die Börse unter preußischer Herrschaft am 1. Oktober 1820 wieder eröffnet, diente aber an dieser Stelle nur noch bis 1840 ihrem Zweck, wo sie in ein Kaffee= und Gasthaus umgewandelt wurde. Am nördlichen Ende des Heumarkts ließ die Regierung ein Gebäude für die Hauptwache errichten, das am 22. Juli 1842 bezogen wurde. Um diese Zeit wurde auch der südliche Teil des
Platzes mit Bäumen bepflanzt. 1877 verfielen Hauptwache und das alte Börsengebäude dem Abbruch, um Raum für das Königsenkmal zu gewinnen, dessen Grundsteinlegung am 16. Mai 1865 erfolgt war und dessen Enthüllung am 26. September 1878 stattsund. Hierdurch gewann der Heumarkt eine wesentliche Verschönerung, die durch die Beseitigung der Häuserinseln vor Unter Hutracher und vor der Wahlgasse noch bedeutender wurde. Nach Fertigstellung der Hauptmarkthalle im Jahre 1906 verlor der Heumarkt einen wesentlichen Teil seiner Bedeutung für den Markterkehr, der sich über ein Jahrtausend auf ihm abgespielt hatte.
n Kleines Feuilleton
ARbUUTORTOSNOTOSTOTMODROROOBBDTUUPPEOLOSLROTOTOTCURRERERUELOTLLLDSASBSAT
** Der Russenfang der Rathenower Quiataner. Am 31. Mai; d. J. machten die Quintaner des Realgymnasiums zu Rathenow unter Führung eines Lehrers einen Ausflug nach dem benachbarten Torfe Semlin. Auf dem Heimwege wurde ein Kriegsspiel veranstaltet, wobei in der Semliner Forst fünf Russen aufgestöbert wurden, die, aus einem Gefangenenlager entwichen, sich in der dichten Kiefernschonung sicher versteckt glaubten. Abermals gefangengenommen, diesmal jedoch von den Quintanern, wurden die fünf Russen im Triumphzug nach Rathenow geführt und der Polizeibehörde übergeben. Vom stellvertretenden Generalkommando des 3. Armeekorps gingen kürzlich, wie die Tägl. Rundschau mitteilt, folgende Schreiben beim Magistrat zu Rathenow ein:„Seine Exzellenz der Herr kommandierende General hai mit großem Gefallen von dem dortigen Schreiben vom 8. Juli 1916—1. 2526—
Renntnis genommen und einen Betrag von 20 M. zur Verfügung gestellt, der dem Magistrat durch Vermittelung der Intendantur zugehen wird. Es wird anheimgegeben, von diesem Betrag ein Kaiserbild zu beschaffen und der Quinta des Realgymnasiums in Anerkennung des vaterländischen Verhaltens von Lehrer und Schüler zu üverweisen. Es wird ergebenst ersucht, das anliegende Schreiben dem Gesanglehrer Schröter auszuhändigen.“ Das beiliegende Schreiben lautete:„Die Quintauer des Rathenower Realgymnasiunns haben unter Ihrer Leitung am 31. Mai in der Semliner Forst fünf entwichenerussische Kriegsgefangene festgenommen. Ich spreche Ihnen für Ihre Umsicht und für Ihr und Ihrer Schüler mutiges Verhalten meinen Tank aus und bitte Sie, meine Anerkennung auch der Quinta des Realgymnasiiums bekanntzugelen. Der kommandierende General.(L..) gez. von Oertzen.“
Hallen und Schiffe sprengen, schwillt der Gesang der Gemeinde Te Deum laudamus! zum Tempelgewölbe empor.
Da kommt dem Manne plötzlich zum Bewußtsein, das goldene Feld da unten ist kein bloßes Menschenwerk, es ist nicht wie eine von Fronern gebaute Steinkaserne, keine Fabrik von Höllenmaschinen, kein düsteres Arsenal. Es ist ein Gottesgeschenk, eine Himmelsgnade, ein Beweis barmherzigster Güte, erfleht und erbeten. Es ist die Krönung einer uralten Schöpferverheißung, ein Zeugnis milder Vorsehung, ein Heiligtum. Wehe der Hand, die es schädigt, weye dem werzen, das bei seinem Anblick nicht still und sanft wird, wehe dem Menschen, der nicht den Hut in Ehrfurcht herabzieht vor der freien Vatergabe des Höchsten!...
Steel auvor ins Blaue hob sich das Flugzeug. Wie ein nächtiger Begei mit gespreiteten Schwingen wand es sich in Kreisen auswärts bis zur Unsichtbarkeit. Schwächer ward das drohinde Surren der Propeller, bis es ganz verhallte.—
Lachend und selig lag das goldene Feld im abendlichen Verlodern des Sonnenballs. Lind und leise, zart und behutsam, gleich einer liebkosenden Freundeshand strich die Luft über seine schimmernde Fläche. Tieferer Frieden schien über dem Wald zu tronen, und heller, fröhlicher ward der lautlose Jubel der Wiesen.
S Sonndagsmorgens.
Sonndag eß, mer stonn op Poste Un halde treu för Uech de Waach.
Et Sönnche geiht ald op em Oste,
Et Dunkel fleuch, et kürt der Daag Jitz laden Uech de Kircheklocke Zor Fröhmeß en der Faarkirch en— He fleegen Splitt're, decke Brocke
Als Sonndagsgrooß zum Graave'ren.—
Die Ahle han sich abgesproche Beim ächte Kölsch, en löst'ge Klick,
Wie iefrig weed dann do besproche
Et Neu'ste vun der Pulletik.
Derweil sinn abgelüüs mer woode.
Em Heldeteller setze mer,
Kommißbrud uns schmeck wie Sonndagsbroode, Der kahle Kaffee eß et Beer.
Dat eß nit schlemm; die golde Zigge, Se kumme widder, nor getruß! Mer künne iewig nit he ligge In„einem“ Monat eß et Schluß!
Albrecht Bodde(im Felde)
0 Die„Thüringer“ in der Rheinprovinz.
Sie find bald ausgestorben, die Salben= und Mixturenhändler, die unter dem Sammelnamen„Thüringer" noch hin und wieder auf den abseits liegenden Dörfern und Höfen des Rheinlandes erscheinen. In aller Heimlichkeit sprechen sie vor, denn ihr Handwerk ist verboten, und die Polizeibeamten machen sich ein Vergnügen daraus, einen„Thüringer" zu erwischen. In der Innenseite ihres langen Rockes befinden sich ganze Reihen Taschen, in denen die verschiedenen Heilmittel verstaut sind. Unter den Bauersleuten haben sie ihre festen Abnehmer, die sich für ein ganzes Jahr mit den altbekannten Salben und„grünen Tropfen" versorgen. Den Medikamenten wird große Heilkraft zugeschrieben, und es ist sicher manches gute Hausmittel unter ihnen. Kritisch veranlagte Bauern behaupten aber auch, daß gegen Magenschmerzen und gegen Verrenkungen dasselbe Mittel verabreicht würde. Durchweg hält man aber große Stücke auf die„Thüringer", und man würde sich ein Gewissen daraus machen, sie der Polizei zu verraten. Daß diese schon lange hinter ihnen her ist, geht aus einer bergischen Polizei= und GewerbeOrdnung vom Jahre 1696 hervor. Es heißt da u..:„Dieweil auch etliche Unbekannte allerley Salben, Gekräuter und andere betreugliche Waren hin und wieder den armen einfältigen Untertanen mit geschmückten Ueberredungen verkaufen, dardurch dieselben zu mehrmaliger Leibes=Schwachheit verfallen, soll man dieselben hinfüro nicht zulassen und im Fall, daß sie eindringen würden, alsdann ihre Krämereyen anhalten und ferner Bescheids und Behelfs von uns gewarten." A. Oe.
(Ks) Die Stadt der rollenden Millionen. Die eigenartigen Zustände, die der Krieg in Christiania geschaffen hat, schildert der norwegische Korrespondent von Stockholms Dagblad in einem beachtenswerten, die dortigen Zustände anschaulich beleuchtenden Feuilleton.„Millionen rollen, Vermögen werden in einem einzigen Tage geschaffen,“ so erzählt der Berichterstatter.„Wir sind mitten in einem halsbrecherischen, phantastischen Abenteuer, wie es das Land vorher niemals erlebt hat und wohl auch nie mehr erleben wird. Die Gulaschbarone= beherrschen das Feld. Man trifft sie in den Geschäften, wo ihnen das Teuerste gerade gut genug ist, auf den Wegen, die sie mit ihren Luxusautomobilen unsicher machen; denn natürlich erfordert es der„gute Ton“, daß sie selbst am Steuer sitzen. Die Fjorde Christianias durchkreuzen sie mit ihren eleganten Jachten, an deren Bord der Schaumwein in Strömen fließt. Oder man begegnet ihnen in den Cafés. Besonders vrande, das berühmte Café im Grand Hotel, ist eine Filiale der Börse geworden. Es gab eine Zeit, da abenos die Leute in langen Reihen vor dem Lokal auf Eintritt warten mußten; sie drängten sich wie die Verrückten und boten Aktien und Zeichnungsrechte aus. Auch an den Vormittagen wimmelt das Café von Spekulanten, darunter auch dänischen und schwedischen; sie haben entdeckt, daß man hier ebenso schwindelnd hoch und wahnwitzig spekuliert wie in Kopenhagen. An den kleinen runden Tischen werden Millionengeschäfte abgeschlossen. Hier wird von Dingen gesprochen, die Kaufleute der alten, guten Schule kaum anders als im Flüsterton hinter verschlossenen Türen besprechen würden. Es ist eine bekannte Tatsache, daß englische Handelsspione Norwegen überschwemmen und systematisch unsere Handelstelegramme auf den drahtlosen Stationen stehlen, daß sie Telephongespräche belauschen und Kontore ausspionieren. Sie sitzen scheinbar unbeteiligt am nächsten Tisch und trinken ihr Bier oder ihren Grog mit gleichgültiger Miene. An einem einzigen Vormittag können sie reiche Ernte machen und umfangreiches Material zu den schwarzen Listen liefern. Die Restaurateure reiben sich die Hände und verdienen Riesensummen; der Champagner fließt. Das ist die Vorderseite der Medaille. Die Kehrseite ist weniger strahlend. In Christiania herrscht eine entetzliche Teuerung. Zugleich mit den ungesunden Geldverhältnissen ist der Wert des Geldes gesunken, und die Preise für alle Lebensmittel und notwendigen Bedarfsartikel sind unerhört gestiegen. Wohnungen, Essen, Kleider und Brennmaterial sind in dem sausgehungerten= Deutschland bedeuteno billiger. Sogar die eigenen Produkte des Landes werden mit schwindelnd hohen Preisen bezahlt. Wald gibt es in Norwegen die Menge, aber die Holzpreise steigen mit jedem Tage, während uns England gleichzeitig alle möglichen Schwierigkeiten in Bezug auf die Kohleneinfuhr bereitet. Butter und Milch gibt es in Fülle, und doch wissen die kleinen Leute bald nicht mehr, wie sie die Preise dafür aufbringen sollen. Die Wohnungsmiete ist auf mehr als das Doppelte gestiegen. Zimmer sind kaum noch aufzutreiben, selbst wenn man die unverschämten Preise, die gesordert werden, bezahlen kann. Unter dem Mittelstand herrscht sdie gut gekleidete Note. Für die Unbemittelten sind diese goldenen Zeiten erschreckend. Wir gehen einem Winter entgegen, wie ihn Christiania noch nie erlebt hat. Ungeheure Vermögen bei Einigen, drückende, graue Armut bei den Meisten. Das ist das Märchen von Christiania im Jahre 1916.“ m1
(Ks) Die Chartered=Bank und das Kölnische Wasser. Eine ergötzliche Geschichte gibt ein Mitarbeiter des Nieuwe Rotterdamsche Courant in Soerabaja zum Besten. Wer in den letzten Tagen die Räume der Chartered=Bank in Sverabaja betrat, so erzählt er, war ungezweifelt betroffen durch den herrlichen, die Luft erfüllenden Wohlgeruch, der für gewöhnlich nicht in Räumen gefunden wird, in denen nichts anderes gehandelt wird als Gold, Silber und Papier. Vor einigen Monaten hatten verschiedene australische Händler das Angebot einer New Yorker Firma auf die Lieferung einer großen Partie wohlriechender Sachen, wie Seifen, Puder, Räucherwasser
24. September 1916
usw. angenommen, die nach der Lieferantin einen Vergleich mit den besten deutschen Erzeugnissen auf diesem Gebiete nicht zu scheuen brauchten. Die Rechnung in Höhe von über 160000 M. kam mit der Ware in einem der australischen Häfen an. Nun ist ja bekannt, wie scharf die australische Regierung darüber wacht, daß in ihrem Gebiete keine Waren Einlaß finden, die aus den Ländern der England feindlichen Mächte stammen. Es war kein Geheimnis, daß in den Vereinigten Staaten von Härdlern deutsche Waren vertrieben werden, von denen man soviel wie möglich alles entfernt, was auf ihren Ursprung deuten kann. Die Ware wurde auf ihren Ursprung beim Eintreffen in dem australischen Hafen daraufhin auch sorgfältig untersucht, und man stellte denn auch schließlich trotz aller Verwandlungskünste der amerikanischen Firma fest, daß die ganze Sendung aus Köln stammte. Es war den Amerikanern z. B. nicht gelungen, die Nr. 4711 vollkommen von den Flaschen zu entfernen. Die australische Regierung verweigerte daraufhin die Einfuhr, und die Empfänger wußten nun keinen andern Ausweg, als die Sendung an die Chartered Bank nach Soerabaja weiter zu geben, in der Erwartung, daß die Waren dort mit Leichtigkeit abgesetzt werden könnten. Das ware wohl auch der Fall gewesen, wenn sich die Parfumeriehändler in Soerabaja nicht durch die englische Schwarze Liste hätten abschrecken lassen, da sie Gefahr laufen, selbst auf diese gesetzt zu werden, wenn sie mit deutschen Waren handeln. Inzwischen hatte die Chartered Bank, ein englisches Unternehmen, die nicht niedrige Rechnung bereits bezahlt und sie befindet sich jetzt im Besitze von großen Posten deutscher Parfumerien im Werte von 160000., ohne daß es sie nach diesem Besitze gelüstet hätte. Dieses unangenehme Mißgeschick scheint die Direktoren der Bank in solchen Schreck versetzt zu haben, daß nicht nur die guten deutschen wohlriechenden Produkte durch ihre Umhüllungen hindurch die Luft in der Bank versüßen, sondern es scheinen vor lauter Schreck auch eine Anzahl von Flaschen des weltbekanntea Kölnischen Wassers zerbrochen worden zu sein. Der deutsche Wohlgeruch wird jedenfalls vorläufig aus der englischen Bank nicht zu entfernen sein. Vielleicht tröstet aber auch dieser Wohlgeruch die Direktoren der Bank darüber, daß es ihnen unmöglich sein wird, die Ware vor Kriegsschluß weiter zu veräußern. Dr
** Die bulgarischen Rosenfelder, die das kostbare Rosenöl liefern, genießen Weltberühmtheit. Die Felder oder Gärten liegen hauptsächlich in Ostrumelien, nehmen einen Flächenraum von etwa 7000 Hektar ein und liefern dem Auslande alljährlich für ungefähr 7 Millionen Lewa(1 Lew= etwa 80 Pfg.) des kostbaren Oeles. Außer Rosenöl wird auch Rosenwasser hergestellt. Das Rosenöl, mit mehr Berechtigung vom Bulgaren mit„Maßlow“(— Rosenbutter) bezeichnet, ist ein schmalzartiger Stoff, der erst nach dem Erwärmen in Oelform übergeht. Die abgeernteten Rosenblätter werden zunächst destilliert, wodurch man Rosenwasser erhält. Durch längeres Stehen bildet sich auf dessen Oberfläche eine dünne Fettschicht, die vorsichtig abgeschöpft wird und das geschätzte Rosenöl darstellt. Wenig bekannt ist, daß in der Türkei nicht das Rosenöl, sondern das Rosenwachs sich der größten Wertschätzung erfreut. Ia heißen, trockenen Sommern schwitzen die Rosenblätter nämlich einen als oünnen Ueberzug auftretenden, wachsartigen Stoff aus. Beim Pflücken der Blätter haftet dieses Wachs an den Fingern der Erntenden, wird abgeschabt und in Form von kleinen Kugeln in den Handel gebracht, die besonders zum Parfümieren des Tabaks benutzt werden.
(Ks) Was man in Deutschland lernen kann. Unter den vielen angeblich authentischen Berichten der englischen Presse über das Leben in Deutschland fällt die Schilderung eines neutralen Mitarbeiters der Daily News auf, die, wie das Londoner Blatt selbst bemerkt, auf tatsächlich in Deutschland gemachten Beobachtungen beruht und die Uebertreibungen der Lebensmittelnot auf ein richtiges Maß zurückführt:„Der Anblick, den Deutschland in Wirklichleit bietet, ist so sehr von den hierüber im Ausland verbreiteten Meldungen verschieden, daß ich vollkommen verblüfst war, als ich die Ruhe sah, die im ganzen Lande herrscht, und das feste Vertrauen, das allen Bevölkerungsschichten innewohnt. Die Felder wogten überall von Getreide, allerorts machte die Heuernte den besten Eindruck. Auch die Obsternte scheint vorzüglich gewesen zu sein. In den Berliner Läden sah ich ganze Berge von Kirschen und anderen Früchten, und die Sammlung der Kerne zur Oelgewinnung erscheint durchaus nicht lächerlich, sondern äußerst zweckmäßig. Ueberhaupt erweckt die Art, wie die ganze deutsche Nation hauszuhalten weiß, das allergrößte Interesse. Man kann hier lernen, welche Möglichkeiten im Frieden nicht beachter wurden, und man ist fast erstaunt darüber, wieviel man früher vergendete. Deutschland lebt gegenwärtig zurückhaltend und vorsichtig, bis die Ernte glücklich eingebracht sein wird. Die Blockadepolitik hat sicherlich mancherlei Einschränkungen notwendig gemacht, doch sie ist nicht imstande, den Verlauf des Krieges ernstlich zu beeinflussen. Im Gegenteil hat es eine wunderbare erzieherische Wirkung, daß alle Kreise sich in gleicher Weise in die Levensmittel teilen müssen. Zwar kann der Reiche sich auch heute mancherlei Luxus gestatten, aber in allem Notwendigen sind die Deutschen einander gleichgestell:. Es ist eine ausgezeichnete Lehrzeit. Die Hausfrau lernt eine neue und praktische Art der Wirtschaft, und das ganze Volk lernt die Kunst, auch mit Wenigem zufrieden zu sein. Fast täglich tauchen neue Methoden auf, die manchen Mangel ersetzen. Auch das System der Volksernährung scheint ausreichend zu sein. In der Speisehalle für Arbeiterinnen, die ich besuchte, war das Essen ausgezeichnet zubereitel, vorzüglich in der Qualität und auch genügend in der Menge.“ CK
(Ks) Der Spazierstock im Kriege. Der alte liebe Spazierstock, jener unzertrennliche Begleiter der Männer in der Friedenszei## beginnt jetzt sich auch bei unseren Feldgrauen an der Front einzubürgern. Allerdings ist es nicht jenes moderne Stöckchen mit Silberkrücke oder dergleichen Verzierung. nein, ein derber Knotenstock, irgendwo in der Heibe geschnitten, bildet vielfach den Begleiter des Soldaten, und zwar nicht nur in den gebirgigen Teilen der Front, sondern auch im Flachlande, z. B. in Flandekn. Manche dieser Stöcke weisen insofern Verzierungen auf, als die Rinde an demselben im Schrägschnitt abgeschält ist; neuerdings üben sich besonders praktisch veranlagte Feldgraue auch darin, die Griffe selbst zu biegen. Jedenfalls ist es interessant, Gruppen von dienstfreien Soldaten hinter der Front, allerdings ohne„umgeschnallt“ mit Spazierstöcken ausgerüstet zu sehen. So dringen alte Sitten aus dem Zivilleben durch die lange Dauer des Krieges allmählich auch bei den Soldaten durch. Ist es die Sehnsucht nach den freieren Zivilleven? 3
Denksprüche.
Wenn wir uns nicht mehr bemühen, die unangenehmen Einbrücke des Lebens durch angenehme zu ersetzen, werden wir das Leben bald unerträglich finden. M. Herbert.
In der Jugend kann es wohl sein, daß wir ohne tiefere Wirkung den Tod von Liebe und Freundschaft überstehen, aber in spateren Jahren, wo das Herz seltenere aber kräftigere Blüten treiot, hat ihr Welken, Sterben oder Abgerissenwerden die Bedeutung einer Lebenskrisis. M. Herbert.

Dr. 39
Tolonia. Jonntagsdeflage zum Kolner Locat-Nureiger.
24. September 1916
Welt
der Technik.
(K8) Die Treffsicherheit unserer Luftschiffe.
So oft noch unsere Marineluftschiffe Angriffe auf London und englische Küstenplätze unternahmen und von ihnen wirkungsvolle Bombentreffer beobachtet werden konnten, ebenso oft verkünden die Engländer: Meldungen über Unfälle oder Schäden seien nicht eingelaufen. Geflissentlich wird die englische Bevölkerung damit gekäuscht und Glauben gemacht, die Luftschiffe würfen ihre Bomben wahl= und ziellos ab, könnten nur mit Zufalltreffer rechnen und deren Wirkung sei nur gering. Der Zweck dieses Täuschungssystems ist einleuchtend. Alle Abwehrmaßregeln gegen Luftschiffangriffe haben sich als völlig unwirksam erwiesen, und das einzige Luftschiff, welches die Engländer bisher abgeschossen haben, wurde von einem reinen Zufallstreffer unter tausenden und abertausenden Geschossen getroffen, welche englische Wachschiffe und Abwehrbatterien an Land gegen unsere Luftschiffe gerichtet haben. zweite, unlängst bei London abgestürzte Luftschiff aber ist nach den eigenen Angaben der Engländer von dem Flieger Robinson durch Brandpfeile zur Explosion gebracht. Meistens konnten die Engländer nicht einmal die Zahl der Luftschiffe feststellen, welche
Unsere Luftschiffe kennen und finden jedoch nicht nur genau ihr Ziel, welches der Admiralstab der Marine in seinen Meldungen ja auch stets nennt, sie wersen ihre Bomben nicht ins Uebestimmte, sondern mit Hülfe von Zielvorrichtungen. und bei dem heutigen Stand der Geschoßtechnik, Spreng= und BrandmittelFabrikation wird kaum noch ein vernünftiger Mensch vertrauensselig genug sein, um zu erwarten, daß eine aus mehreren tausend Meter Höhe fallende Luftschiffbombe von einem schrägen Hausdach abgeleitet und unschädlich auf die Straße oder in den Hausgarten rollt. Daß es aber schwieriger ist, von einem schnell fahrenden Fahrzeug aus einen Stein nach einem bestimmten Ziel zu schleudern als vom festen Standpunkt, weiß jeder Schuljunge, und er kennt die Ablenkung der Fallrichtung, wenn ihm einmal vom Fahrrad, Schiff oder der Straßenbahn die Mütze fortgeflogen ist. Der vom schnellfahrenden Fahrzeug fallende Gegenstand behält zunächst noch die Fahrtrichtung bei, um alsdann durch die Anziehungskraft der Erde in die eigentliche Fallbewegung überzugehen. So fällt denn auch die Luftbombe nicht senkrecht zur Erde, sondern in einer parabelförmig gekrümmten Flugbahn.
Hieraus ergibt sich zunächst, daß es von der Erde aus außerordentlich schwer, ja sogar unmöglich ist, zu erkennen, welchen Gegenstand ein Luftschiff als Ziel ausersehen hat, oder wohin die Bombe fallen wird. Flughöhe und Geschwindigkeit des Luftschiffes, welche die Fallbahn des Geschosses bestimmen, sind von der Erde aus kaum annähernd richtig einzuschätzen und können vom Luftschiff selbst jederzeit nach Erfordern geändert werden. Hinsichtlich dieser Bewegungsmöglichkeit ist das Luftschiff dem Flugzeug weit überlegen, da es, günstige Witterungsverhältnisse vorausgesetzt, in der Luft überhaupt zum Stillstand gebracht werden kann. Aus der
Höhe ergibt sich die Fallgeschwindigkeit, d. h. die Zeit, welche die Bombe benötigt, um den Weg vom hoch in den Lüften schwebenden Luftschiff nach dem Ziel auf der Erde zurückzulegen. Die Flughöhe des Luftschiffes wird mittels des Barometers festgestellt oder durch den Barograph selbsttätig aufgezeichnet. Die Fallgeschwindigkeit eines Körpers ist aber nach physikalischen Regeln bekannt und beträgt beispielsweise aus einer Höhe von 1000 Meter bis zur Erde rund 14 Sekunden; da aber das Luftschiff sich selbst fortbewegt, so muß die Bombe ebensoviel Sekunden früyer fallen, als das Luftschiff eine Zahl von Metern in der Sekunde zurücklegt. Angenommen, es flöge in der Sekunde 40 Meter weiter, so muß bei einer Höhe von 1000 Meter die Bombe 40 mal 14= 560 Meter vor dem Ziel fallen gelassen werden.
Wie wir gehört haben, wird die Flughöhe des Luftschiffes mittels des Barometers festgestellt. Die Fluggeschwinoigkeit aber, welche als Faktor in die Rechnung einzustellen ist, rann durch Beobachtung beim Ueberfliegen fester Punkte auf der Erde ermittelt werden. Physikalische Regeln bedingen es, daß aus großer Höhe auf die Erde niederfallende schwere Körper nicht wirkungslos von Dächern abgleiten, oder auf ungepanzerten Schiffdecks abprallen, sondern nach Naturgesetzen stockwerktief eindringen und durch die elementare Gewalt ihrer Sprengstoffladungen verheerende Wirkungen in dem getroffenen Ziel verursachen. Eine jede Kugel trifft ja freilich nicht; dieser Spruch ist schon so alt wie die Erfindung des Schießpulvers überhaupt. Dieses aber trifft durch den ungeheuren Fortschritt der Waffentechnik immer sicherer und beim Spreng= und Brandgeschoß mit unfehlbarer Wirkung. Und so sind denn auch Zeppelinbomben nicht als Seifenblasen auf die Welt gekommen; nur das wütende Schäumen unserer Feinde erzeugt solche, als billige Abwehr und Verschleierung unserer unerreichten Erfolge in der Luftschiffahrt.
Unsern Frauen
Dienste leisten. Kriegsverletzten Akademikern kann sie beratend und die Unterstützung besonderer akademischer Hülfsorganisationen erlangend zur Seite stehen. Auch wird sie in manchen Fällen den verwundeten Kriegern die Sorgen für eine Familienangehörigen abnehmen müssen, wird die Korrespondenz führen, für die Kriegsmütter die Kriegskinderspende deutscher Frauen oder die Reichswochenhilfe beantragen können, wird sich um die Zukunft der Witwen ihrer im Lazarette gestorbenen Verwundeten, auch der Witwen aus besseren Ständen kümmern, wird die Kriegswaisenannahme vermitteln.
Es ist ein ganzer Komplex von Aufgaben, die außerhalb des Arbeitsgebietes des Arztes und des Lazarettinspektors liegen, die auch den bisherigen Tätigkeitsbereich der Pflegerin überschreiten. Es ist eine seelenvolle, interessante, aber tiefes, soziales Verständnis, feinfühlende, doch reservierte Mütterlichkeit, eingehende Kenntnis der in Betracht kommenden Fragen voraussetzende Arbeit, die in den Händen sozial und caritativ geschulter Frauen reichen Erfolg verspricht. Arbeit, die mehr von Seele zu Seele wirkt, die dem unausgesprochenen Leid, das neben dem Heldentum der Verwundeton mahnt pachlnürt hie Kärten mildert und
Tärichteit in Tantelt=heina ist, Nichr Sport, sondern„
die in vornehmer Hoheit doch herablassend, taktvoll, sozial sind. Ich wünsche Amelunxens Schrift nicht nur in der Schürzentasche der Lazarettfürsorgerinnen, sondern in die Hand aller Damen, die an dem Provlem des Lazarettes Anteil nehmen...
Johannes Dayl(Köln=Mülheim).
9 20 0 50000 0
*—
Für die Rüche
(As) Die Lazarettfürsorgerin.
Der Schöpfer Krieg hat das Geviet sozialer und caritativer Betätigung der Frau erheblich erweitert und neue Berufe hervorgebracht. Aus den vielen in den Lazaretten zusammenfließenden Provlemen, an denen wir ern vielfach achtlos vorübergingen, die sich erst langsam aus der Fülle neuer Arbeiten löst n, wuchs als jüngster der
Beruf der Lazureltfürsocgerin. Freiscau von Bissing hat in einem Vortrag über die Mitarbeit der Frau in der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der militärärztlichen Gesellschaft in Brüssel den Aufgabenkleis dieses neuen Berufes sachkundig umschrieben: Beratung und Aufmunterung der Verwundeten, ihre seelische Stärkung und Vorbereitung auf die Zeit nach dem Kriege. Es ist die notwendige Ergänzung der schon vorher als vaterländische Aufgabe von älteren Frauen übernommenen Kriegsfamilienfür sorge, die sich in der Heimat an die vom Kriege betroffenen Frauen und Mütter unserer Soldaten wendet. Die weiteren Arbeitsmöglichkeiten der Lazarettfürsorgerin faßt Rudolf Amelunxen(Die Lazarettfürsorgerin, .=Gladbach, Sekretariat Sozialer Studentenarbeit. Nr. 62. Preis 20 Pfg.) zusammen, indem er sie einzeln kurz, übersichtlich umgrenzt und durch eine Auswahl des Besten aus der riesenhaft angeschwollenen Literatur über Kriegsfürsorge praktische Winke zu weiterer Orientierung bietet. Die Sorge der in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkten Kriegsteilnehmer dreht sich zunächst um die Sicherstellung ihrer Zukunft; da soll die Lazarettfürsorgerin aufklärend über die durch das Mannschaftsversorgungsgesetz geregelten Rentenansprüche, über die durch das Kapitalabfindungsgesetz ermöglichten Heim= und Werkstätten, über Wiedereinschulung in den alten Beruf oder Berufsumschulung wirken. Die Lazarettbeschaftigung der Verwundeten bedarf einer führenden Hand. vor allem
die Geinespflege in langen Tagen der Genesung. Bei der Arbeitsbeschaffung für die aus dem minntärischen Dienst Entlassenen rann sie durch Inspruchnahme der Arbeitsvermittelungsstellen wertvolle
Die Verwertung unserer Zwetschenernte.
Die Zwetschen lassen sich auf mannigfache einfache und billige Art zu Dauerware verarbeiten. Sie sollen in möglichst reifem Zustande geerntet werden, denn dann ist ihr Zuckergehalt und ihr Aroma am größten.
Will man die Früchte zu Kompott einmachen, so kann das ohne und mit Essig geschehen. Sehr einfach und bewährt ist folgendes Verfahren: Die Zwetschen werden abgeputzt und entsteint. Dann läßt man Zucker(1 Pfund auf 6 Pfund Früchte) mit einer Kleinigkeit Wasser kochen, bis er perlt, gibt die Zwetschen hinein und läßt sie in der Flüssigkeit eben aufkochen. Abgekühlt, durchsetzt man sie mit einer kleinen Dosis Salizyl oder benzoesaurem Natron und füllt sie in ausgeschwefelte Gläser, die man mit Pergament zubindet.
Besonders wohlschmeckend sind Pflaumen als Treifruchtkompott zusammen mit Birnen und Aepfeln eingekocht. Man rechnet 2 Pfund Zucker auf 3 Pfund Pflaumen und ebensoviel Birnen und Aepfel. In dem mit wenig Wasser geläuterten Zucker kocht man zunächst die entsteinten Pflaumen, nimmt sie mit einem Schäumer heraus, dämpft in dem rückständigen Saft die gevierteilten Birnen und dann die Aepfel weich. Zuletzt werden alle drei Fruchtarten gemischt und wie oben weiter behandelt.
In Essig eingemachte Pflaumen halten sich ohne Zusatz chemischer Konservierungsmittel, bedürfen aber einer größeren Beigabe von Zucker. Zu 3 Pfund harter aber doch reifer Früchte rechnet man ¾ Pfund Zucker, 1/3 Liter guten Weinessig, ebensoviel Wasser, ein Stückchen Zimmt und einige Nelken. Den verdünnten Essig läßt man mit dem Zucker und dem Gewürz zum Kochen kommen. Dann gebe man eine Lage der geputzten, nicht entsteinten und entstielten Zwetschen, deren Fleisch man einige Male mit einem spitzen Hölzchen durchsticht, hinein und lasse die Früchte wenige Minuten, bis sie anfangen zu platzen, in der Flüssigkeit. Wenn sämtliche Zwetschen gekocht sind, wird der Saft noch eine kurze Zeit nachgedickt und erkaltet auf die inzwischen in die Gläser gefüllten Früchte geschüttet. Nach Verlauf von etwa 8 Tagen koche man den Saft nochmals auf. Es muß aber soviel Flüssigkeit verbleiben, daß die Pflaumen damit bedeckt sind. Man legt ein mit Alkohol getränktes Papier über die Fruchte, ehe man die Gläser zubindet.
Zwetschen ergeben weiter einen wohlfeilen, herzlich schmeckenden Brotaufstrich und können zu Mus sowie auch zu Marmelade verarbeitet werden. Besonders empfehlenswert ist immer noch das altbekannte sächsische Pflaumenmus. 50 Pfund Zwetschen werden entsteint und unter Beigabe von 5 Gr. Ingwer, 5 Gr. Zimmt, 10 ganzen Nelken, der Schale einer halben Zitrone und etwa 15 grünen Walnüssen, etwa —8 Stunden unter ständigem Rühren eingekocht. Das Mus setzt sich weniger leicht an, wenn man einige der Pflaumensteine auf den Grund des Kessels bringt und während des Rührens hin und her bewegt. Hat die Masse solange gekocht, daß keine Flüssigkeit mehr austritt, füllt man sie heiß in Töpfe, läßt die obere Schicht im Backofen erhärten und bindet sie mit einem Pergamentpapier zu. Man kann auch zur Streckung Birnen, Aepfel und Kürbis zugeben. In diesem Falle ist das Mus aber nach der Hälfte der Kochzeit durch einen Durchschlag oder eine Passiermaschine zu treiben und dann erst fertig zu kochen.
Pflaumenmarmelade bereitet man folgendermaßen: Fünf Pfund abgeputzte, entsteinte Zwetschen werden mit einer Obertasse Essig oder Weißwein übergossen und unter öfterem Umrühren drei Tage hingestellt. Dann kocht man die Pflaumen unter Beigabe von einem Pfund Zucker bei gelindem Feuer, unter stetem Umrühren, bis sie eine dickliche Masse gebildet haben, was nach ungefähr 1% Stunden der Fall ist. Die noch warme Marmelade füllt man in ausgeschwefelte Gläser, bedeckt sie mit einem in Rum oder Arak getauchten Papier und bindet die Gefäße luftdicht zu.
Eine andere einfache, billige Weise, die Zwetschen zu Dauerwaren zu verarbeiten, ist das Dörren, denn gerade die Pflaumen sind von allem Steinobst am besten zum Trocknen geeignet. Die zum Dörren bestimmten Zwetschen sollen hochreif, am Stiel schon ein wenig runzelig sein, denn dann ist iyr Wassergehalt schon herabgemindert. Zum Obsttrocknen im Haushalte genügen einfache Horden, die aus einem aus Holz gefügten Rahmen, der mit verzinktem Drahtgeflecht bespannt ist, bestehen. Diese werden mit den zu dörenden Früchten dünn belegt und auf die Herdplatte oder in den Bratofen gestellt.
Einige untergelegte Steine dienen zur Ermöglichung des Lustzutritts von unten und zur Verhütung des Anbrennens. Bei Aufstellung mehrerer Horden übereinander müssen diese von Zeit zu Zeit umgewechselt werden, damit jede eine Zeitlang die stärkste Hitze erhält. Doch muß die frischgefüllte Horde zunächst einige Minuten oben stehen, damit sie mit den aufsteigenden Dämpfen das schon angetrocknete Obst nicht wieder durchfeuchten kann. Die gewaschenen und abgestielten Zwetschen können bei günstiger Witterung zunächst in der Sonne vorgetrocknet werden, da sie eine lange Dörrzeit, oft bis 20 Stunden, benötigen. Sie dürfen im Anfange nur einer geringen Wärme ausgesetzt werden, da zu plötzliches Erhitzen ein Verbrennen der Fruchthaut und ein Platzen des Fleisches zur Folge hat. Erst allmählich steigert man die Wärme und legt die Früchte zunächst auf die oberen Horden, um sie nach und nach weiter nach unten in die größere Hitze zu bringen. Stets muß für einen guten Luftumlauf gesorgt werden, darum hält man die Türe des Bratofens eine Kleinigkeit geöffnet. Die Früchte werden wanrend des Trocknens mehrmals gewendet. Sie sind fertig gedörrt, wenn im Innern kein ungares Fleisch mehr voitandn ist und bei einer Druckprobe mit dem Finger keine Fruchtigk# sich mehr absondert. Um das so beliebte„blanke“ Aussehen der Pflaumen zu erzielen, kann man die Frückte mihrend des Dörrens, wenn sie recht heiß sind, aus dem Trocknungsraum für einige Zeit
zum Abkühlen herausnehmen, um sie dann wieder hineinzuieben. Die fertigen Pslaumen läßt man auf Tüchern ausgebreitet, noch einige Tage nachtrocknen und füllt sie dann in Säckchen aus leichtgewebten Stossen, um sie in einem trocknen, luftigen Raum hängend aufzubewahren. N.
.
PreerrBote
Praktische Winke
r e
40 Das Waschen von Wollsachen
geschieht vielfach, auch in Haushaltungen, noch in einer Weise, die der Form, Farbe und Lebensdauer der Gegenstände außerordentlich schädlich ist. Diese Frage wiegt aber umso schwerer unter den gegenwärtigen Verhältnissen. Manche Hausfrau wird sich daher gerne auch für ihre Wäsche die Anweisung zu Nutzen machen, die von der Armeeverwaltungsabteilung im Kriegsministerium an die militärischen Dienststellen ergangen ist. Es heißt darin: Wollene Sachen(Strümpfe, Unterzeug usw.) werden zweckmäßig in lauwarmem Wasser, dem in geringer Menge Seifenpulver— nicht mehr als 10 bis 20 Gramm auf das Liter— zugesetzt ist, ein bis zwei Stunden eingeweicht und dann in diesem Wasser durch Kneten, nicht durch Reiben, gewaschen. Nachdem das schmutzige Wasser ausgedrückt, werden die Stücke in klarem, gleichfalls lauwarmem Wasser nachgespült, abermals ausgedrückt und in Räumen mit mäßiger Wärme oder im Freien zum Trocknen aufgehängt. Dadurch wird ein Einlaufen und Filzigwerden, mithin auch eine vorzeitige Unverwendbarkeit der Stücke vermieden. Das Kochen der Wäsche, das Waschen in heißem Wasser, die Verwendung von Soda, Chlor und Säuren, das Klopfen oder Reiben beim Waschen, das Trocknen am Ofen oder in heißer Luft sind für Wollsachen schädlich und daher bei der Behandlung der Wäsche unbedingt auszuschließen.
Borle Mir
Spiel= und Rätsel=Ecke
KARGGSONEDSST•
GnTan4
Silder-Rätsel.
Wirrwarr.
Es ist zu bilden aus:
eeiprs Stadt in der Pfalz.
eeeovrtt Kleines Singspiel. abgmnru u Stadt in der Provinz Sachsen. aeinrssz Blume. beegllno Teil des Armes. Richtig gefunden, müssen die Anfangsbuchstaben der Worte, von oben nach unten gelesen, ebenso die Endbuchstaben je eine Naturerscheinung ergeben.
Besuchskarten=Rösselsprung.
Nebenstehender Rösselsprung ist die chiffrierte Besuchskarte eines deutschen Heerführers im gegenwärtigen Kriege.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätselhafte Inschrift:
Die russischen Straßen sind meistens grundlos. Streichholz-Aufgabe:
—
□
L
E
Silben=Einschalt=Rätsel: Strebst du nach Gut und Ehr' auf Erden,
So mußt du früh zum Manne werden;
Doch wer auf wahres Glück nur sinnt,
Der bleibe möglichst lange Kind.
Roderich.
(Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Ur. 33
3
3
Aenderungen im
: Kölner Kirchen=Kalender:
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 24. bis 30. September 1916.
heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen er3 Jeu,„St., Ursur, St, MarigeHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Predigt),.15 Hochamt Sanbache n B. Fasen ne Pemit.Ponz5 Thristenleaire, mit Andacht,
11
.30 Andacht v. d. Fodeganast Ger.. 9m...# stenlehre mit Andacht,
.30 Andacht v. d. Todesangst Jesu.— Wochentags h. Messen:.30,.15
Ssgerte V, R.# krang,.g— Freitag: Fest des h. Erzengels Michael, ####cumt f. d. Pfarre.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; ehue,.30 Andacht u. Chrigersghre, abends 630 Herz=Marich=Andacht u.
tagen h. Messen 6, 715, 8u. 9; abds. 7 Kriegsand. St. Anosteln, Sonntag: Titularfest der Erzbruderschaft v. h. Erz.30 Aussetzung des AllerGomnasium,.35. G3g ziuxstoxrmunt. des Müttervereins..30 für das bis 1 Peskundes 6 3.#..“. Hochamt, 10.45, 11.30 Pred.; nachmitt 12 #.. Betsunde f. d. Verstorbenen mit Segen, 1 bis 2 f. d. Mädchenkl., „. 9 f. d. Knabenkl., 3 bis 4 Vesper, 4 bis 5 Andacht des Lourdesgereius#. ais 6 getstunde f. d. Mitglieder des Müttervereins, der Jungfrauen=Kongregation u. der Erzbruderschaft v. h. Michael, 5 30 Festpredigt,
e Pören des voskarse mitane u Teweum.— Montag: abds. 6 Andacht
zu Ehren de. ostoar Blutes.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mitteceim#ie ce##an acht.„, Donnerstag: 6 Andacht für den Mütter522g Fille b. wess=. Ta ga#!“ Feitag zu Ehren der hbl. 14 Nothelfer;
ae Leiue, 87 Hocham. 10.30 letzte h Messe, nachmitt. 5 Andacht z. Ehren d. hl. Nothelfer mit Pred.— Samstag: Abds 6 Salve=And.—
in der dl. Messe.30 zur gl. Kommunion.
„St. Cäcilia. Sonn.„:(Fortsetzung der„Maternusfeier) 13stünd
„ebet, 30 Aussetz. u. erste h. Messe. Weit. h. Messen um 7, 8,.30 feieru. 11 letzte h. Messe: nachn. 12—1 Betst. f. die Versord.,
Degen,.###er, 4 Maternusandacht,.30 Komplet..30 Pred., Te
Deum u. Segen.— Montag: Außer 8 u. 9 feierl. Hochamt. Bis Freitag
295 2 uu.5## gter, sandau.— Freitag:(Schlußtag der Ma,ernus155=spes..) etert. Am. Nacm.30 Maternusrind,
.15 Schlußpred., danach feierl. Umgang und Segen.
Srnrche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
3.Schluß d. Exerzitien f. d. 3. Orden d. h. Dominikus m. Predigt, feierl. Einkleidung u. Proseß, 6 Rosenkranz, Pred., h. Segen.— Samstag: 14
der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin.— Nächsten Sonntag: Ro enkranzfest mit Toties-quoties=Ablaß.
Ir inziskanerkloster(Ulrichaufse,. Sonntag:.Messen:.30, 6, .5.(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse mit gemeinsch. h. Kommunion der Schüle. des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte mit Predigt; abds
gn Tosensrags,#######b. u. Andacht.— Montag bis Samstag h.
Alterchein.2P a der gen, Sugem.ig“.— Dienstag.30 Anssetzung d. Allerheil., 7sakrament. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antoniusan„Dogner. 4g:.25, Gymnasialmesse.— Mittwoch Fest des h. ElS s 9 ri Perschtaß.— Freitag Fest des h. Erzengels Michael, vollk. Ablaß
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinschaftl. Kommunion der Mädchen u. Predigt,.15 Gymnasialmesse mit gem. Komm.,.30 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm..30 Danksagungsandacht u Christenlehre, 6 Kriegsandacht m. Predigt.— Montag: 6,.15, 9 bl. Messe:
6 Rosenkranzandacht.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse; 6 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag: 6 Sakram.=
3 Posenkrangand Zi.8
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Komm. des Brunovereins
8 Komm der mittl. Knabenschule, 9 Hochamt, 10, 11 m. Pred., 12 Andacht der Mittelschule; 2 Christenlehre, 6 Andacht zum göttl. Herzen Jesu mit Predigt. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt u. wird sehr empfohlen.— Montag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Undacht.— Nächsten Sonntag: Stiftungsfest des Kirchenchores, 8 Komm. der Mädchen.— Kranken- und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Titularfest der Bruderschaft
vom Troste. H. Messen: 6, 7, 8 gem. h Komm. der Gymnasiasten,
9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 12.30 Andacht der Gymnasiasten,.30 Andacht der Kinder mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen: 6,.30 für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30 .10 Rosenkranzmesse m. Seg., 8 Gymnasialmesse— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: H. Messen: 6.
6 30,.10 Rosenkranzm. m. Seg., 8 Gymnasialmesse— Freitag: H. Mess.:
6,.30,.10 für alle Pfarrgenossen. Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse m. Segen, abends 7 Salveandacht.— Die Rosenkranzandacht während des Monats Oktober wird an Wochentagen morg. um 6 Uhr in Verbindung mit der h. Messe gehalten Sonntags nachm. um 5 Uhr
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Pred.,
7 Herz Jesu=Messe m. gem h. Komm. d. Müttervereins. 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hohamt 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht um gedeihliche Witterung. 630 Rosenkranzandach: m. Pred.— Wochentags h. Messen: 6,.30,.15, 830 und 10. letztere mit sakr. Segen.— Montag:.15 Andacht zur lauretan. Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch:.15 Andacht zum hl. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abends.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15
Pfarrkirche, mit l3stünd. Gebet H. Messen: 6(Aussetzung des Allerheiligsten,, 7 mit gem. h. Komm der Frauen=Kongregation, 8. 9 feierlich Hochamt. 10, 11; 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,—3 Betsrunde für die Schulkinder, 3 Vesper,.30.30 Betstunde für die Jungfrauen=Kongr .30-.30 Betstunde für die Dionysius=Brudersch., 530 Festpredigt, feierl. Komplet mit Tedeum, sakram. Prozession und Schlußsegen.— Montag Donnerstag. Freitag u. Samstag, abds..30 Andacht
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred, 6 45,.30 gem. b Komm. für beide Schulen, 8,30 m. Einleit.=Pred. f. d. Frauen=Miss,.30 Hochamt, 11 m. Einleit-Pred. f. d. Frauen=Miss. Nachm..30 DanksagAnd. f d. Kinder,.15 Rosenkranzand., darauf Eröffn. der Kriegsmission f. Frauen u Jungfrauen.— Wochentags: H. Messen um 6,.30,.15 8,.30, Montag, Dienstag, Freitag u. Samstag Missionspred., Mittwoch u. Donnerstag 3 Standespred. f. d. Frauen. Jeden Abend um.15 Andacht, darauf Missionspred. f. Frauen u. Jungfr. Mittwoch u. Donnerstag Standespredigt f. Jungfrauen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. 7 gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongr.,.15 nur f. die Schulkinder,.30 Segensamt, 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 Komplet. Festpredigt und Maternus=Andacht.— Montag: H. Messen: .30, 715 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Kath. Mahlberg geb Abels. 9 Segensam, 11. Abds..30 Komplet, Maternusu. Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 9 Segensamt. II. Abds..30 Komplet, Maternus= und Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für d. Knaben,.30, 9 Segensamt, 11. Abds..30 Komplet, Maternus= und Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 6 30,.15 Segensmesse,.30, 9 Segensamt, 11. Abds .30 Komplet, Maternus= u. Kriegsandacht.— Freitag: Schluß der Maternus=Oktav mit 13stünd. Gebet—7 Aussetzung mit Segen u erste 5 Messe,—8 zweite h. Messe,—9 dritte h Resse,—9 45 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder, 945 Allerheiligen Litanei, 10—11 Hochamt 11—12 letzte h. Messe u. Arbeiterverein, 12-1 allgem. Betstunde für die Versterb.,—2 die Knaben d. Volksschule,—3 bie Jungfrauenkongreg., —4 Vesper u. Männerapostolat,—5 die Mädchen d. Volksschule,—6
Mütterverenn,—7 Kompiet, Festpredigt, Maternusandacht, Umzug, Tedeum „„„#nen: 6 30,.15 Schulmesse für die Knaben.
.30 gestift. Anniversar für die Eheleute Peter Schmitz u. Agnes geb:
Vosser,„Abegd..30 Kriegs= und Sawve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Fur tür die Sa 7### einsch, d. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur#. die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt, 11 Predigt. Nachm. 2
Christenlehre u. Rosenkranz=Andacht,.30 dies. Andacht mit Predigt
„ Mingritenn:.„Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 m. Pred..45 Militärmesse m. Predigt, 11 mit Pred.; nachm. 4 Andacht mit Prediat für
Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Dred.— Montag: 7, 8, 9 h Messen
9 mit Segen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Hegen, nachm. 5 An
Christerlehge 2rd Andacht..30 Hredigt u. Andacht Rontag; 5 Se.
Ponmerssag Dienstag:.30 Marlahilf=And. „.Oonnersiag..15 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht.— Freitag: .15 Kinder=Segens=Messe.— Samstag:.30 Salveandacht.
Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
Seste dens iun pit Feuerverengs ½48 mit Pred, I Jochant, 10 Mi ##e. en„ mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht.— Am nächst. Sonntag gem. h. Kommunion der Männerapostolates.
„St.„ Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6. 7(Komm
des Müttervereins u. d. Ehrenwache vom hh. Herzen Jesu). 8(Komm. d
„S Hochgrt. 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Andacht
I Phescelelesed ie setran, Sgen.— An den Dezenagen sad
„Fei cresigher geter ril. Pedz, K ni. Hred. 330 Jechant s1 mit
m. Pred.,.30 Andacht.
F# e n r o r a t<space> K ö l n= M e l a t e n.<space> S o n n t a g:<space> H.<space> M e s s e n;<space> 7<space> m.<space> D r e d<space>
ab beainnt die 2. d. Mgesse um.s
.30 Hochamt, 3 Christengers. b. Konmunion des Müttervereins,.45 mit Dredigt und geneinsch.
h kommunton der Schulen an d. Zülpicher= u. Palanterstr..45
30 Che eunle,“ dags zur Dredigt. 11.30 mit Predigt; nachn. 60:# Messen: 3 3gd acht in allgemeinen Röten mit Predigt.— Wochen.50##ggruen:..30,.15,.45 u..30.— Dienstag und Freitag abds.
Pese Al Peadiel. Kecdnl 2 hesheasr. I öirsen. 130 bulsche Sir,
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6..15 mit gem. h. Komm. der Frauen=Kongregation sowie der Mädchen,.15.(Gymnasium); 93) Hochamt, 11 mit Pred., 2 Jünglings=Konareg., 3 Sakrau. Ch.istenlehre, 4 Frauenkongreg., 5 15 Andacht in allgemeinen Nöten u Anliegen mit Predigt.— Montaa: 7 Herz=Joss
die Kinder.— Hienstag: Abends.15
Frie. u. Freitag:.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Boxntas Veneralkor, munion.; Männer=Kongregation, des Arbeitervereins .30 keierl. Hocha: 1o g g Ttularfest der Mönner=Kongr gation
andacht u. sakramentaler Unzug durch die Rirche. Tesdes Festes unseres Kirchenpatronz, des h. Maurtias: H. Messen: 7. K15
1Pesh. 823auc hgdie Mitgleder dei. Maur ihor Sanmneipertne,
II. Nachm..30 Christenlehre. 5 Festprediat und seierl Kamni# Montag: 7,15 Jahrged. für den gefallenen Unteroffizier Joh. Vogel Dienstag: abds. Muttergottesandacht.— Mittwoch:.15 Jahrged. für ###all, Krieger Christ. Uder.— Freitag: Abds. 7 Krie=sandacht Nächsten Sonntag 110 gestift. Jahrged. f. d Verstorbenen d. Familie Esser. Rodenkirchen. St. Maternusfeier(13. bis 20 Gentamb=)
Aodecht u Wiek Keiegagzlgen.5 Voerragsi. Jea 9 Heisk Melle
u. Maternusandacht.— An d. Wochentagen: H. Messen 6 7 u 720
8.— Mittwoch:.30 9 Messe in der alten Airche(äal. nachmittags5
wite Predigk u. Jahr, ungang. seier. Scluß der Andacht
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 24. September 1916.
Untoniterkirche: Mor iens.30(Hötzel), abends.30(Pochen)
Christuskirche: morg. 8(Radecke), morg. 10(Nack). Lutherkirche: morg. 8(Hötzel;, morg..30(Bingel). Trinitatieltde:
ese ars erseron, Veisaal, Rechzebdersease 3f; worg 13 (Radecke). Krankenhaus: morg..30(Becken). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Rahlenbeck), Chriauskirch 11
( 657e), Herwarihstr. 7. 11.30,(Pendland), Belsaal awer
kirche:(Fritze). Taufen, Betsaal, Machabäerstraße K: 12 3
Sammlung für die Westfälisch=Rheinische Anstalt für
Epileptische„Bethel" bei Bielefeld. Garnisonkirche: morg. In(Sam), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Selmke), nachm..15 Taubstummeng.(Rathschlag). Baventhal:
morg zu(maroschtagt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders) Deutz
morg. 8(Bäcker, morg. 10(Beisenherz), morg. 11.15 Kindergottesdienst morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfold: morg. 10(Pellmann), im Anschluß Vorbereitung u .15 Kindergottesdienst(ders., morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk Presbyterkirche: morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Dr Engelhardt). morz. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenbaus:
# S. sumtarsz#### Rath, Krankenhaus: morg..30(Engelhardt). Humboldtkolonie: mora. In(Luyken), mora. 11.15 Kinder gottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 8(unbestimmt). morg. 10(Fink).
bura; murd##t derselbe),.30 Kirchen=Taufen Lindenburg: morg..15(unbestimmt). Nippes. Lutherkirche; morgon####
(Fledne. morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(derselde) Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Wochengottesdienste und Bibelstunden.
.. Dien: g 4 Klara=Elisenstift(Wendland), Mittwoch 8 Marthastift (Dierks). Donnerstag. abends 8 Evang Krankenhaus, Andacht(Nack)
Freitag„ im„Jugendverein. ause(untoniterstraße) Kriegsbetstunde Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar
aus). ver: Dienslag,.30 Bibelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Effern, Steinstraße 60: Dienstag,.30 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalk :<space> D o n n e r s t a g<space> 8. 3 0<space> K r i e g s a n d a c h t<space>( v a n<space> d e n<space> B r u c k).<space> N i p p e s:<space> L u t h e r <space> kirche Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehl: Beisaal, Donners.3. 87 Jsandacht(Fliedner, Zollock: Dounerstag.30 Kriegsandacht
Eiserne&a; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Rechtsanwalt und Notar Aloys Sprenker aus Rees, zurzeit Oberleutn. und Kompagnieführer im Res.=Inf.=Reg. 130.
Zweiter Klasse:
Herm. Bürger aus Köln, Unteroffizier b. der er. elt auch den Eisernen Halbmond,— Unteroff. Paul Breuer, Inf.=Reg. Nr. 69, Sohn der verst. Wwe. Jean Breuer in Köln=Mungersdorf,— Pinonier Peter Jusen, 8. Pion.= Anstreichers Jos. Jusen in Sürth,— Musk. Jos. Ins.=Reg. 55, Soyn des pensionierten Bahnbeamten Franz Außem in Köln=Müngersdorf,— Unteroff. Jas. Bier im Garde=Füs.=Reg., Sohn der Wwe. Johann Bierme n s aus Sstn=dindnit... Steier, 4. Komp, Jnf-=Regt.
65 aus Korn=Linoenthal,— Unteroff. H. Münchrath im Landw.= Inf.=Reg. 29, 8. Komp. aus Köln=Lindenthal,— Gefr. Johann
Frevel, Landw. anf.=Reg. 65 aus Köln=Dünnwald,— Kriease becke, bes.=Inf.=Regt. 219, Sohn des Kaufmanns Adolf Opderbecke in Köln=Mülheim,— Lin. Jos. Conzen Sohn des Gutsbesitzers Jos. Conzen in Rondorf bei Köln,
=Abirurient Kriegsfreiw. Gefr. der Fußart.=Batt. 481 Julius Diderich, Sohn des Prof. Dr. Didrich in Köln=Mülheim.(Diese
war ihm nicht mehr vergönnt, da
er vorher im Kampfe fürs Vaterland fiel).— Wehrmann Peter Randerath, Landw.=Inf.=Reg. 29 beim Reg.=Stab, Sohn des Herrn Leo Randerath, Ackerer in Köln=Klettenberg, Neuenhof,— Musk. Leonhard Brück, Inf.=Reg. 68, Sohn von Wilh. Brück in Mariaweiler bei Düren,— Kriegsfreiw. Einj.=Gefr. Jakob Küpper, Inf.=Reg 28, Sohn des Rechn.=Rats Joseph Küpper, Obersekr. der Oberstaatsanwaltschaft in Köln,— Lehrer Franz Neumann, Inf.=Reg. 378, Sohn des Schuhmachermeisters Josph Neumann in Köln, Eintrachtstr.,(ein inzwischen gefallener Sohn erhielt vo. einem Jahre die gleiche Auszeichnung),— Unteroff. Wilhelm Müller im Fußart.=Regt. 9, Mun.=Kol., Sohn des Joh. Wilh. Müller, Restaurateur, Köln=Klettenberg.
Sanitätssoldat Seb. Lennartz, Feldart.=Regt. 84, Sohn des Schlossers Mart. Lennartz zu Köln=Nippes, dem das Eis. Kreuz 2. Kl. und der Bad. Verdienstorden vom Zähr. Löwen m. Schwertern schon verliehen wurde, erhielt das Braunschweig. Militär=Verdienstkreuz.
Becker, Postbote aus Köln, Ersatz=Res.,— Hüther, Karl, Postsekretär aus Köln, Vizefeldwebel,— Kirschbaum, Postbote aus Köln, Reservist,— Scheloske, Postanwärter aus Köln, Vizefeldwebel,— Waldforst, Postschaffner aus Köln=Deutz, Gefreiter d. L.
erzoglich Hessische Kriegsehrenzeichen: Creter, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär,— Karg, Postsekretär aus Köln, Feldwebelleutnant.
Das Herzoglich Anhaltische Friedrich=Kreuz: Reinhardt, August, Telegraphenanwärter aus Köln, Bizefeldwebel.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Brouislaw Besludow, Landarb., akt. Soldat 2. Kl. 3. Komp. russ. 54. Inf.=Regt., ledig, 22., Paost, Prov. Mogilow. Alexander Dimitriew, Landarb., akt. Soldat 2. Kl. 8. Komp. rus 306. Inf.=Regt., ledig, 22., Sliosi, Prov. Pskow. Fritz Jaeger, Stud., Unteroff. 4 Batt Fußart.=Regt 7, ledig, 19., Kurfürstenstr. 2a.
- august Paul Langen, Heizer, Oberheizer d. 2. Komp. 2. Werft=Div., ledig, 24., Silvanstr. 12.- Luise Eßlinger, 2., Melchiorstr. 22.— Anna Elisab. Knipp, 2., Friesenwall 130.. Friedrich Karl Koert, Kaufm., Musk. d. 8. Komp. Inf=Rgt. 160, ledig, 22., Lupusstr. 11.= Rudolf Günter an der Heiden, 2., Melchiorstr. 27.„ Eh frau Marg. Bremer, ged. Korth. o.., 50 J. Weidengasse 20.. Johann Kircher, Bankdeamter, Ersatzres. 2. Komp. Landw.=Inf.=Regt. 349, 25., Niederichstr. 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Hud. Karl Ant. Schmitz, Bankbeamt., Landst. i..= 349, verh., 40., Hillerstr. 59.— Gertrud Boch geb. Schmitz, verh.,
58., Köln=Sülz. Münsterei elerstr. 14a. Kath. Nöthen, 3., KölnBickendorf, Hauffstr..= Beate Maria Dorothea Kipshoven, 1 Mon., Stommeln, Ldkr. Köln.- Barbara Weber geb. Grimmiger, verh, 26., Köln=Vingst, Roddergasse 54.- Wwe. Urzula Meller geb. Broicher, 57•J Lortzingstr. 62.- Maximilian Ant. Horn, 2., Köln, Dreikönigenstr. 14.
* Gertrad Meurer, 17., Köln, Perlengraben 101.= Elisabeth Kalt,
2., Köln, Zülpicherwall 40.- Johanna Breucker, 2., Köln=Kall, Vietorstr. 106.- Maria Breucker, 3., Köln=Kalk, Vietorstr. 106.. Johann Blankenheim, 22., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 20. Septemb. 1916.)
Sterbefälle. Emil Otto Densch, Kriminalschutzm., verh., 36., Köln, Domstr. 52.- Pet. Schneider, 22., Köln=Bickendorf, Lenauplatz 7.— Jakob Gref, Postsekr., verh., 50., Köln, Pfälzerstr. 7. c
Standesami Köln=Sülx.(Vom 10. 9. bis 16. 9. 1916.)
Sterbefälle. Kurt Aug Fritz Tiegs, verh., 53., Siebengebirgsallee 27.- Marg. Hamacher, 2., Luxemburgerstr. 210.- Rudolf Lemoine, 10 Mon., Höningerweg 16#2.- Bernhard Deuster, 3 Mon Redwitzstr. 11.= Everhard Jütten, Gefr. d. 4. Komp. Res.=Inf.=Reg. 260, led., 27., Aegidiusstr. 3.= Heinrich Schaaf, Musk. d. 1. Komp. Inf.= Reg. 160, led., 22 J, Luxembürgerstr 256.— Wwe. Ida Luise Auguste Lemke geb. Niesler, 66., Zülpicherstr. 309.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4
„Sorgurr..30 Gortesdienst.— Mittwoch.30 etgottesdienst.— DonnersIsraelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: morgens. Sonntag,(1. Taa Selichot).45 und Dienstag 7, Mittwoch(Erew Rosch Haschonoh).15. Sonntag bis Dienstag abends(Glockeng.), 7.(Roonstr)8; Mittwoch abend(Festanfang) 7. Donnerstag und Freitco. morgene 720(osnsssr, 94 9)
00 Undankbar.
Uns wird geschrieben:„Ich zeichne keine Anleihe mehr.
Sache ist mir zu unsicher, ich kaufe eine Hypothek“, hörte ich einen Herrn in meinem letzten Urlaube sich äußern. Es war mir bekannt, daß dem Herrn noch kein Geschütz zu Gesicht gekommen war, das eine Offensive mitgemacht hatte; ich wußte, daß er noch keinen deutschen Soldaten im Graben hat liegen sehen, rücklings mit halbgeöffneten Augenlidern und lehmbeschmutzten, im Todeskrampf gekrallten Fingern; ich wußte, daß er noch nie in einem Lazarette war, wo das große Grauen des Schlachtfeldes sich in viele traurige Einzelschicksale auflöst. Darum sagte ich nichts. Aber mein Herz krampfte sich zusammen, und ich fühlte, daß ich rot wurde bis unter die Haarwurzeln. Ueber zwei Jahre halten wir nun in Ost und West die Wacht und sorgen dafür, daß euch kein Haar gekrümmt wird. Und jetzt ist euch unser Arm nicht mehr sicher genug, daß ihr uns das schickt, ohne das wir nicht halten können. Wie seid ihr doch so undankbar!8
Handelsteil
butter.30., Rier biastze## Fid., Landbutter.45M., Fassburter.30., Eier, hiesige Landware, 26 Ffg. das Stück.