RARRRNANNNNAAR AANAAAAAAAAAAAAANAAAAAAAAARAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARRRARRRARAAAAARRRARRRRAAARRARRRRAARRRAANR R
Bezugspreis bei K a2 2 y„„„„ 5 Anzeigenpreis u
a Voienxustellung im engem F KoIner 2 Die einspalige Rolonel-Zeile 8
Verbreitungsbezirk 65 Pf, g HOHIET*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 24
im erweiterten 70 Pf monat#8 lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhallungeblatt# Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mebr. 88 Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 Ausgade A mit Colonia 2 m.25(3 Mon.). n.50
(2Mon.), M.75(Mon.) Ausgabe B mit Leionia und## * und Zeit in Wort und u 10 Pfmonatiich mehr.#
X
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S und letzte Seite 30 Pl.„ g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 23 2 Die 90 mm breite Kolonel=## S Zeise 75 Pl, für Köln SO Pf,S g zweite Seite 00 Pl. 3 &amp Platzuorschriften 10% Zuschl.# K Ottertengebühr 25 Pl. * 24
a Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. ss.
KRKRRRRERNNNZRFRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRSRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRANN:
Nr. 256. Fernspt. Geschäftstelle Prieganntn 2aarzeensir. 77. A 6920 bizfges Köln, Freitag, 15. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Sept.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Kronprinzen Rupprecht von Bayern
der Schlacht an der Somme beiderseitiger Artilleriekampf von größter Heftigkeit. Wiederholte starke feindliche Angriffe zwischen Ginchy und der Somme und an mehreren anderen Steilen füdlich des Flusses sind blutig zurückgeschlagen. Bei Gegenstößen ist teilweise Gelände gewonnen; es wurden Gefangene und Beute eingebracht.
Front des deutschen Kronprinzen
Rechts der Maas entspannen sich unter zeitweise sehr lebhafter Feuertätigkeit im Abschnitt Thiaumont=Chapitre=Wald Infanteriegefechte westlich der SouvilleSchlucht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen ist ein russischer Sturmversuch auf den Capul mißlungen. Westlich des Capul wird noch gekämpft.
***
In Siebenbürgen keine Ereignisse von Bedeutung.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
der Dobrudscha sind die deutschen, bulgarischen und türkischen Truppen unter erfolgreichen Kämpfen im weiteren Vordringen.
Mazedonische Front: Erhöhte Gefechtstätigkeit beiderseits des Ostrowo=Sces, an der Moglena=Front und östlich des Wardar. Nördlich der Ceganska=Planina sowie am Kukurnz und Kovil wurden wiederholte stärkere feindliche Angriffe abgeschlagen. Kawallaist von bulgarischen Truppen besetzt.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Mehrere feindliche Angriffe westlich und östlich Nagy Szeben wurden abgewiesen. An den übrigen Frontteilen keine Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Karpathen wird abermals heftig gekämpft. Nach ausgiebiger Artillerievorbereitung, die sich zum Trommelfeuer steigerte, stürmte der Feind gegen unsere Stellungen auf dem Smotrec, der Ludowa und dem Capul an. Er wurde blutigst abgewiesen. Im Cibo=Tal ist der Kampf noch im Gange.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Geschützfeuer gegen die Karsthochfläche gewann zusehends an Stärke. In Tirol setzten unsere Truppen die Säuberung des Felams=Gebietes fort, nahmen bei der Eroberung einer Höhenstellung 44 Alpini, darunter zwei Offiziere, gefangen und erbeuteten ein Maschinengewehr sowie namhafte Vorräte. Unsere Stellungen auf dem Fassana=Kamm stehen unter anhaltendem Artilleriefeuer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse.
Ereignisse zur See.
Am 13. September nachmittags unternahm ein feindliches Flugzeuggeschwader, bestehend aus 18 Capronis unter Bedeckung von drei Abwehrflugzeugen, einen Angriff gegen Triest. Zur Unterstützung hielten sich im Golf sechs feindliche Torpedoboote und zwei Motorboote auf. Es wurden zahlreiche Bomben abgeworfen, jedoch nur sehr geringfügiger Sachschaden und gar kein militärischer angerichtet; soweit bekannt, wurde ein Mann leicht verletzt. Linienschiffsleutnant Banfield zwang im Luftkampf ein feindliches Abwehrflugzeug zum Niederzehen und Rückzug hinter den feindlichen Linien. Eigene Flugzeuge und Abwehrbatterien erzielten Treffer auf feindlichen Torpedobooten. Zu gleicher Zeit erschien ein feindliches Flugzeuggeschwader über Parenzo und warf etwa 20 Bomben ab. Außer Zerstörung einer Waldhütte wurde kein Schaden angerichtet.
*
Der amtliche türlische Bericht.
WTB Konstantinovel..Sept. 1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel schritt nach kräftiger Artillerievorbereitung im Abschnitt von Ognut der Feind zum Angriff und näherte sich bis auf 300 Meter unseren Stellungen. Aber bei dem hartnäckigen Widerstand unserer tapferen Truppen wurde er auf allen Stellen zurückgeworfen und erlitt unter dem wirksamen Feuer unserer Artillerie und unserer Maschinengewehre schwere Verluste. Ebenso ein anderer Angriff. den der Feind, wie den vorhergehenden, im Westabschnitt von Ognut unternahm. Er wurde gleichfalls mit sehr starken Verlusten nach einem Bajoneltkampf zurückgeworfen. Im Zeutrum nur Zusammenstöße zwischen Erkundungsabteilungen, örtliches Feuergefecht. Auf dem linken Flügel trieben unsere Erkundungsabteilungen die des Feindes zurück und erbeuteten eine Anzahl Gewehre und Bomben. Dort versuchte der Feind unter dem Schutze von Artillerie= und Maschinengewehrfeuer mit einem Teil seiner Streitkräfte einen Augriff, wurde jedoch mit Verlusten zurückgetrieben.
Kein wichtiges Ereignis auf den anderen Fron'er.
WTB Konstantinopel, 14.Sept.1916.(Drahiber. Verspätet eingetroffen.) Bericht vom 9. September: Im Euphrat= Abschnitt wurde ein Ueberrumpelungsversuch des Feindes vereitelt und der Gegner zur Flucht gezwungen.— Im Tigris=Abschnitt unternahmen wir fortdauernd mit Erfolg größere Gefechte und Aufklärungsvorstöße unserer Patrouillen.
Kaukasusfront: Eine Ueberrumpelung, die der Feind in der Nacht auf den 9. September gegen unsere Stellungen unternahm, wurde durch unsern Gegenangriff vollständig mit schwersten Verlusten für die Russen zurückgewiesen. Allein bei einem Sturm gegen eine Höhe verlor der Feind 2000 Mann. Auf dem linken Flügel nahmen wir die feindlichen Artilleriestellungen unter heftiges Feuer.— Von den übrigen Fronten ist kein Ereignis zu melden.
Nach jüngsten Meldungen haben unsere Truppen mit Unterstützung der deutschen und bulgarischen Truppen in der nördlichen Dobrudscha zahlreiche, ziemlich starke russisch=rumänische Truppenabteilungen zurückgeschlagen.
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Kriegslage auf dem Balkan.
WTB Bern, 14.Sept.1916.(Drahtb.) In einer Betrachtung des militärischen Problems auf dem Balkan schreibt der Corriere della Sera, auf allen Kriegsschauplätzen sei die Initiative auf die Alliierten übergegangen, nur auf dem rumänischen bedrohe die feindliche Initiative den Verlauf der Operationen, wie man ihn vernünftigerweise auf dem Balkan mit dem Eintritt Rumäniens in den Krieg hätte erhoffen können. Man habe annehmen müssen, daß eine Offensive Sarrails und der russische Vormarsch nach Bulgarien Hand in Hand gehen würden. Statt dessen stießen die Bulgaren in der Dobrudscha vor, um einen rumänisch=russischen Angriff zu vereiteln, der das militärischpolitische Wirrsal auf dem Balkan endgültig zugunsten der Entente hätte entscheiden und damit die Grundlage für den Endsieg hätte schaffen können. Anderseits sei es unzweifelhaft, daß die Oesterreicher nach der jetzigen Verkürzung ihrer transsylvanischen Front den Rumänen im Gebirge wirksamen Widerstand leisten könnten. Schließlich sei in dem Mangel an einheitlichen strategischen Gesichtspunkten der Grund des Zögerns Sarrails zu erblicken. Es sei daher dringend nötig, sich zu verständigen, damit die feindliche Einheit im Kommando und in der Verfolgung eines bestimmten Plaues nicht noch einmal die Anstrengungen der Enlente vereitele und den Sieg hinausschöbe
Zum Beginn der Offensive Sarrails.
WTB Bern. 14.Sept.1916.(Drahtber.) Eine Korrespondenz des Corriere della Sera aus Saloniki zufolge, haben die seit dem 10. September eingeleiteten Aktionen der Alliierten ergeben, daß die Deutschen und Bulgaren über nicht zu unterschätzende Streitkräfte verfügen, gut mit Artillerie verschiedener Kaliber versehen sind und Befehl haben, zähen Widerstand zu leisten.
TU Lugano. 14.Sept.1916.(Drahtber.) Der Korrespondent des Secolo in Saloniki meldet, die Generaloffensive der Armee des Generals Sarrail habe nunmehr begonnm.
Das Hülfegesuch des griechischen 4. Armeekorps.
(Eigener Drahtbericht.)
∆ Zürich, 14.Sept.1913.
Zu dem Schritte des Generals des 4. griechischen Armeekorps schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten, daß dieser Vorgang wohl ohne Beispiel in der Kriegsgeschichte dastehe.„Diese griechischen Einheiten dürfen in Deutschland mit fliegenden
Fahnen einziehen und dort Gastfreundschaft genießen, braven und pflichtgetreuen Soldaten gebührt. Als solche haben sie gehandelt und den Lockungen, Drohungen und Gewaltversuchen Benizelos' und Salonikier=Revolutionskomitees, hinter denen der Vierverband steht, bis zum Aeußersten widerstanden, vom König und Kriegsherrn abzufallen und in die Reihen der Entente einzutreten, wie der aufrührerische Aufruf und der Mobilisationsbefehl jenes Komitees verlangte. Es ist nichts bezeichnender für die Lage in Griechenland und die Stimmung im Volk und in der Armee in diesem von dem Vierverbande so schwer mißhandelten und niedergetretenen Lande, als dieser unerhörte Vorfall. Mit ihm hat die Entente in Griechenland eine große Doppelschlacht verloren, eine militärische und eine politische. Das ist kein Krachen mehr, sondern ein Verkrachen.
TU Berlin, 14.Sept.1916.(Drahtber) Die Offiziere des vierten griechischen Armeekorps, das, wie berichtet, sich in deutschen Schutz begeben hat, nerden, wie die Vossische Zeitung hört, von ihren Familien begleitet sein. Die Offiziere wollen dadurch verhüten, daß ihre Frauen und Kinder dank der Enteute verhungern. Diese Gefahr bestand in den Carnisonorten des verten griechischen Armeekorps nicht nur für die Soldaten, sondern auch für deren Angehörige. Der Name des Generals, der an der Spitze des vierten griechischen Armeekorps gezenwärtig steht, ist noch nicht bekannt.
Dimitrakopulos der kommende Mann.
WTB Athen, 14.Sept.1916.(Drahtber. Havas.) Der König hat Dimitrakopulos fragen lassen, ob er eine Kabinettsbildung übernehmen wolle. Dimitrakopulos hat die Bildung des Kabinetts grundsätzlich angenommen und wird wahrscheinlich heute vom König empfangen werden. Nachdem er sich mit dem König ins Einvernehmen gesetzt hat, wird er seine Absichten den Gesandten der Entente auseinandersetzen und dann endgüttig antworten.
Die schweren rumänischen Verluste.
TU Stockholm. 14.Sept. 1916.(Drahtber.) Die rumänischen Zeitungen veröffentlichen eine Verordnung für alle Aerzte, Feldschers und Krankenpfleger, sich unabhängig von Alter und Geschlecht sofort bei den zuständigen Sanitätskommandos auzumelden. Die angemeldeten Mediziner sind ausnahmslos nach vierundzwanzigstündiger Frist in die Lazarette beordert worden, ein Beweis für die großen Verluste, die der rumänischen Armee bereits zugefügt wurden. Trotz dieser durchgreifenden Maßnahme macht sich in den Lazaretten ein unbeschreiblicher Mangel an ärztlicher Hülfe fühlbar. Ein Arzt behandelt 300 bis 400 Patienten, wobei irgendwelche Gründlichkeit natürlich ausgechlossen ist. Die Einberufung der Aerzte hat naturgemäß in der Bevölkerung große Erregung hervorgerufen.
Abreise des rumänischen Gefandten in Berlin.
TU Berlin, 14.Sept.1916.(Drahtbericht.) Der rumänische Gesandte in Beilin, Dr. Beldimau, wird mit dem gesamten Gesandtschaftspersonal, dem Personal der Konsulate und mit verschiedenen Herren, die sich in amtlichem Auftrage in Deutschland aufhielten, nach Dänemark reisen. Die Cesandtschaft wird in Kopenhagen Wohnung nehmen. Es schweben zurzeit Verhandlungen über die Möglichkeit, andere rumänische Staatsangehörige, die in nichtamtlicher Eigenschaft sich in Deutschland aufhielten, mitzunehmen.
Die rumänischen Greuel in der Dobrudscha.
WTB Sosia, 13.Sept.1916.(Drahtber.) Die Bu garische Telegraphen=Agentur meldet: Unter dem Eindrucke der unerhörten Greuel, denen die friedliche Bevölkerung der Dobruoscha seitens der rumänischen Truppen auf deren Rückzug ausgesetzt war, lud die bulgarische Regierung den Geschäftsträger der Vereinigten Staaten in Sofia ein, die Trümmer der eingeäscherten Dörfer zu besuchen, um durch eigene Anschauung das Werk der Zerstörung unserer Feinde festzustellen und die verübten Grausamkeiten zu sehen. Die Regierung richtete überdies an alle neutralen Länder eine Protestnote, in der sie die in der Dobrudscha festgestellten Greueltaten darlegt.
ADNTPEIFTeT“
TOh

Seite 2.
256* Freitag, 19. September 1916
5 Schwere Kämpfe.
Die Kräftemehrung, welche durch den Beitritt Rumäniens zum Vierverband als neuer wirksamer Faktor in dessen Rechnung gestellt wurde, hat nicht das gehalten, was sich unsere Feinde hiervon versprachen. Während unsere Gegner mit schnellen und großen Erfolgen gegen die deutsche und österreichisch=ungarische Frout an den Karpathen rechneten und durch Säbelrasseln die Bundestreue Bulgariens zu erschüttern glaubten, brachte der neue Verbündele statt der erhofften Hülfe, an Stelle des erstrebten Umschwunges der militärischen Lage lediglich neue Sorgen den politischen Verführern. Will man die Beseutung unserer Erfolge zwischen der Donau und dem Schwarzen Meere richtig beurteilen, so bedarf es nur eines Blickes in die gegen„„ Vatei Eie Hren=
wartigen Tagesberichte über die Massenanstrengungen unserer Gegner im Osten und im Westen.
Auf der westlichen Front dauerte die Schlacht vom 9. September an diesem Tage sowie am 10. ohne Unterbrechung und ohne Abschwädung weiter fort. Am 11. September setzte der Artilleriekampf mit neuer Wucht ein und ließ den Infanteriekampf hüben und drüber' während eines Tages ruhen. Der letzte Dienstag brachte das unerhörte Ringen. wieder zum Erwachen. Die unserer vorder britische und
eindliche Artillerie hatte die Sturmstellungen ten Gräben nachhaltig bearbeitet, so daß die
französische Infanterie zum Kampf von Mann
gegen Mann übergehen konnte. Das Schlachtfeld vom 12. und
15. September liegt zwischen dem Städtchen Comblés und dem nördlichen Ufer der Somme. In einer Ausdehnung von fünf Kilometer setzten die Franzosen zu einem abermaligen blutigen Sturm an, zu einem schweren, unerhört erbitterten Ringen. Den feindlichen Sturmkolonnen gelang es, die örtlichen Erfolge, welche in voriger Woche bei Maurepas und Forest errungen waren, in östlicher Richtung weiter auszubauen. Sie gemannen im allgemeinen um ein Kilometer nach Osten an Boden, näherten sich der großen Straße, welche von Peronne nach Bapaume führt, und stehen gegenwärtig— am 15. September— in erbittertem Kampfe am Westrande der Orte Rancourt und Voucbabesnes. Die Engländer scheinen mit ihrer Besetzung des Rest s von Ginchy am letzten Montag sich einstweilen zufrieden gegeben zu haben. Größere Angriffe unternahmen sie am letzten Dienstag und Mittwoch nicht. Die Hauptträger dieser blutigen Mühen sind wiederum die Franzosen. Durch die Anstrengungen der letzten zwei Wochen ist es ihnen gelungen, ihren rechten Flügel nördlich der Somme nicht unbedeutend vorwärts zu tragen Selbst wenn dieser Fortschritt dazu führen sollte, daß unsere Stellung südlich der Somme auf das östliche Ufer zurückfallen müßte, so
kann der Feind wohl Bodengewinn für sich in Anspruch nehmen keineswegs aber den Erfolg eines Durchbruches. Fes
. Gest und ungebrochen, sei es in einer zweiten oder dahinterliegenden Linie, die deutsche Gefechtsfront zu erhalten ist gegenwärtig, unabhängig von einer gelegentlichen Geländepreisgabe, einzig und allein von Bedeutung. Daß unsere Linien nicht zerrissen werden können, dafür bürgt uns der unvergleichliche Mut unserer Truppen ebenso sehr, wie die bewährte Umsicht unserer Heeresleitung. Der staunenswerte Opferwille unserer Gegner, besonders der Franzosen, welche jeden Raummeter Boden mit Strömen von Blut erkämpfen, wird sich auch fernerhin vergeblich erschöpfen.
Mit dem letzten Dienstag setzten auch die Russen auf dem südlichen Teil ihrer Frout zwischen dem Dujestr und den Karpathen zu neuen Massenstürmen ein. In einer Ausdehnung von rund 100 Kilometer stürmten die russischen Angriffskolonnen zwischen Zabie und der Goldenen Bistritz, nahe der rumänischen Grenze, zum Massenstoß vor. Ihre Angriffe wurden überall abgeschlagen. Wiederum nennt der deutsche Tagesbericht den Namen des Truppenführers, unler dessen Leitung im feruen Karpathengebiete deutsche und verbündete Truppen Heldenhaftes leisteten. General von Conta stand in Friedenszeiten als Führer der 1. Division in Königsberg. Seine Ostpreußen zeichneten sich vor mehreren Monaten vor Verdun aus und wurden im damaligen Tagesberichte genannt. Jetzt ernteten sie neuen Ruhm auf dem jüdlichen Teil unserer Ostfront.
Aus den letzten Tagesberichten ergibt sich auch die Anwesenheit deutscher Truppen in Siebenburgen, während ottomanische Truppenverbände in der Dobrudscha und in Galizien fechten, Bulgaren und Deutsche Schulter an Schulter in der Dobrudscha Boden gewinnen und bulgarische Kavallerie sogar schon am nördlichen Donauufer streift. So ist die ganze militärische Kraft des mächtigen Vierbundes enger und wirkungsvoller zusammengefaßt worden. Nicht minder bedeutungsvoll sind die gegenwärtigen Besprechungen im deutschen Großen Hauptquartiere zwischen deutschen, bulgarischen und türkischen Vertretern. Zweifellos dienen sie dazu, die bisheri###en und künftigen Erfolge sicherzustellen und die im Kriege so glänzend bewährte Waffenbrüderschaft auch für die Zeiten nach dem großen Feldzuge weiterzuschmieden. Dann wird aus der blutigen Saat der opferwilligen Jetztzeit ein festgefügter Block Deutschlands und seiner Bundesgenossen erwachsen. E M
Die Schlacht an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Hauptquartier, 14.Sept.1916.
In ununterbrochener Heftigkeit tobt die Sommeschlacht weiter. Gestern verhielten sich die Engländer etwas ruhiger, dagegen griffen die Franzosen, namentlich in dem nordöstlichen Teil hrer Front, heftig an. Ihre Anstrengungen sind augenscheinlich der Gewinnung der großen Straße Béthune=St. Quentin in vermehrtem Maße zugewendet, seit es ihnen bei Bouchavesnes gelang, sie zu berühren. Die Hauptangriffspunkte des Feindes varen Ginchy, der Leuzewald, die Priezfarm und die Richtung auf das hinter unserer Frout liegende Rancourt. Auch unnittelbar an der Somme aus der Richtung von Cléry erfolgten ner starke Angriffe gegen ansere Linien. Alle diese Angriffe
wurden avgewiesen. Südlich Bouchavesnes, wo ein Eindringen in unsere Gräben gelang, wurde der Feind wieder herausgeworfen. Ebenso mißlangen im südlichen Sektor gegen Barleux=Estcées unternommene Vorstöße, die mit solcher Wucht zurückgewiesen warden, daß hier unsere Front über die ursprüngliche Linie vorgetragen werden konnte. Bei Soyécourt mißlang ein Angriff, und etwa 17 Kilometer südlich, bei Andechy, ein vorbereiteter Gasangriff.
Ein Spanier über die Sommeschlacht.
Im durchaus ententefreundlichen Imparcial vom 20. August schreibt Ricardo Leon einen Bericht über die Sommeschlacht. Nach einer allgemeinen Schilderung des gwaltigen Kriegstheaters äußert er sich über die Gegner wie folgt:
Ein Monat wütender, immer hartnäckiger werdender Angriffe der Franzosen und Engländer mit neuen Truppen und viertausend Kanonen nach lang vorbereitetem Plan genügte nicht, um die deutsche Front zu durchbrechen, die gehalten wird von einer weisen Leitung, durch den unbeugsamen Geist dieser Krieger, die mächtige Artillerie und zahlreiche unerschößfliche Reserven, die stets mit erstaunlicher Schnelligkeit zu Hülfe eilen. England hat mit bewunderungswürdiger Anstrengung eine gewaltige Artillerie aufgestellt; aber es greift ohne Erfolg an. Diesmal will das egoistische Albion sein eigenes Blut aufs Spiel setzen, während im Osten von neuem die russischen Hämmer klingen und der militärische Genius Frankreichs an der Somme und bei Verdun seine letzten Strahlen aussendet. Aber das kalte Blut, der stoische Mut, die sonst dem englischen Charakter eigen
RRschsen Chararter Eilent
sein schienen, treten jetzt mehr bei der französischen Insanterie,
haftliche Ungestüm
die Größe seines
Ich sah ihn an heldenmütig ohne
seinen Feinden Stimmen Psalmen
eiten Kriegsjahres an. Er schließt wörtlich:
Absolutes Vertrauen herrscht im ganzen Reiche. Die erhabene Stimme des Kaisers(dessen Anwesenheit in Begleitung Falkenhayns an der russischen From vermuten läßt, daß die Gefahr nicht gerade an der Somme droht) bei Beendigung des zweiten Kriegsjahres verkündet von neuem mit ernsten und bewegten Worten den Glauben des beutschen Volkes an die eigene Kraft
und die Hülfe E
Vermischte Kriegsnachrichten.
* Kopenhagen, 14.ept.1910.(Trahtber.) National Tidende (Shnisti#nigA
meldet aus Christiania: Aus Kirkenes wird gemeldet: Drei aus Kola geflüchtete deutsche Kriegsgefangene baten kürzlich einen Kunen, ihnen den Weg nach Kirkenes zu zeigen. Der Russe sie nach Borisgleb, wo sie in ein russisches Gefängnis gestel wurden. Als man hiervon in Kirkenes erfuhr, zogen schwedische und norwegische Arbeiter nach Vorisaleb und freiten die deutschen Kriegsgefangenen aus dem Gesängnis
Der Abschluß Englands von der Ausenwelt.
WIB Amsterdam, 13.Sept.1916.(Drahtb.) Die Rentersche
Telegraphen=Agentur teilt den Blättern mit, daß sie seit 12.30 Uhr morgens kein Telegramm mehr aus London erhalten hat. nuch die amerikanischen Kursnotierungen sind ausgeblieben. Wie die Agentur erfährt, sind auch sonst keine Telegramme aus London eingetroffen, obwohl nach einer Mitteilung des Telegraphenamtes die telegraphische Verbindung mit London normal ist.
Der unauslöschliche Haß der Franzosen.
In einem Schweizer Blatte hatte ein Schweizer Sanitätsunteroffizier, der mit einem Lazarettzug Austausch=Verwundete aus Frankreich abgeholt hatte, eine Schilderung über die Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich veröffentlicht, deren lichte Farben in einem auffallenden Gegensatz zu allen bieherigen Berichten standen und die, falls sie ein der Wirklichteit entsprechendes Bild vermittelten, auf einen Umschwung im Benehmen der französischen Zivilbevölkerung gegen unsere Kriegsgefangenen hingedeutet hätten, der von uns nur freudig begrüßt worden ware; können wir doch immer wieder selbstgerechten Stolz— denn diese Dinge erscheinen uns
als selbstverständlich— darauf hinweisen, daß unsere Bevölkerung auch dem gefangenen Feinde gegenüber eine durchaus würdige Haltung beobachtet und ihm die Achtung als Mensch niemals versagt. Leider erfährt nun die günstige Schilderung der Schweizer Zeitung eine Richtigstellung in dem Briefe eines deutschen Internierten an das Blatt, dem wir das folgende entnehmen:„Von einer=Hochachtungs den deutschen Kriegsgefangenen und Verwundeten gegenüber habe ich in Frankreich nie etwas bemerkt. Gelegentlich eines Abtransportes deutscher Verwundeter, die in der Schweiz interniert werden sollten, sah ich unter der Bevölkerung in Lyon, die in dichten Scharen den Bahnhof umlagerte, auch nicht ein Gesicht, das irgendwie Mitleid aufwies. Blanker Haß, tiefe Erbitterung stand in aller Augen, und selbst an Tätlichkeiten fehlte es nicht. Erst vereinzelt, dann immer lauter erschollen Schmähungen, bis dieselben ohrenbetäubend anwuchsen. Frankreich lebt in seinem Haß und läßt sobald nicht davon.“
(0) Nationale leschtathletische Wettkämpfe in Düsseldorf
Zu dieser sportlichen Veranstaltung, die, vom Düsseldorfer Turn verein von 1847 vorbereitet, am kommenden Sonntag an dem Spielplatz an der Brehmstraße stattfinden, ist aus Rheinland=Westfalen jeder namhafte Verein gemeldet. Bedeutsamer für den westdeutschen Sport ist, daß nicht allein nord=, mittel= und süddeutsche Verbandsmeister vertreten sein werden, sondern, daß auch verschiedene deutsche Kriegsmeister starten. Mit dem deutschen Meister Heinz vom Berliner Sportklub treffen seine Klubkameraden Glaser. Schneider, Suden und Rutzke ein. Die Turngemeinde in Berlin ist durch Bratsch, Bruhn, Neumann, Archie und Fritzmann vertreten. Den deutschen Meister Müller(Leipzig) finden wir zusammen mit Einsporn(Charlottenburg), mit Herrmann von der Hamburger Turnerschaft von 1810 u. a. im 100 Meterlauf. schoff(Nürnberg), der nordbayerische Meister, trifft im 800 Meterlauf mit Heinz(Berlin), Dähnert(Magdeburg) und im 3000
Meterlauf mit Lewin(Frankfurt), Ilgner(Köln) zusammen. Blank (Magdeburg) der bei Austragung der diesjährigen deutschen Meisterschaften im 400 Meterlauf die beste Zeir des Tages erzielte, wird mit weiteren neun Klubkameraden, darunter Lerow und Beinhoff erscheinen. Ferner ist die Charlottenburger Turngemeinde, der 1. Kieler Fußballklub, Dessau usw. vertreten. Leutnaut Lüdeke von der Turngesellschaft Berlin=Steglitz wird den Speerwurf und das Kugelstoßen bestreiten. Von ihm wurde der Offizierrekord im Speerwerfen auf 49,80 Meter gebracht und bei den deutschen Meisterschaften noch um einen Meter erhöht. Von Westdeutschland wird der Rekordhalter im Weitsprung, Tünker vom Düsseldorfer Turnverein von 1844, ferner Moritz D. S. C. 99, Kilian(Sportverein) und sonstige westdeutsche Meister ins Treffen geführt. Im Treikampf wird die vorbildliche Technik Beinhoffs(Magdeburg) im Stabhochsprung zu bewundern sein.
(A) Nationaler Armee-Gepäckmarsch und kämpfe. Mit rühriger Schaffensfreudigkeit hat der Düsseldorfer Turnverein von 1847 die Vorarbeiten für die am Sonntag stattfindende Veranstaltung zu Ende geführt. Rund 150 Meldungen liegen für den Armee=Gepäckmarsch und 50 für die Militär=Wettkampfe vor. Von bekannten Gehern haben sich Zernick vom Sportklub Charlottenburg und Enge vom Tessauer Fußballklub 1898 gemeldet. Die größte Zahl der Teilnehmer stellen Turner und Sportleute, während die Jugendkompagnien sehr schwach vertreten sind. Von den Wandervögeln will nur ein Mitglied seine mit
bunten Bändern geschmückte Fiedel an die Wand hängen und die Donnerbüchse auf die Schulter nehmen. Vater und Sohn finden
h Wen. Gnter und
wir einige Male vertreten bei den Teilnehmern, die keinem Verein angehören. Aus den Garnisonen Düsseldorf, Köln, Geldern, Bonn, Krefeld, Cuxhaven, Deutsch=Eylau, Posen, Schmiedeberg usw. werden eine Reihe Soldaten in den Wettbewerb treten. Der Armee=Gepäckmarsch setzt sich um 12 Uhr von der Artilleriekaserne aus in Bewegung. Gegen.30 Uhr werden die ersten Geher am Spielplatz de
Ziel, dem Spielplatz des.=.=C. 99 erwartet.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
C) Die Ochsenmetzger=Innung Köln hielt Donnerstagabend im gefüllten großen Saale der Rheinlandloge eine GeneralverL- ∆L„„„„
sammlung ab, in der der Obermeister Heinrich Graefen über die des Metzgergewerbes berichtete. Er wies auf
gegenwärtige Lage des Metzgergewerbes berichtete. Er wies auf
die Unzufriedenheit bezüglich der Fleischverteilung hin. Für die Verteilung sei jetzt ein anderer Modus gefunden, indem die Lose für die Viertel Großvieh von Waisenknaben gezogen würden. Man habe geglaubt, auf die großen Betriebe mit den schweren Lasten und den hohen Steuern etwas Rücksicht nehmen zu müssen bei der Verteilung der schwersten Viertel. Der Schlachthofdirektor habe gebeten, über das Vergangene keine Diskussion stattfinden zu lussen und diesem Wunsche wolle man nachkommen. Der Vorsitzende ermahnte dringend, das Markensystem streng zur Durchführung zu bringen, weil jeder Metzgermeister, bei dem fünf falsche Marken gefunden würden, bestraft würde. Bei 20 falschen Marken werde das Geschäft auf mehrere Tage und im Wiederholungsfalle auf die Dauer des Krieges polizeilich geschlossen. Der Vorstand wurde beauftragt, an die Stadtverwaltung das Gesuch zu richten, die Nebenprodukte, wie Ochsen=Zungen,=Nieren,=Füße,=Schwänze und Kalbsköpfe den Ochsenmetzgern zu überlassen. Es wurde eine Kommission, bestehend aus dem Obermeister und den Meistern Jakob Meindorf, Nik. Remmlinger, Peter Schauf und Franz Knürr ernannt, die von der Stadt diese Nebenprodukte erwerben und an die Ochsenmetzger verteilen soll. Es wurde Kenntnis gegeben von einem Antrag an die Stadtverwaltung, die gebeten wurde, einen Vertreter des Ochtenmetzgergewerbes in die Preisprüfungskommission zu delegieren. Hierauf wurde geantwortet, daß der Vorsitzende des Deutschen Fleischerverbandes Stadtv. Ferd. Lamertz und Obermeister Stadtv. Mertens dieser Kommission angehören und daß der erstere auch das Ochsenmetzgergewerbe mit vertrete. Man beschloß, in einer erneuten lingave zu versuchen, daß der zweite Obermeister der Ochsenmetzger=Innung, Meister Horn, als Mitglied der Lebensmittelkommission ernannt werde. Es wurde der Beschluß gesaßt, an die Stadtverwaltung heranzutreten, damit die Verteilung=kommission jeden Monat unter dem Vorsitz de- zweiten Obermeisters Horn neu gewählt werde, um dem Gerede entgegenzutreten, daß die Kommissionsmitglieder bestimmte Kollegen bevorzugen. Reister Heinrich Thelen gab betannt. daß einige Metzgermeister in den ärmeren Straßenvierteln die Bewohner bis in die Mansardenzimmer aufsuchten, um Fleischmarken zu kaufen, um auf diese Weise eine größere Menge Fleisch von der Stadt zu erhalten. Diese Reister sollen namhaft gemacht werden, damit die Behörde hier einzuschreiten in der Lage ist. Ein weiterer Beschluß ging dahin, auf Kosten der Innung einheitliche Plakate aufertigen zu lassen, worauf die Kundschaft gebeten wird, selbst Gefäße und Einwickelvapier beim Fleischeinkauf mitzubringen. Eine hiesige Großschlächterei hat zwei Betrieve, einen koscheren und einen freien Betrieb und bezieht daher große Mengen Fleisch von der Stadt. Ein Antrag an die Verwaltung, den Meister aufzufordern, einen der beiden Betriebe preiszugeben, ist abschlägig beschieden worden. Man beschloß, gegen diesen Bescheid Protest zu erheben, da er als ungerecht empfunden wird. Die Stadtverwaltung gibt nur den Kölner Metzgern frisches Fleisch, die auch Salz= und Büchsenfleisch abnehmen. Da aber festgestellt wurde, daß das Salzfleisch von der Kundschaft nicht begehrt wird, so will man dahin wirken, daß ein Zwang auferlegt wird, daß der jenige der frisches Fleisch kauft, auch Salzfleisch avnehmen muß. Schließlich wurde noch ein Antrag angenommen, allen Kriegerfrauen, deren Männer außerhalb Kölns beim Militär stehen, den Innungsbeitrag für das zweite halbe Jahr zu erlassen.

Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 15. September 1916
Seite 3.
aus Köln
Zwei Jahre und Wenn wir uns in
E Wo stehen wir?
einen Monat dauert jetzt der Weltkrieg.
in die ersten Tage seines Beginns zurückversetzen, gedenken wir zunächst mit kühlem Lächeln der vielen, in den schrecklichsten Farben für Deutschland gemalten Voraussagen unserer Feinde. Sollte doch dié deutsche Flotte schon in tiefen Meeresgrund gebohrt sein, bevor noch der erste militärische Schlag zu Lande getan sein würde. Und auch hier sollte es den vereint aufmarschierenden Millionenheeren Rußlands und Frankreichs wenig Mühe machen, das deutsche Heer zu schlagen, den preußischen Militarismus zu vernichten, worauf es dann eine Kleinigkeit sein werde, Deutschland zu zerstückeln. So sollte es kommen, aber die Ereignisse haben anders entschieden.
Entschieden ist hiute, daß Deutschland und seine Verbündeten unbesiegbar sind. Daran werden auch kleine, vorübergehende Erfolge unserer Feinde an der einen oder anderen Frout nichts ändern können, ebensowenig wie der Eintritt Rumäniens in den Krieg. Dank der glänzenden Waffentaten unserer Truppen, Waffentaten, wie sie glänzender die Geschichte bis in das graue Altertum hinein nicht gekannt hat, ist unser Vaterland, abgesehen von einigen kleinen Landstrichen, von den Greueln dieses Krieges verschont geblieben. Was das heißt, können nur diejenigen ermessen, welche die heimgesuchten Länder unserer Feinde besucht haben: ganze Gebiete vielfach von der Bevölkerung verlassen; weithin oft kein Baum und Strauch; Häuser, Dörfer und Städte in Trümmer gelegt, auf denen das Unkraut wuchert; wo früher Reichtum und Wohlleben war, herrscht heute bittere Not und Armut, die deutsche Soldaten unter selbstloser Aufopferung zu lindern suchen.
Mit Riesenschritten geht der Zeiten Lauf. Die Ereignisse überstürzen sich, und nur allzu schnell sind wir Menschen geneigt, das, was die vergangenen Tage uns gebracht haben, in der Vergessenheit verschwinden zu lassen. Wie bei unseren Feinden, o gibt es jetzt auch bei uns vereinzelte Leute, die, wenn zufällig die Dinge einmal nicht so gehen, wie sie es sich in ihrer Phantasie ausgemalt haben, gleich alles schwarz in schwarz sehen. Bei unseren Feinden, wo trotz unsäglich großer Opfer zwei lange Jahre hindurch nur Mißerfolge zu verzeichnen sind, sind derartige Stimmungen erklärlich; bei uns jedoch haben sie keinen gerechtfertigten Grund.
„Wir stehen vor dem dritten Winterfeldzug. Ob er bis zum Ende des Winters durchgeführt werden muß, ist nach menschlicher Berechnung nicht zu sagen. Das hängt lediglich von der Einsicht unserer Feinde für die wirkliche Kriegslage ab. Wenn sie zwar behaupten, im kommenden Frühjahr auf neue gewaltige Anstrengungen sich vorbereiten zu wollen, um dann endgültig den Sieg über uns zu erringen, so können wir dem mit Ruhe entgegensehen; denn die Verluste an Menschen, die unsere Feinde bei der diesmaligen Genraloffensive erlitten haben, lassen sich so schnell nicht ersetzen.
Mit vollem Vertrauen können wir also in die Zukunft sehen. Wie Deutschlands Söhne, die auf der blutgetränkten Walstatt für unsere Selbständigkeit und Freiheit kämpfen, so wollen wir, die Daheimgebliebenen, es ihnen nachtun, indem wir nun erst recht das zu Beginn des Krieges geprägte Wort vom Durchhalten befolgen und überall unser Teil dazu beitragen, Deutschland zum Sige zu verhelfen.
(*) Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzial=
ausschuß der Rheinischen Zeutrumspartei wird seine diesjährige Herbsttagung am Dienstaa. 20. September, in Köln abhalten. Am Montag, 18. September, wird in Köln eine Konferenz der Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei stattfinden. Für vormittags 10 Uhr ist eine Besichtigung der Ausstellung für Kriegsfürsorge vorgesehen, an die sich nachmittags 3 Uhr die Konferenz anschließen wird. Zur Beratung werden stehen die Fragen der kommunalen Kriegsbeschädigtenfürsorge und die nächsten Aufgaben auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
□A Volkskunstabende. Der unter dem Vorsitze des Beigeordneten Laus gebildete Arbeitsausschuß zur Veranstaltung von Volkskunstabenden hat beschlossen, auch im kommenden Winierhalbjahr im großen Saale des Gürzenichs Volkskunstabende zu veranstalten. Der Zyklus, dem als Grundgedanke„Des Deutschen Vaterland" zugrunde liegt, umfaßt folgende 6 Abende:
1. Abend Montag 16. 10. 16 Das Hochgebirge
2.„„ 13. 11, 16 Mitteldeutschland
16 Der deutsche Wald
1. 17 Die deutsche Stadt 2. 17 Rheinland und Westfalen . 17 Das Meer
auf abends 8 Uhr festgesetzt. Um
12
+
.
Der Beginn ist
11 15. 12. 19.
wie bisher.
weise zwei Abende an einem folgenden Sonntag, abends 6 Uhr, wiederholt werden, und zwar der 3. Abend Sonntag, 7. 1. 1917 und der 5. Abend Sonntag, 25. 2. 1917. Zur Erleichterung des Kartenverkaufs werden den Gewerkschaften für ihre Mitglieder eine entsprechende Anzahl Eintrittskarten zur Verfügung gestellt.
() Eine Ausstellung, die Haushaltungskunst im Kriege
und die Teuerung ist im Kunstgewerbemuseum am Hansaring eröffnet worden. Die Ausstellung enthält Originalzeichnungen wildwachsender Nutzpflanzen; die Zeichnungen sind hergestellt von Kriegsbeschädigten Aachener Lazarette. Ferner sind Schriften zur Ernährungsfrage ausgestellt. Außerdem wird die Fruchtsaftgewinnung auf osmotischem Wege praktisch vorgeführt.
(0) kriegerbegräbnisse. Samstag, vormittags 10 Uhr, werden die nachverzeichneten, in den Lazaretten Lindenburg und Augusta=Hospital ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer auf dem Südfriedhof zur letzten Ruhe bestattet: Wehrmann Heinrich Friedrich Wüste vom Reserve=Infant.=Regiment Nr. 38, Musketier Gustav Twistel vom Infanterie=Regiment Nr. 94 und Musketier Karl Kampke vom Infanterie=Regiment Nr. 57. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehemaliger 28er, Köln.
6 die Festsetzung der Kartoffelpreise.
Nachdem Reich und Staat sich dahin schlüssig gemacht haben, den Gemeinden bei Innehaltung bestimmter Preise für den Kartoffelverkauf zwei Drittel der ihnen bei diesem Verkauf über die geforderten Preise hinaus entstehenden Mehrkosten zu erstatten, setzt der Oberbürgermeister mit Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung die Kartoffelpreise ab 1. Oktober wie folgt fest:
bei Lieferung durch die Stadt frei Keller.. 4,75 M.
bei Entnahme ab städtischer Lagerstelle...50 M.
bei Lieferung durch den Großhändler frei
Keller.95 M.
beim Verkauf im Kleinhandel...... 5,50 M.
für den Zentner.
Der Preis sowohl für den zentnerweisen wie den zehnpfundweisen Bezug wird im Laufe des Winters infolge der den Produzenten oder der Stadt entstehenden Lagerungskosten eine Erhöhung erfahren.
Den Preis von.95 M. haben bei direktem Bezuge von der Stadt auch diejenigen Personen zu zahlen, die mit einem Jahreseinkommen von mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, es sei denn, daß sie infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder usw.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 118 M. erfahren hätten.
0 Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkte waren etwas knapper, namentlich in bezug auf Gemüse. Die angefahrenen Kohlköpfe waren bald vergriffen, und da ging es über die städtische Ware her. Um halb 7 Uhr war auch dort kein Weißkohl mehr zu haben. Es gab dann hiesigen Weißkohl zu 5,50 M. den Zentner, während der Richtpreis 4,75 M. beträgt; aber den Großhändlern war dieser Preisaufschlag mit Rücksicht auf die erhöhten Bezugspreise gestattet worden. Auch hiernach war die Nachfrage recht rege, und schließlich war in der Hauptmarkthalle nur noch von auswärts eingeführter Weißkohl, für den 9 M. für den Zentner gefragt, aber nicht abgesetzt wurde. Mit den Bohnen liegt es noch nach wie vor im argen. Die Hausfrauen waren zu bedauern, die mit ihren Kindern und Körben zum Heumarkt und in die Hauptmarkthalle gekommen waren, um Einmachbohnen zu erwerben. Keine hat etwas mitbekommen. Um wenigstens etwas Bohnen zu erhalten, begaben sich die Frauen an die Verkaufsstände für den Kleinhandel in der Hauptmarkthalle, aber da ergab sich, daß an den rund 100 Verkaufsständen keine Bohnen unter 40—43 Pfg. das Pfund zu haben waren, obschon der Richtpreis für den Kleinverkauf 19 Pfg. für Einmach= und 22 Pfg. fur Wachs=, Salat= und Prinzeßbohnen beträgt. Verweist man auf die Richtpreise, so heißt es: Das sind Auslandsbohnen. Hierüber gibt es aber keine zulängliche Kontrolle. Gibt es überhautt soviel eingeführte Bohnen, wie in Köln verkauft werden? Die auswärtigen Einmachbohnen kosteten heute 34 M. im Zentner und die Wachsbohnen 32., während für eingeführte mittlere Einmachgurken 2,50 M. durchschnittlich für 100 Stück bezahlt wurden. Unsere Hausfrauen brauchen sich aber doch nicht zu beunruhigen, wenn sie nicht dazu kommen sollten, Bohnen einzumachen, denn die vorsorgliche Stadt Köln hat, wie uns versichert wird, doch für den Winter gesorgt, so daß wir dann zu angemessenen Preisen eingemachte Bohnen in den städtischen Verkaufsstellen haben können. Spinat war überreichlich am Markt und mußte sogar schließlich unter Richtpreis verkauft werden. Auch die hiesigen Gurken zum Einmachen fanden zu den hohen Preisen nur schleppenden Abgang, so daß auch hier der Preis herabgesetzt werden mußte, um mit der Ware zu räumen. Aufsehen erregten einige Pracktexemplare von Kürbissen, wovon einer 69 Pfund wog. Der Preis betrug 5 M. Der Obstmarkt war sehr reich beschickt, aber der Preis wurde doch auf der bisherigen Höhe gehalten, und man nimmt die Ware lieber wieder mit oder läßt sie bis zum anderen Tage stehen, als die Preise herabzusetzen. Auf dem Gleise am Turnmarkt standen mehrere Waggons Zwetschen, die reißend an Wiederverkäufer verkauft wurden. Heute bemerkten wir die ersten Nüsse, für die 1,20 M. das Pfund verlangt wurden. Pfirsiche kosteten 70 Pfg., Brombeeren auch 70 Pfg., Katharinapflaumen 55 Pfg. Trauben waren in schöner Ware billiger zu haben. Trotz des fleischlosen Tages war in der Hauptmarkthalle ein großer Verkauf von Kaninchen eingerichtet. Man bezahlte für das Stück—4 M. Die Fischer aus der Gegend von Worringen brachten prächtige Hechte zum Fischmarkt, die gern gekauft wurden. Aus den oberhalb Kölns gelegenen Fischereien waren weniger Fische am Markt. Das Geschäft hierin war recht lebhaft.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 16. bis 30. September 1916 hat der Regierungs=Präsident zu Cöln für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als mittelt und festgesetzt:
Weißkohl
Rotkohl
Wirsing
Rübstiel
Erdkohlraben(gelbfleischige)
Karotten(Salatrüben) ohne Laub
Oberkohlraben mit Laub(marktüblich). Feldmöhren(rote Speisemöhren) ohne Laub Zuckermöhren ohne Laub
Weiße Rüben(Stoppelrüben)
Endiviensalat
Kopfsalat
Strauchbohnen(Hinrichs=Riesen,
Rhein. Speck= und Stangenbohnen
Wachs=, Salat= und Prinzeßbohnen...
Zwiebeln, gewöhnliche, ohne Laub
Einmachzwiebeln ohne Laub
Spinat
Gurken, kleine(Essiggurken)
Gurken, mittlere(Salzgurken)
Gurken, große(Schlangengurken)
Sellerie=Knollen marktüblicher Größe, mit
Breitlauch
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise übersch
Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Lau
chreitet, wird auf
() Der Kleinverkaufspreis für Kartoffeln beträgt vom 16. September bis zum 1. Oktober 6 Pfg. für das Pfund.
Absatz von Sauerkraut.
WTB Berlin, 15.Sept.1916. Durch Bekanntmachung vom 13. September hat die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. den Absatz von Sauerkraut bis auf weiteres zu folgenden Preisen und Bedingungen freigegeben: Vom 1. Oktober 1916 ab ist der Absatz von Sauerkraut allgemein freigegeben, wenn die nachstehenden Preise nicht überschritten werden:
1. Beim Absatz durch den Hersteller frei Verladestation des Herstellers für 50 Kilogramm ohne Verpackung 11 M. Beim Absatz in Gebinden von 50 Kilogramm und darüber frei Haus oder Lager des Empfängers für 50 Kilogramm 12 M.
2. Beim Absatz in Gebinden unter 50 Kilogramm frei Haus oder Lager des Empfängers für 50 Kilogramm 12,50 M. Beim Absatz an den Verbraucher einschließlich handelsüblicher Verpackung für 0,5 Kilogramm 0,16 M.
3. Die Erzeugerpreise sind auch solchen Verbrauchern zu gewähren, die mindestens 50 Zentner auf einmal abnehmen.
Die Preise unter 1. dürfen auch vom Händler nicht überschritten werden. Die Gebinde dürfen nur zum Selbstkostenpreise berechnet werden und müssen, wenn Rückgabe vereinbart ist und in brauchbarem Zustande erfolgt, zu diesem Preise zurückgenommen werden.
Bis zum 30. September 1916 ist der Absatz von Sauerkraut an die vorstehenden Preise noch nicht gebunden. Verträge über den Erwerb von Weißkohl zur Herstellung von Sauerkraut dürfen nach wie vor nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. in Berlin abgeschlossen oder erfüllt werden.
Die Hersteller von Sauerkraut werden gemäß§ 4 der Verordnung vom 5. August 1916 verpflichtet, alle Verträge über den Absatz von Sauerkraut jeweils ohne Verzug der Gesellschaft anzumelden. Alle am Absatz von Sauerkraut Beteiligten werden darauf hingewiesen, daß die Ueberschreitung der für den Absatz von Sauerkraut vorgeschriebenen Preise mit hohen Strafen bedroht ist und daß Hersteller von Sauerkraut, die sich solcher Ueberschreitungen schuldig machen, Gefahr laufeu, hinsichtlich der Kontingentierung besonders benachteiligt zu werden. Die Preise und Bedingungen gelten auch für die Erfüllung solcher Verträge, die vor dem 1. Oktober abgeschlossen, aber erst nach diesem Termine ganz oder teilweise erfüllt werden. Solche Verträge müssen gegebenenfalls entsprechend abgeändert werden.
() Eine Bekanntmachung betreffend Regelung des Handels mit Werkzeugmaschinen durch Beschlagnahme, Meldepflicht und Preisüberwachung tritt heute in Kraft. Von der Be# kanntmachung betroffen sind nachfolgende Gegenstände aller Art: Drehbänke und Abstechbänke mit Kraftbetrieb, Revolverbänke, Automaten, Fräsmaschinen, Hobel= und Shapingmaschinen, Bohrwerke und Bohrmaschinen zum Bohren von Löchern über 30 Millimeter, Kaltsägen, Pressen, Stanzen und Schleifmaschinen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(A Auf die Freiliste der Web=, Wirk- und Strickwaren kommen, laut Veröffentlichung aus dem Reichsgesetzblatt, Spielwaren aus Web=, Wirk= und Strickwaren, soweit die dazu erforderlichen Stoffe bereits am 2. September 1916 zugeschnitten waren.
() Gegen die mißbräuchliche Benutzung von Monatskarren für die Hängebrücke. In letzter Zeit sind wiederholt solche mißbräuchliche Benutzungen festgestellt worden. Das Nachrichtenamt weist deshalb darauf hin, daß die Karten streng persönlich sind und die Uebertragung an andere Personen unstatthaft ist. Nach Lage der Sache wird sich die Verwaltung genötigt sehen, eine schärfere Kontrolle einzuführen und für die Folge die mißbräuchliche Benutzung strefrechtlich zu verfolgen.
(4) Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Schomens und Anna Maria Schomens geborene Mayer, Nippes, Wilhelmstr. 504, feiern am 23. September das Fest der goldenen Hochzeit. Ihrer Ehe entstammen 13 Kinder, wovon 7 noch den Ehrentag mitfeiern können. Es sind 27 Enkel und 6 Urenkel vorhanden. Der Jubilar, welcher 45 Jahre im Dienste der Kgl. Eisenbahn war, zählt 76 Jahre, die Jubilarin 78. Beide erfreuen sich selten guter Gesundheit.
Ce) Erwischt. Ein Pferd mit Wagen stand auf dem Heumarkt.
Ein Gelegenheitsarbeiter bestieg das Fuhrwerk und fuhr schleunigst damit davon. Aber nicht schnell genug. Noch ehe er die Stadt verlassen konnte, wurde er eingeholt und trotz heftigen Widerstandes festgenommen.
() Anfälle. In der Hosengasse waren Kanalarbeiter am Werk. Der Deckel des Kanals stand offen und ein Mädchen von fünf Jahren fiel hinein. Es wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht. An der Zülpicherstraße wurde ein Mädchen von zweieinhalb Jahren durch Unglück mit kochender Brühe überschüttet. Es wurde schwerverbrannt zum Augustahospital gebracht. An der Spichernstraße sprang ein Fräulein während der Fahrt von de. elektrischen Bahn. Es schlug rücklings auf den Hinterkopf und wurde besinnungslos zur Lindenburg gebracht
Aus Köln=Mülheim.
C) 25 Jahre steht Hr. Wilh. Werth, Düsseldorferstraße 148, am 15. September im Dienste der Firma Carl Ritter, Lederhandlung, Wallstraße 121. In Anerkennung seinen treueu Dienste wurde dem Jubilar eine entsprechende Ehrengabe überreicht.
Marktbericht.
+p Köln, 15.Sept.1915. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande 1. Gänse. M. 12,00-14,00. Hähne, alte, 3,00-.50, junge 2,00-5,00, Hühner,
alte, 3,50-7,00, junge 4,50-7,00. Tauben, alte, 0,65, junge 0,90-.00, lebend, das Stück, Gänse.50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-6,00, junge,.00-5,00, Hühner, alt-, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte. 0,80. junge..10-.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..50 Schleic 1,50, Brasse(Bleie) 0,75-1,00, Plötze(Rotangen) .65-0,75, Makreien.50 1,50, Karpfen 1,30, Barben.80(lebend) das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf..50-.60, Schellfische, grosse.20-1,40, kleinmittel 0,85-0 90, Schollen.10-1,20 das Pfund.
Heringe, Salz-.25 das Stück, Stocklisch, gewässert, 0,70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse.68-.00 das Pfund.
Aeptol, Ess-.30-.45. Koch- O,18-O. 35, Birnen Ess-.35-.55, Koch.25-0,35, Ringelotten.50-.55, Zwetschen.25, Pfirsiche.60-.00. Weintrauben.55-.40, Nüsse, Wal-.20 das Pfund, Zitronen 0,15-.20 das Stück.
Bohnen, grüne.19-.40. Wachs-.22, Prinzess-.22 das Pfund, Endivien.07-.12, Kopfsalat 0,08—.12, Blumenkohl.55-.20 das Stück, Rotkohl 0,09, Weisskohl.07. Wirsingkohl 0,10, Spinat.20. Stielchen 0,09 das Pfund, Breitlauch.03-0,08 Kohlrabi, Ober- 0,07 das Stück, Rüben, weisse,.10, rote abgeschnitten.10 das Pfund, Mohrrüben, junge.05—.08 das Gebund, abgeschnitten(rote Speisemöhren).12 das Pfund, Petersilie.05-.10 die Portion, Sellerieknollen.09-.25. Meerrettich 0,55-.60 Rettich, schwarzer,.08-.15 das Stück, Radieschen.06 bis 0,08, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.12, Perl.22. Tomaten.60-.80. Rhabarber.15 das Pfund, Gurken, grosse, .17-.60 dasstück, kleine, Einmachgurken, kleinste 0,03, grössere .04 das Stück.
Die heutige Zufuhr an Obst und Gemüse wer mittelmässig. Verkaut-flott. Preise fest, vorwiegend Richtpreise.

Sekte 4.
Kômer Becal-Rnzeiger Nr. 256 4 Mnag 15. September 1916
ALTTATAA
roAserrtouche
EE
801
KD
I U
es.
Naner
S K
8
S
KAWSAANTTT
Merinberertesch
B K
Die Steuerkraß des ganzen deutschen Volkes, 9as
fniahte. Bendesstaaten sowie des Reiches seldst hafte
uslbenrene ammmen mmmnztznlililieazznzitianin hutihh zanlt inlighnme h hiizihsalzaltzilt lgligznik ggzingzn Miän
() Köln, 15.Sept.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Waliraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Kleinsorge, Esch, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mick, Mönnig, Nöcker, Rings, Roggendorf, Roß, Sedlmayr, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thännissen, Andreae, Bau, Becker, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch,#agen, Holzapfel, Jung, Verthel, Räderscheidt, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
***
Vor Eintritt in die Tagesordnung beantwortete der Oberbürgermeister eine Anfrage der Stadtverordueten Jung und Hagen, ob die Stadtverwaltung die Bestrebungen, einen Großschiffahrtsweg Donau Main—Rhein zu schaffen, mit dem der Sache zuzuwendenden esse verfolge, nachdrücklich bejayend. Der Overbürermenter betonte, daß dieses weitschauende Projekt## großer wirtschaftlicher, politischer und finanzieller Bedeutung für die Zukunft sei. Beigeordneter Klutmann habe an der Donaukonferenz, die am 3. und 4. September in Budapest getagt hat, teilgenommen und werde seinen ausführlichen Bericht in der Hafenkommission erstatten.
Weiter ging der Oberbürgermeister vor der Tagesordnung ein auf Anträge, die der sozialdemokratische Verein für die Reichstagswahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land und das Kartell der freien Gewertschaften Kölns am 1. September d. Is. der Stadtverordneten=Versammlung und ihm unterbreitet haben. Die Antrage beziehen sich auf die
Massenspeisung.
Zu diesen Anträgen hat die Lebensmittelkommission der Stadt wie folgt Stellung genommen.
1. Abgabe von Marten.
In der Eingabe war bemängelt, daß von jedem Teilnehmer vier
Kartoffelmarken genommen werden. die Amnahme von Kartoffelmarken findet zurzeit nicht mehr statt. Ob dauernd auf die Abnahme verzichtet werden kann, wird von den Kartoffelvorräten abhängen. Weiter trirde als unberechtigt die Einforderung der Marten für#s, Graupen, Grieß und Grütze empfunden. Nach vorliegenden Nachweisungen kann von der Einzietung dieser Marken nicht abgesehen werden, da für jeden Teilnehmer der Speisegemeinschaft mindestens so viel als der ihm zustehende Betrag an diesen Erzeugnissen verwandt wird.
2. Preisermäßigung für Minderbemittelte.
Die Lebensmittelkommission war übereinstimmend der Meinung, daß die Preise für die Teilnahme an der Massenspeisung den Boden der Wirtschaftlichkeit nicht verlassen dürfen. Soweit bisher in Ueberblick über die Selbstkosten der Stadt bei der Magenspeisung gewonnen ist, legt die Stadt schon jetzt erheblich zu Bei der außerordentlichen Belastung der städtischen Finanzen auf allen Gedieten der Kriegsfürsorge würde eine Ermäßigung des Freises für Minderbemittelte nur dann in höheren Sätzen für die
deren Teilnehmer einen Ausgleich finden, wenn die
Erhöhung das Mehrfache der Ermazigung betrüge, d.., wenn für jeden Pfennig, den die Stadt den Minderbemittelten nachließe, den Wohlhabenderen 3 he Pfg. mehr für die Teilnahme abverlangt würden. Ein derartiger Ausgleich hat aber, abgesehen von der Schwierigkeit einer gerechten Unterscheidung zwischen Mehr
oder Minderbemittelten, schon das edenken##n sich, daß aller Voraussicht nach die Teilnahme des Mittelnandes an der Massenspeisung dadurch erheblich erschwert mürde. Zur Bewertung der Preise wird darauf hingewiesen, daß man in Köln für einen Liter Speise 33 ½/8 Pfg. verlangt, für die gleiche Menge in Berlin jedoch 40 Pfg. abgefordert werden.
3. Städtische Speiseräume.
Die Eingabe verlangt städtische Speiseräume und eventuell die Gerichtung von billigen Bauten auf freien Plätzen in volksreichen Gladtvierteln, um dem in den Wirtschaften bestehenden Anreiz zum Kauf von Getränken zu entgehen. Demgegenüber wird darauf hingewiesen, daß die Wirte für die Gestellung ihrer Räume bereits ein Entgelt von 10 Pfennig pro Portion erhalten und daß also ein Trinkzwang nicht besteht, daß im übrigen aber auch durch die Zuführung der Speisen an die Wohnung und Arbeitsstätten in reichstem Maße Gelegenheit gegeben ist, ohne Betreten von Wirtschaften das Enen zu verzehren. Sollte sich bei Ausdehnung der Massenspeisung die Notwendigkeit zur Beschaffung von städtischen Speiseräumen ergeben, so soll dieser Anregung nähergetreten werden.
Unter sonstigen Wünschen wird in der Eingabe die Einführung von Dreitagstarten befürwortet. Die Ersüllung dieses Wunsches irr um deswillen schwierig, weil die Stadt für eine volle Woche ihre Tisponitionen treffen muß, außerdem wegen der Abgabe von Marken von der Innehaltung der Wochenperirde auch für die Beteiligung an der Massenspeisung voraussichtlich nicht abgesehen werden kann. Zur gleichmäßigen Verteilung des Fleisches lautet die Antwort: Ein vollständiges Einkochen des Fieil# das ja am besten eine gleichmäßige Verteilung sichern würde, erscheint nicht zweckmang, weil die Teilnehmer an der Speisegemeinschaft das Freisch auch sehen wollen. Der ungleichmanigen Verteilunnes wird tunlich entgegen gearbeitet;
eine malmmngreiche Verteilung ist indes bei jeder einzelnen
Portion nicht durchführdar. Die Klagen über gageringe Portionen werden wohll vernummen, nachvem Schöpflöffel mit
genauem Maß inzmschen eingeführt sind; übrigens werden die Speisen jedem einzelnen Wagen so zugemessen, daß eine Reserve von—10 Proz. zur Vermeidung einer zu knappen Zumessung zur Verfügung steht.
Was endlich den in der Eingabe erbetenen Zwang zur Teilnahme an der Massenspeisung angeht, so würde ein solcher Zwang nur durch die Reichsgesetzjebung herbeigeführt werden können. Einen Antrag nach dieser Richlung zu befürworten, hat die Lebensmittelkommission aus rechnischen, wirtschaftlichen und ethischen Bedeuren abgelehnt.
Die Versammlung ermachtigte den Oberbürgermeister, die Eingabe dementsprecheno zu bescheiden.
***
*
Annahme einer letztwilligen Schenkung.
Die Versammlung nahm die der Stadtbibliothek von dem vertadtverordneten Kyll vermachten Bücher mit
storher besten
ire 0
enso die Bucher, die
)*
u Charlotte Gri
**
ese
Bibliothek für sich auszuwählen berechtig
bar und die
sie dem chemischen Institut der Handels#och##e geschenkt hat.
Der Uebernahme von Grabstarren, der Ueberlassung einer Turnhalle Lochnerstraße an die Jünglingskongregation#. Aposteln an einem Wochenabende für die Dauer der Kriegszeit gegen 15 M. Jahresmiete, dem Ankauf der Personenwage im Bad Fleischmengergasse für 1250 M. stimmte die Versammlung zu. Ebenso der Aenderung des Fiuchtlinienplans der Mehlemer Straße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee. Nachdem die Kölnische Immobiliengesellschaft auf dem Vertragswege für die Mehlemer Straße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee beidseitig 5 Meter breite Vorgärten gefordert hat und die Bebauung danach erfolgt ist, sollen diese Vorgärten nunmehr fluchtlinienmäßig festgestellt werden, was dem baulichen Charatter der Marienburg entspricht.
***
Winterversorgung mit Kartoffeln
lob der Oberbürgermeister hervor, daß das KEA den Einkellerungspreis von 4,75 M. pro Zentner festgesetzt habe, ohne zuvor die Gemeinden, als die Träger der Versorgung, davon in Kenntnis zu setzen. In einer Sitzung zu Berlin sei dem Präsidenten von Batocki erklärt wörden, daß der Einkellerungspreis höher als 4,75 M. sei, wenn ein erzeugerbreis von 4 M. zugrunde gelegt werde. Herr von Batocki habe die Richtigkeit der von den Gemeinden aufgestellten Rechnung zugegeben, und nun sei die Zusage gekommen, daß Staat und Reich zwei Drittel der über einen Eintellerungspreis von 4,75 M. entstehenden Kosten tragen werde. In der Sache selbst liegen noch einige Schwierigkeiten, die zu veyeven sind. Jedenfalls habe die städtische Verwaltung das Bestreben, die Winterkartoffeln den Verbrauchern möglichst billig zuzuführen, wenn sie dabei aus allgemeinen Mitteln Zuschüsse leisten müsse. Ob man dabei einen Unterschied zwischen Besser= und Minderbemittellen machen soll, was Reich und Staat bekanntlich nicht tun, bleibt zu erwagen. Es mussen in der Frage noch weitere Beratungen gepflogen werden.
***
Lichteffentliche Sitzung.
Stadtsekretär E. Heyer wurde zum Stabtsekretar ern Klasse, Betriebstechniker W. Gruß zum Betriebsassistenten befördert, Schuhmachermeister Franz Jansen und Bauschreiber N. Molitor in den Ruhestand versetzt. Die Versammtlung setzte das Waisengeld für die Kinder des Direktors Tr. Hagelstange, das Witwengeld für die Witwe des Stationsassistenten Schoen und das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberstadtsekretärs Muth fest. Dem Schiffbrückenwärter P. Falkenstein I und dem Schiffbauer Erwig wurde Invalidengeld und den Hinterbliebenen des Wagenputzers Theißen, des Gartenaufsehers Breuer und des Kutschers Funke wurde Witwen= und Waisengeld bewilligt. Als Vertrauensmänner zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen wurden gewählt für Köln die
Stadtverordneten Bau und Seblmayr und Juwelier Louis Becker, für Köln=Mülheim Stadtverordneter Andreae, Rentner Springmühl, Postsekretär Ruland und Bürgermeister a. D. Bensberg. Der Beitritt der Stadt zum Institut für den Wirtschaftsberkehr mit Bulgarien und zur Deutsch=Spanischen Vereiniaung wird beschlossen, der Ankauf des Hauses Unter Goloschmied 54 genehmigt und der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Feuerwehrunfall, und auf die Klage eines Nachbars der Feuerwache Vondelstraße wegen Besitzstörung einzulassen.
Hauswerk, Ge
UIEI!
eS, Welltostoern
tes seer 7. 5es 40s eriscset sssesenibe rese. 7
Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1915.
Wie dem Jahresberi#t der christlichen Gewerkschaften zu entnehmen ist, sind die Arbeiterverbände von den Kriegswirkungen im letzten Berichtsjahre mit voller Wucht betroffen worden. Das Jahr 1914 rechnete noch mit sieven normalen Friedensmonaten und nur fünf Kriegsmonaten, während die zwölf Kriegsmonate von 1915 sowohl die Mitgliederbewegung die die Kassenverhältnisse der Gewerkschaften ungehemmt beeinflußten. Die Mitgliederzahl der chrimlichen Gewerkschaften betrug Ende 1913: 341 735; Ende 1914: 218 197; Ende 1915: 162 425. Am Jahres= ende 1915 standen 150 957 christliche Gewerkschaftler im Kriegsenst. In Wirklichkeit ist die Zahl noch größer, weil nicht alle rufenen der Organisation Meldung gemacht haben. Zé man die gemeldeten Kriegsleilnehmer zu den vorhandenen hlenden Mitel#dern, so ergibt sich eine Zahl von
82. Aus diesen Ziffern zieht der Berichterstatter der christlichen Gewerkschaften den Schluß, daß der Krieg die Gewerkten voraussichtlich weniger dauernd angreift, als zumeist be##urde. Die Zahl der weiblichen Mitglieder in den christ: Gewerkschaften betrug im Jai#e 1915: 24242 gegen 25 021
im Fahre vorher. Am stärksten zeigen sich die Einwirkungen des
serges in den Kassenverhältnissen.#ier zeigen sich ganz erhebliche Verschiebungen. Die Gesamleinnahmen verringerten sich von
5063 674 M. in 1914 auf 3317 847 M. in 1915. Der Ausfall tritt
er#t recht in Erscheinung, wenn man die Einnahmen von 7177 764 vom Jahre 1913 daneben stellt. Natürlich sind auch die A gaben gesunten. Sie betrugen 1915: 6102 688.; 1914: 5871 601
M. und 1915: 3508 807 M. Im Berichtsjahr übersteigen die
Ausgaben die Einnahmen um 187960 M. Die Mehrausgaben sind auf erhöhte Aufwendungen für die Kriegswohlfahrtspflege urückzuführen. Dieser Posten mehrt sich durch den Umstand, daß die Gewerkschaften im Gegensatz zu normalen Zeiten fast gar keine Aufwendungen für Streiks und Lohnbewegungen machen, auch an anderen Ausgabeposten erheblich gespart haben. Der Kassenbestand der christlichen Gewerkschaften belief sich am Ende des letzten Berichtsjahres auf 7545 376 M.— Der Bericht der christlichen Gewerkschaften ist von der Zuversicht getragen, daß gewerkschaftliche Arbeiterbewegung die Belastungsprobe des Krienes auch bei noch längerer Dauer gut bestehen wird.
#snen Suugsumennng#t
5
MEI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 2 Freitag, 15. Setztember 1816
Seite 5.
Ferd.
nahe Gählo 9 nah: Hohestr. Y/6hKE 3, hohestr. neben Gebr Liebmann&amp; Ochme.
Anerkannt beste und
„ billigsse Bezugsquelle
A für ämt moderne
.A Damen=HaarSparkasse der Bürgermeisterei Kürth
zu Bermälheim.
Pestscheckkonto Cötn 1714.— Mändelsicher.
Auf Grund des§ 23 der Satzung erfolgte die Errichtung einer Innahm#####n in Enansack gemäss Beschluss der Bürgermeisterei-Versammlung vom 1. Mai 1916. Annahmestelleuverwalter ist Herr Adolf Derkum sen., Knapsach Nr. 20. Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung,
35% bei 3 monatlicher Küntligung.
bei Kündigung nach den Satzungen.
Versicherung gegen unbefagte Ablicbung kostenfrei.
* Der Forstand der Sparkasse.
luftigen und gesunden Lagerung Ihres Wintervorrats unentbehrlich sind meine zweckmässig gebauten
#AR ES
Anfertigung letzt auch v. ausgekam Haaren prompt! b
Enormes La91af
Vorratsschränke
Bohnenmühlen
Krauthober
keine
3ure
Sie Ihren Bedarf rechtzeitig!
im Haushaltungsgeschäft
Dechen
dernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Irden Stück sowie Arkeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Söhle 9 zu
Cäctlienstr.
Etaße
1
is-Anzüge werden verlichen.
(##### En
ein kleines## legen. Unsere lechzen nacht
Ernspreck-Aut
Mittags—3 Uhr geschlossen
dende Stellen
rei 1
r der Kathol. Arbeitersb. Kath. ürbeitersehretar#al Annostr. 88, anzumelden
Meinen verchrten Kunden und Geschäftsfreunden zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich mein Geschäft für
Tapisserie
: Paramenten un
in bekannt feinster Ilandarbeit
ab 14. September
nach meinem Hause
cht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelWeise ungepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an bstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
dano gegen den Alkoholismus für das
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köin- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Bannnasse
verlege. Das in so reichem Maße gebrachte Vertrauen bitte ich mir gell. bewahren zu wollen.
Fernser B 7400
entralheizung u. Keehanstalten Anthrazit-Warmrevier
lieb gewesen ware, wenn ich seine Schwägerin, die Sophie, zur Frau genommen hätte. Des Bruders Reden haben Oel ins neer bei mir gegossen und haben mich um den Rest von vernnune gebracht, als mir heimlich zugesteckt wurde, daß ich
verhaftet werden sollte.
Tamals warit ou in meinen Augen an meinem ganzen Unglün schuld: das habe ich dir vorgeworfen, als ich gehetzt wie ein wildes Tier heimlich bei Nemn und Nebel dich und meine iebe Heimat verließ, mit dem festen Vorsatz, dich nie mehr im Leben zu sehen. An habe gegen mich selbst gewütet, Martha, und die Reue ist nicht ausgeblieben. Die Zeit hat mich gelehrt, ruhiger zu denken. In vielen schlaflosen Nächten sah ich immer dein reines Bild vor mir, hörte im Traum.deine sanfte Stimme, und es war mir, als flüstere mir eine innere Stimme zu: du haft der Mutter deiner Kinder Unrecht gelan— eine Frau von ihrer Gemütstiefe kann keine Untreue gegen mich begangrn wie mein Bruder geglaubt hat, kann nicht auf Wegen neen sein, deren sie sich vor ihrem Manne schämen muß.
Mariha— kann dies möglich sein? Kannst du den Mann, dem du vor dem Altare Treue geschworen hast, den Vater deiner Kinder vollständig aus deinem Leben streichen, weil er in menschlicher Verblendung dir einmal Unrecht getan hat? Denke an unseren Wilhelm und an unser Lenchen, denke daran, daß auch ich ein Recht an die Kinder habe. Komme zu mir! Von dem Gelde, das mir der Adam auf mein Ersuchen geschickt hat, habe ich mir eine Farm gekauft. In anmutiger Umgebung ist sie gelegen, am Abhang der Alleghanyberge— fast erinnert die Gegend an unser schönes Nassauer Land. Dort wollen wir alles, was geschehen ist, vergessen und ein neues Leben beginnen. Ich warte mit Sehnsucht auf eine Nachricht von dir, liebe Martha.
Dein treuer Gatte Wilhelm Krafft.
Schwer aufatmend ließ Helene das Blatt sinken und sah nach dem Bruder hinüber, in dessen bleich gewordenen Zügen sich die äußerste Spannung ausprägte. Von den gleichen Gedanken bescelt, schwiegen beide eine geraume Weile. Helene hatte ihr Taschentuch hervorgezogen und weinte still vor sich hin, während Wilhelm in einer seltsamen seelischen Erschütterung den Brief zur Hand nahm. Wie ein Gruß des längst Dahingeschiedenen wehte es ihm aus den Blättern entgegen; in schauernder Ehrsurcht ruhten feine Blicke auf den Zeilen, die ihm bestätigten, daß sie, die Geschwister, sich ihres verschollenen Vaters nicht schämen hatten. Der unglückliche Mann hatte sich, wie aus dem Schreiben hervorging, in Sehnsucht nach den Seinen verzehrt, aber sein Bitten war abgeprallt an dem tödlich verletzten Stolz seines Weibes, denn auch diesen Brief yatte die Mutter weder geöffnet, noch beantwortet, wie ja der Augenschein lehrie. Offenbar hatte sie die Annahme des Schreibens verweigert, da es sich im Besitz des Onkels befand. Vereinbarte sich dies mit dem Charakter der verstorbenen Mutter, die ihm, dem
einem Janr einen Landsmann von dir, den Josef Schröder aus Ritterscheid, der nach Amerika ausgewandert mer in Pilisburg zufällig antraf und von ihm alles erkuhr, wie es sich in Wirflichkeit verhalten hat? Er erzählte mir, daß der Karl Belzer dir allerdings auf Schritt und Tritt nachgegangen sei ais du noch Mndchen warest, daß du ihm aber stets nur die unverhohlenste Abneigung gezeigt und seine Werbung zurückgewiesen hättest.
Ich war damals nahe daran, auf jede Gefahr hin nach Deutschland zurückenlehren, aber zuvor wollte ich wissen, ob du mir meinen underechten Verdacht verzeihst. Ich schrieb an dich unr schilderte dir wie in meinem heutigen Brief alles, erhielt aber keine Antwort von dir, so sehnsuchtsvoll ich auch wartete. Da gegen schrieb mir mein Bruder Adam zu jener Zeit, daß der alte Lius, unser Knec#t, vor dem Gericht ausgesagt habe, ich sei der Mörder des Karl Belzer, und daß mich langjährige Zuchthaus. sitafe treffe, wenn ich wieder nach Deutschland käme. Davor graute mir, liebe Martha; in meiner Angst vor der entehrender Strafe gab ich den Vorsatz auf, mich dem Gericht zu stellen unt schrieb dir zum zweiten Mal. Auch auf diesen Brief, in dem ick dich bat, mit den Kindern nach Amerika zu kommen, hast dr mir mit keiner Silbe geantwortét, und als ich mich an meiner Pruder wendete, um zu erfahren, was dein rätselhaftes Schwei gen zu bedeuten habe, da hat er mir geschrieben, daß seit meine Flucht nach Amerika mir dir, meiner lieben Martha, eine gar traurige Veränderung vor sich gegangen ware. In einer Ar von Tiefsinn gingest du im Hause herum und sprächest mit mand ein Wott. Meine Briefe an dich hättest du gar nicht g öffnet, so daß anzunehmen sei, du wärest wegen meiner Vor
Der liebe Gött weeg, naß#n nichl unstastisch zum
geworden bin! Ich habe in der Notwehr den Mann er der mich mit dem Tode bedroht hat, und heute sehe ick baß es eine Torheit von mir gewesen ist, aus der He flüchten, denn eine schwere Strafe hätte mich gewiß nich können. Aber mein Bruder, der Adam, bat mir die## gemacht, hat mir vorgestellt, was für eine Schande ehrenhafte Familie Krafft wäre, wenn ein Mitglied vo
das Zuchthaus müsse, und ich Tor hab auf den Brude Vielleicht hätte iche ns nicht geran, und alles wäre an kommen, wenn ich nicht in meiner Verblendung geglau du, Martha, hättest mich hintergangen, hättest vor u noch nach unserer Hochzeit zu dem von mir erschlagen Berzer in einem Verhältnis gestanden. Ales wies darauf hin, mich das glauben zu lassen: die rreche Bel des Karl Belzer in dem Wörsdorfer Wirtshaus, die 2 der Rittersscheider Burschen und dein unbegreifliches V gen der Werbung des Burschen um deine Hand.
Das alles hat mich in einen Zustand gebracht, in den von Sinnen war und gar nicht mehr klar denken kon niemand war dagewesen, der mich mit vernünftigen aus meinem Wahn herausgerissen hätte. Mein Brude dem ich mich anvertraut hatte, zuckte nur mit den Ach hat gemeint, daß es klüger von mir gewesen wäre, mich vor meiner Hochzeit genau nach dir in Ritters kundigt hätte, anstatt dich vom Fleck weg zu heiraten.? ja, daß der Adam einer von denen ist, die keinem trauen und daß er gegen unsere Heirat gewesen ist, wei

nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
8
85
Köln-Bayenthal, Köln-Arneldshöhe, Köln, Luxemburg, Kreuznach, westl. Kriegsschauplatz.
19
Franziska Veronika geb. Cöllen
nach langem, schwercm, mit Geduld ertragenem Leiden, vorbcreitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, infolge Schlaganfalles im Alter von beinabe 71 Jahren.
In tiefer Trauer:
Gottfried Matzerath
und Familie.
Köln, Köln-Sülz, westl. Kriegeschauplatz,
den 14. September 1916.
Beerdigung: Samstag, den 16. d.., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbchause Isabellenstrasse 25 aus.
Excquien: Montag, den 18. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 7
Gottes Wille ist geschehen: Unser Trost ist Wiedersehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren herzensguten, innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
Dan
Batterie des Res. Fus-Art.-Reg. Nlr. 5
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb infolge einer tückischen Krankheit am 6. September in einem Feldlazarett in Feindesland.
Dies zeigt in tiefstem Schmerz an mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 16. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 1 Trauerhause Cäsarstrasse 64 aus statt.
September, 1 Uhr, vom
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 01“
Abschluß eines Vertrages
auffordert, durch den der Preis(Nr. 1) überschritten wird, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 5.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als Kommunal= verband und Gemeinde anzusehen ist. Sie können anordneu, daß die Zulassung von Ausnahmen nach§ 3 anstatt durch die Kommunalverbände und die Gemeinden durch deren Vorstand erfolgt.
§ 6.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
Diese Verordnung tritt am 15. September 1915 in Kraft.
Berlin, den 9. Septbr. 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts
In Vertretung:
Edler von Braun. Veröffentlicht ar Gesetzblatt Nr. 205.
Cöln, den 14. Septbr.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath. 1
Web-, Wirk= und Strickwaren.
Auf Grund des§ 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916(Reichsgesetzbl. S. 463 bringe ich folgendes zur öffentlichen Kenntnis:
In das Verzeichnis der Gegenstände nach der Bekanntmachung vom 10. Juni 1916(Reichsgesetzblatt S. 468), auf welche die Vorschriften der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirkund Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916 mit Ausnahme des § 7.§ 8 Abs. 6, der§§ 10, 14, 15 und 20 keine Anwendung finden, sind au zunehmen:
36. Spielwaren aus Web=, Wirk= und Strickwaren, soweit die dazu erforderlichen Stoffe bereits am 2. Sepiember 1916 zugeschnitten waren.
Berlin, den 9. September 1916. Der Reichsnanzler:
.: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzdl. Nr. 205.
Cöln, 14. September 1916. Der Oberbürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath. d“
20 F
1
Allen und uns gezeigte Freude über
jedem herzlichsten Dank für jedes und zugedachte Mitleid. Innigste die unserem lieben IIubertus geschenkten letzten Zeichen der Liebe!
Engelchen Hubertus bleibe unter Euch und uns als himmlischer Dank.
Familie Cornelius Müller, Familie Hubert Fischer.
Fernsprechautemat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger:
Marzellenstrasse 37
% kann von jedermann gegen Einwurf
zu Gesprächen
Stdtgebiet
von 10 Pfg.: benutzt werden. E
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Familie
Köln-Brück,.-Höhenberg, Heumar, westlicher Kriegsschauplatz, im September 1916.
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 18. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Brück gehalten.
Spezial-Abteilung für 8
Trauer-Ausstattung.
□ Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
.Krauss-Seidenfaden g. u.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*
Nachdem Reich und Staat sich dahin schlüssig gemacht haben, den Gemeinden bei Innehaltung bestimmter Preise für den Kartoffelverkauf zwei Drittel der ihnen bei diesem Verkauf über die geforderten Preise hinaus entstehenden Mehrkosten zu erstatten nsetze ich mit Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung in Ergänzung meiner Bekanntmachung vom 12. September d I die Kartoffelpreise ab 1. Oktober wie folgt fest: bei Lieferung durch die Stadt frei Keller siehe bezüglich der Personen mit
einem Einkommen über 5000 M. unten) 4,75 M.
bei Entnahme ab städtischer Lagerstelle.50
, Lieserung durch den Großhändler frei Keller 4,95
beim Verkauf im Kleinhandel.........50
für den Zentner.
Der Preis sowohl für den zentnerweisen wie den 10=pfunde weisen Bezug wird im Laufe des Winters infolge der den Produzenten oder der Stadt entstehenden Lagerungskosten eine Erhöhung erfahren.
n Preis von 495 M. haben bei direktem Bezuge von der
it einem Jahresaatseinkommensteuer
Stadt auch diejenigen Personen zu zahlen, die mit einem Jahreseinkommen von mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, es sei denn, daß sie infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder usw.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M entsprechenden Steuersatz von 118 M. erfahren hätten. Cöln, den 15. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
Bip“ Wallraf.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(R. G. Bl. S. 401 u. des§1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(R. G. Bl S. 402) wird verordnet:
Der Preis für Gerstengraupen (Roülyerste) und Gerstengrütze darf bei der Veräußerung durch den Erzenger, vorbehaltlich der Bestimmung in§ 2, 49 Mark 20 Psennig für hundert Kilogramm Brutto nicht übersteigen. Die Lieserung zu diesem Preise hat frachtfrei Eisenbahnstalion des Empfängers einschließlich Sach zu erfolgen.
Gerstengraupen(Rollgerste) und Gerstengrütze dürsen im Kleinverkaufe zu keinem höheren Preise als zu 30 Pfg das Pfd. verhauft werden. Als Kleinverkauf gilt der Verkauf an den Verbraucher in Mengen von zehn Pfund und weniger.
Bei allen übrigen Verkäufen muß, vorbehaltlich der Vorschrift im§ 1. der Preis unter dem Kleinverhaufspreise bleiben.
§ 3.
Die Kommunalverbänds und Gemeinden können für Verkäufe, die bis zum 30. September 1916 stattfinden, Ausnahmen von den Kleinverkaufspreisen für die Mengen von Gerstengraupen (Rollgerste) und Gerstengrütze zulassen, die nachweislich vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung zu einem höheren als dem im§ 1 festgesetzten Preise erworben sind.
S 4.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer den in den§§ 1, 2 bestimmten oder einen auf Grund des§ 3 zugelassenen Preis überschreitet;
2. wer einen anderen zum
Für die Zeit vom 16.—30. September 1916 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Cöln=Stadt, Cöln=Land, Vonn=Stadt und Bonn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Vonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise jor Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 16. bis 30. Sept. 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worben:
—
Weißkohl„
Rotkohl—-*— Wirsing„
Räbstiel„** Erdkohlraben(gelbfleischige)..Karotten(Salatrüben)
ohne Laub=„.—
Oberkohiraben m. Laub
(marktüblich)
Feldmöhr.(rot: Speisemöhren) ohre Lanb Zuckermöhr. ohne Laub Weiße Rüben Stoppelrüben)„
Endiviensalat-.——
Kopssalat o-—-——
Strauchbohnen(Hinrichs=Riesen)
Rheinische Speck= und StangenbohnenWachs=, Salat= u Prinzeßbohnen
Zwiedeln, gewöhnliche
(ohne Laub)=
Einmachzwiebeln ohne
Laub„
Spinat„
Gurken kleine(Essiggurken)
Gurken mittlere(Salzgurken!...——
Gurken große(Schlangengurken)** Sellerie=Knollen marktüblicher Größe, mit
Laub„—„
Breitlauch.—„
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet,
wird
auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisst igerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 14. Septemb
r 1916.
Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Matzerath.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
S0rM
:: Aus Kölns
(□) Berg.-Gladbach, 14.Sept.1916. In der Zeit vom Samstag, den 16. September bis Dienstag, den 19. September wird in den Verkaufsstellen von Felder, Kiersiefen, Kramer, Meurer, Meuten, Krumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter abgegeben und zwar in Mengen von 1/8 Pfund für die Person. Bei Frielingsdorf wird vorläusig keine Butter mehr verkauft. Der Preis beträgt.80 M. für das Pfund. Die Abgabe der Butter an die Verbraucher hat insofern eine Neuregelung erfahren, als die Butterhändler, um eine möglichst gerechte Verteilung zu gewahrleisten, die angegebene Menge nur gegen Buttermarken verabfolgen dürfen. Die Buttermarken werden gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarten am Freitag, den 15. September, nachmittags von —5 Uhr und Samstag, den 16. September, vormittags von—12
und nachmittags von—5 Uhr am Hauptportal des Rathauses ausgegeben. Anspruch auf Butter haben selbstverständlich nur diejenigen Familien, deren Lebensmittelkarten bezüglich des Bezugs städtischer Butter nicht gesperrt sind. Diese Art der Verteilung sorgt dafür, daß jede Familie die ihr zustehende Butter auch wirtlich erhält. Ein Andrang an die Verkaufsstellen braucht also nicht zu erfolgen, umsomehr als die Butter=Abgabe sich auf mehrere Tage erstreckt.— Diese Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 100 Gramm. Der Preis beträgt für Rind= und Kalbfleisch einheitlich.30 M. für das Pfd. Schweinefleisch kann diese Woche nicht zur Verteilung kommen.
: Theater und Konzerte::
() Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, findet heute, Freitag, die letzte Aufführung der Operette Unter der blühenden
Linde statt. Am Samstag ist die Erstaufführung der Operettenneuheit Das Farmermädchen von Georg Okonkowski, Musik von Georg Jarno mit Frau Helene Merviola in der Titelrolle. An diesem Abend tritt die neuverpflichtete Soubrette Frl. Emmy Pelery vom Schauspielhaus in Breslau und der von seiner Tätiakeit am Metropoltheater her bekannte und beliebte Tenor Fritz Verbeck zum ersten Male auf.
Wasserstands=Nachrichten am 15. September Konstanz, d v. Bodens..27—0,0lm] Bingen, 6 v. Rheing
Hüningen, 7 v. Rhein 2,45—0,12m Kehl, 7 vm. Rhein.23—0,14m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,90-0,46m Canb, 9 vm. Rhein 2,56(-0,03in
1916.
Rheingau 2,244-0,09m Bingerloch 1,84+-.09m Trier, 7 vm Mosel 0,58 40.03m
Köln, 7vm. Rhein 2,36—.04u1
Ruhrort, 8om. Rhein 1,43—0,07m1
Wesel, Lom. Rhein 1,22—012m
Mutmaßliche Witterung für den 16. September 1916. Fortgesetzt sehr kühl. Vorwiegend wolkig mit strichweisen Niederschlägen. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 x Freitag, 15. September 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Für unsere Abteilungen Maschinenfabrik und Dreherei suchen wir
Dreher
Kernme
hobler
Autogenschweißer
Schmelzer.
Jelten&amp; Guillesume, Carlswerk
*c Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinensabrik“ zu versehen.
Vorarbeiter
für Schlosser u. Dreherarbeiten gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswern, Au..-Ges., Köln=Mülhein.. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. p
Buchalter oie
ferner Maschinenschreiberin, welche zugleich gut stenographieren kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber und Bewerberinnen melden, die sich nicht nur über eine gründliche Ausbildung, sondern auch über eine lange Praris answeisen können.
Ehemalige Schülerinnen der hiesigen städtischen Handelsschule für Mädchen werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung ohne Aufforderung zwecklos und unerwünscht. 2*
Stadtverwaltung.-Gladbach.
erfahren in der Bedienung von Wasserrohrkesseln, gelernter Schlosser, mit guten Zeugnissen, zu sofortigem Eintritt gesucht.
Andernacher Nährungsmittel-Fabrik
Andernach a. Rh.,
Lusthlen&amp; Neumann.
Jahrgang 1898
kann ver Diensteintritt noch fliegen lernen. Meldungen an die Centrale für Aviatik, Johannistha bei Berlin.
Teief. Oberschöneweide 871. 2*
12
Vergolder uund
Ktasscer
serrinta
auf dauernde Beschäftigung ges.
F. 6. Lonzen,
Düsseldorf, p
Dreher, Behrer Hobler
gesucht.
Henneser
Maschinen-Fabrik
C. Reuther&amp; Reisert m. b H.
Hennef.d. Sieg Rhld). 2“
Bäckergehülfe
söfort gesucht. Köln=Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 693.
81010
e gesunde
rbeiter
gegen guten Tag lohn gesucht Nippes. Nord traße 15.
Elektro Monteur
sofort gesucht.
Wagzonfabrik Ehrenfeld,
Veilverstraße.
Mehrere
Schreiner
Austreicher und Hilfsarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung. c
Srusche
b. fl.
Kalscheuren bei Köln.
7 # 4
werden
K
sortlaufend
eingestellt.
V. Jos. Seidenfaben Nachf.
Baugeschäft
*<space> K a l k e r<space> H a u p t s t r a ß e<space> 2 6 9— 7 1.<space> Unverheiraleter, fleißiger
Acerknecht
der gut fahren und pflügen kann, zu einem Pferde und in Gemüsegärtnerei sofort gesucht.* Köln=Nippes, Neaßerstr. 420.
Auf ein Gut im Stadtbezirk Köln wird per sofort ein
Mädch
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u.(' 231 a. d. Gesch. d. Bl.“
Braves, katholisches
Kindermädchen
gut empfohl., zu 3 Kind. unter 3 Jahr. in herrsch. Hause auf dem Lande zum 1. Okt. gesucht.
Fr.=Offert. u. B 717 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Braves, kath.
sof. ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Wilhelm Schulte Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6“
Steindentrau
(od. Mädchen) für alle Hausarbeit, täglich—6 Stunden in 2 Abschnitten, sofort gesucht. Meldungen Nachenerstr. 417, II.,(Köln=Braunsseld.)
Damenhüte werd. modern — Bi. nen— Umgeformt, Strauzfeo., Neihergefärbt, gereinial, gekräusen, mör.
umgearb. u. aufgarnierl. Reellste Bedienung, billige Preist. Wiener Straussedernhaus Verlich 15. ob
1•
Henkiensen,
gleich welcher Art. sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenseid, Venloerstr. 346, II,
Baurar erf. übern. alle Umänd. Meutlel Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton, Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermiet
schöne
eschäftstäh
(Alter Posthof)
iii Zentrum der Zlidadt:
11
Laden mit Entresol Souterrain
und
für
Lengasse 11-13
1. Ctage
Grossisten usw.
Kenggusse 26, 2.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim Hausmeißer,
Glockengase 1.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Kölz, Hausäring 31.
B5 Telephon A 546.
gesucht.
Frau Landau, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 282, 2. Et.
Junges
von 14—15 J. in dürgerlichen Haushalt für Hausarb gesucht. Gute Behandlung Scholtes, Rodenkirchen, Hauptstr. 91.
er 211
er
üchtig. Putgrheiterinnen
Für un
per sofort gesucht. b Blumenthal, Herz&amp; Co.,
Schuldergasse 72/74 ür mein Ka fee suche zum Okt. braves, fleiß. treues
5
kath. Mädchen
AOff. m. Zeugn=Abschr erb unt. B 718 a. d. 2. Gesch., Preitestr. 35.b
Armaturfebrik sucht möglichst branchekund, gewissenh.
Kregsbeschädigter, der auch geer te: Dreher sein kann, würde Gelegenheit haben, sich einzuarbeiten Angeb m Lebenslauf u. Gehaltsanspr. unter I. 94 a d..=V. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Lehrmädchen für besseren Putz gesucht.*
Deutz, Mathildenstr. 9.
in properes Mädchen
für rivathaushaltung mit guten langjährigen Zeugnissen sofort gesucht. b
Esser, Kyffhäuserstraße 41.
Lleißiges Stundenmädchen v.—11 ges. Buter Gerconstraße 50, part.
Lohn.
Stellengesuche)
Telt. bes. kothz. Mädchen
mit langj. Zeugn. u. b. Empf. in Küchen.Haush. ganz selbst. u. zuv., sucht St. in kl. ruh Haush. Adr Frau Chr. Enl, Baumstr..5
4
Nähe Hauptbahnhof und ostamt
13
ndenbugerst.
3
Unterhaus:
Hof u. kle 1. Etage: 4 3 Mansarde Bescheid: im Hause und p Altenbergerstr.
er, Küche, 1 u. Mans. Küche und
7 Zimmer, 6538 qm großer Obegarten in Niehl Merkenicherstr. 244 ho wasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. bunft daselbst oder durch den Eigenlümer Carl Werneke, Heidelberg.
Kuenstraße 4, I. Et., 4 Zimmer u. Küche nebst Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid dort u. Gellertstr. 38, I.
Unterhaus, Koch= u. Leuchtgas, 25 M. z. vermieten. Neußerplatz 4, an der Agneskirche.
Karolinger Rina 32
Et., 5 Zimm, Küche, Mans. zu 77.6. zu vermieten.
Besch. im Hause, 2. Etage
Maybachstr. 14. II.
4 Zimmer, Küche und schöne Veranda billig zu vermieten. Bescheid bei Effertz, 16. II. b
12. Et., 5schöne helle Räume
p
und Mansarde, neu renoviert an nur stille Leute dis 1. Okt. Bescheid I. Etage. 5
Ansang. 3. Et., 2 mittelgr. u. 1 kl. R. m. Gas an kl. anst. F. z. 23 M. z. v. Näh. Auerstr. 3,2. E.
Nippes
3. Et., 3 Zim. u. Küche m. Sp., Gas vorhanden, zu vermieten.
Florastraße 84.
Schön möbl. Zimmer mit * Peas. von 650 an u. ohne PDension von 15 K an. 5 Schaasenstr.|6, 1. Et.
Auerstr. 2
1 Zimmer, Küche, zu vermieten. Bescheid: Auerstraße 4.
Ibgeschl. 1. Et., 3., Küche u, A Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
X od.4Zim. 1 Et in bess Hause an # stille Lente zu verm. Blumenstraße 1. Nähe Gerconskirche. b
Keizb möbl. Mans. an ordentl. ### Mädch. od. Frau(.50 p..) z. verm. Buhz, Friesenwall 19. b
2 Zimmer
3. Etage, I. 3 U. zu vermieten. Rubensstraße 6. b
Nrauritius=Steinweg 40
410 Abg. 1 Et. u. Mans., Gas elektr. Licht, g. ren. 60
u.
Pinnos vornean, Uerdingerstr.6 33 3. Et. 19 a Kl. Fam
ansardenzimmer zu #e verm. Ursulagartenstr. 12.
1 sehr gr. Zim. an 1 o. 2 Pers. à v.-2 U.orm. Melchiorst. 35.
Mielgesiehe
4- bis
Wohnung
oder leerstehende Villa (Sonnenseite), mit Zentralheiz, Gas und elektr. Licht, in der Nähe des Artilleriedepots ges.
Angebote(auch von möblierten Wohnungen im Felde stehender Herren) mit Preis erbeien unt. C.4 an die Gesch. d. Bl. 25
C
Unierricht
###h. Priester ert. Unterr.
a* Latein, Griechisch., Englisch., Französisch. Holländisch. Off. u. B719a. d. Gesch. Breitest. 85.
Aus= erteilt Nachhülfe. Anfragen unt. 650 an die Geschäftsst. d. Bl.
ingen
Phil ert. Frz., Engl. Math. St. 75). POff.u. 8720.d..G. Breitestr. 85.
*
Verleren-Bsfunden
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswer. zu vermieten..=Weste verl. Karthäuserw. 58.“
Näheres F. Müller,
3. 16. Tel. A 7327.*
Schönes
Ladenlokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern, günstige Lage, Köln=Nippes,
billig zu vermieten. Bescheid: Köln, Schillingstraße 26.
5
ist die Nir. der zweiten Geschäftestelle d. L A auf der Breitestrasse
Jos. Stesey, Schaeidern.,
Heinsbergstr. 6, empf. s. in Anf. v. Damen= u. Herrengard ob. n. Maß. Mäß. Preise. Garantie für guten Sitz.
Kasier-hebeltlingen
werden b. geschärft u. sauber abgezogen Köln, Hildeboldpl. l, p.
bgeschloss. Har
4 Zimmer zu ver
haus, 3. Et., rm. Daselbst
Gas, Preis 25..
I. Etage, 1 Zim. zu verm. z. Möbelunterstellen.
Sömmeringstr. 34, Part.
Stolzestraße 22,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu vrm. Besch.: Sout. u
Zu verkaufen
P Hrstin
lang, 13 u. 15 cm br., gehob. u. rauh, evt. auch gespalt., größ. Posten bill. abzugeben.
heidgen
Sägewerk.=Mülheim.“
—2
Piano
e
tadellos erhalten, abzugeben. Mand=Piano=Fabriken . Luxemburgerstr. 75. U. Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Pr. 45— 50 M. b fuhg mass. gold, m. Spr.=Deckel,
find rüstige,#### nur 75 4 u. eine zu 35.6, saub. Frau Sn# gold. Kette 38#4. b
enloerst. 317, Friesenstraße 50, Johanns.
2 Jim.=Wohn.s.
.Hausard. Besch. Ven!
Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Datum des Erwerbs
22. Sept. 1886 7. Sept. 1886 24 Sept. 1896
3. Sept. 1886 21. Sept. 1886 II. Sept. 1886 29. Sept. 1886 29. Sept. 1886
8. Sept, 1886 13. Sept. 1886 15. Sept. 1886
27. Sept. 1886 15. Sept. 1886 13. Sept. 1886
2. Sept. 1886 24. Sept. 1886
28. Sept. 1886 8. Sept. 1886
4. Sept. 1886
13.Sept. 1886 15. Sept. 1886 1. Sept. 1886 25. Sept. 1886
Erwerber
A. Friedhof Melaten:
Bacciocco Carl Witwe Carl Ferdinand Dreesen Herm. Jos. Witwe de Flessis Wilh. Witwe Friedrich Helene Witwe Görge Karl
Gordes Friedr. Jos. Witwe Holzstein Heinrich Witwe Jansen Gertrud König Eduard Kratz Anton Witwe Praneuf Rikolaus Witwe Rümpkens Gebr. Siepermann Louis
Weber Wilhelm Widdig Joseph Witwe Wirtz Christian Wortmann Heinrich Zimmermann Joseph
B. Friedhof Ehrenfeld:
Arzt Alwine
Conzen Peter Jos. Witwe Ossendorf Franz Schuldres Heinrich
Bezeichnung der Grabstelle
XLIV Nr. XLIV XLIV„ XLIV„ XLIT„ XLIT„ XLII„ XLII„ XLII„ XLIIT„ XLI„ XLIV„ XLIV„ XLIII„ XLI„ XLIT„ XLIII„ XLI„ XLI„
VI
183/84 185 106 115 108 53•54 14142 130/31 57/53 117/18 124•25 173/75 161.62 15•17 12122 150/51 11415 123 109
" 59
alte Nr. 415 VIII" 22
alte Nr. 586
(VIl 2324
alte Nr. 58 7/33
VIII" 1 alte Nr. 565
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom..92.
20. Juni 1967
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurückfallen.
Cöln, den 15. September 1916.
** Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
96003060
so lange vorrätig
Stück.00
Beuth,
Neußersraße 3.
Verwischtes
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet zu.10 M. und.50 M
Eintopf 70
letzt.bestehend aus Suppe, Eintopf, Nachspeise
empfiehlt in u. außer d. Hause. Rheinische Kochschule
Verlich 18. pb Kein Trinkgeld! Kein Trinnzwang
Amgebung Rippes.
1 Morgen Acherland zu pachten gesucht.
Offert. unt. 652 an die Gesch. d: Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Kammerjäger
zum Vertreiben von Ungeziefer nach Opladen gesucht.
Offerten unter C 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elektr. Kocher u. Bügeleisen, „Fön“= u. Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
Telt. br. zuverl. Mädchen m. Ingj. Kg. Zeugn.,.Koch. u Haush.erf., such Stelle.gkath. Hause z. 1 o. 2 Person Off. u. 649 a. d. Gesch. d. Bl. Es wird mehr auf gute Behandl als a. hoh. Lohn ges.
Für zwei Freundinnen, hath., hübsche, schlanke Erscheinungen, 18 u. 20 Jahre, wird z.
die Bekanntschaft je eines solid. hübschen, kath. Herrn gesucht bis zu 30 Jahren, Arzt oder Referendar bevorzugt. p
Off. mit Bild u. 651 an die Geschäftostelle d. Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Huzeiger De. 255 4 Freitag 15. September 1916
Verkehr mit harz.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 (Reichs=Gesetzbl. S..7) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Rohharz jeder Art, das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten=, Kiefern=, Lärchen= und Tannenharz. sowie Kolophonium(Fertigharz), hergestellt aus Rohharzen vorbezeichneter Art, ist dem Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin anzubieten und auf Verlangen abzuliefern;
Dies gilt nicht
I. für Vorräte, die insgesamt 10 Kilogramm nicht übersteigen.
2. für Kolophonium, das im Eigenium der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung steht.
§ 2.
Harz jeglicher Herkunft, Rohharz jeder Art, das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten=, Kiefern=, Lärchen= und Tannenharz, sowie Kolophonium(Fertigharz) hergestellt aus Rohharzen vorbezeichneter Art, flüssiges Harz und Harzpcodukte, insbe ondere Harzleim (Harzseife, und Brauerpech, die aus dem Ausland eingeführt werd.n. sind an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Ber.in, zu le,ern.
S§ 3
Dr Reichskanzler erläßt die Ausführungsbestimmungen, er kann Ausnahmen zulassen und weitere Vorschriften über den Verzehr mit Harz und Harzprobukten erlassen. Er kann die Vor chrif en dieser Verord nung au. Harzerlatzmitlei ausdehn n.
Er kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund vorstehuder Ermächtigung erlassenen Vorschriften mit.fängns bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden. sow.e daß neben der Strafe auf Einzsehung derjenigen Stoffe erkannt werden kann, ans die sich die strabare Handlung bezieht, ohne Rücksicht darauf, ob sie dem Täter gehören o er nicht,
S 4.
Der Reichskanzler kann Vorschriften über die Durchkuhr der im§ 2 genannten Stosse erlassen.
§ 5
Als Ausland im Sinne dieser Verordnung gilt auch das besetzte Gebier.
§ 6.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft= treiens.
Berlin, den 7. Sept. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Ausführungs=Bestimmungen zu der vorstehenden Verordnung.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung über den Verkehr mit Harz vom 7. September 1916 (Reichsge etzblatt S. 1002) wird bestimmt:
§S 1.
Wer mit Beginn des 10. September 1916 Rohharz jeder Art, das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten, Kiefern, Lärchenoder Tannenharz, oder Kolophonium(Fertigharzsh.r estellt aus Rohharz vor ezeichneter Art im.wahrsam hat, ist verpflichtet, die Bestände getrennt nach Eigentümer und Arten in handelsüblicher Bezeichnung unter Angabe der Menge, des Eigentümers und des Lagerungsortes und unter Beifugung einer versiegelten Probe dem KriegsAusschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin, dis zum 20. September 1916 anzuzeigen.
Mengen, die sich mit Beginn des 10. September 1916 unterwegs befinden, sind von dem Empfänger anzuzeigen.
Wer Rohharz jeder Art. das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten= Kiefern, Lärchen= oder Tannenharz gewinnt, hat dem Kriegsausschusse die im Vormonat an efallene Menge bis zum 10. jedes Monats anzuzeigen, sofern nicht andere Vereinbarungen getroffen sind.
§ 2.
Der Kriegsausschuß hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige zu erklären, ob er die
Ware übernehmen will. Geht dinnen drei Wochen nach Ab sendung des Angebots eine Erklärung nicht ein, oder erklärt der Kriegsausschuß, daß er die Ware nicht übernehmen will, o erlischt die Lieferungspflicht Erklärt der Kriegsausschuß die angebotene Ware übernehmen zu wollen, so ist sie auf sein Verlangen an die von ihm aufgegebene Adresse zu verladen.
Das Eigentum geht auf den Kriegsausschuß über in dem Zeitpunkt, in welchem die Uebernahmeerklärung dem Eigentümer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
§ 3.
Wer aus dem Ausland Harz jeglicher Herkunft, Ronharz jeder Art, das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten=, Kiefern=, Lärchen= oder Tannenholz, oder Kolophonium(Fertigharz) herstellt aus Rohharzen vorbezeichneter Art, flüssiges Harz oder Harzprodukte, insbesondere Harzleim(Harzseife), oder Brauerpech, einführt, ist verpflichtet, den Eingang der Ware im Inland dem Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin, unter Angabe dr Menge, des Einkaufspreises und des Au bewahrungsorts unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen.
Als Einführender im Sinne dieser Verordnung gilt, wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verfü ung über sie für eigene oder sremde Rechnung berechtigt ist Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
§ 4.
Wer aus dem Ausland Stoffe der im§ 3 Abs. 1 bezeichneen Art einführt, hat sie an den Kriegsausschuß zu liefern. Er hat sie's zur Abnahme mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaumannes zu behandeln, in hand Isüblicher Weise zu versicheen und auf Abruf zu veraden. Er hat sie auf Verlangen des Kriegsausschusses an einem von diesem zu bestimmenden Orte zur Besichtigung zu stellen oder Proben einzusenden.
Der Kriegsausschuß hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige oder nach der Besichtigung oder nach Empfang der Probe zu erklären, ob er die Stoffe übernehmen will.
Das Eigentum geht auf den Kriegsausschuß über mit dem
Zeitpunkt, in welchem die Uebernahmeerklärung dem Einführenden oder dem Inhaber des
Gewahrsams zug ht.
S 5.
Der Kriegsausschuß setzt für die von ihm übernommenen Stoffe den Uebernahmeprets sest.
Ist der Verpflichtele mit dem von dem Kriegsausschuß ange botenen Preise nicht einverstanden, so setzt die höhere Verwaltungsbehö. de, die für den Ort zuständig ist, von dem aus die Lieferung erfolgen soll, den Preis enogültig fest. Die höhere Verwaltungsbehörde bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Preises zu befern, der Kriegsausschuß vorläufig den von ihm sesig setzten Preis zu Zahlen.
§ 6. Die Zahlung erfolgt spätestens vierzehn Tage nach Abnahme. Für streitige Restbeträge beginnt die Frist mit dem Tage. an dem die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde dem Kregsausschusse zugeh.
§ 7.
Die gewerbliche Verarbeitung von Rohharz jeder Art, das sich zur Herstellung von Kolophonium eignet, insbesondere Fichten-, Kiefern, Lärchen-, Tannenharz darf nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses erfolgen.
Die Verordnung über die gewerbliche Verarbeitung von Rohharz vom 9. März 1910 (Reichs=Gesetzdl. S. 157) tritt außer Kraft.
§ 8.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
1. wer die in§§ 1, 3 vorgeschriebenen Anzeigen nicht rechtzeitig erstattet, oder wer wissentlich falsche oder unvollstäudige Angaben macht:
2. wer den Vorschriften des § 7 Abs. 1 zuwiderhandelt.
Neven der Strafe kann auf Einziehung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nich
§ 9.
Die Bestimmungen treten mit dem 10. September 1916 in Kraft.
Berlin, den 7. Sept. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichs gesetzblatt Nr. 203.
Cöln. den 12. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*7
Verkehr mit hüle.
Auf Grund der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 21. September 1916 ab darf der von der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft gelieferte Käse nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Marken an die Verbraucher abgegeben werden.
S 2.
Käsemarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brotund Warenbüchern, sowie nach besonderer Anweisung an Militärurlauber und Krankenanstalten.
S 3.
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für die am 21. September beginnende vierwöchige Versorgungsperiode 4 Käsemarken, die zusammen zum Bezuge von 1/8 Psd. Käse berechtigen. Die Abgabe der Käsemarken erfolgt auf Grund der mit Ware 15 bezeichneten Stammarke. Die Ausgabe erfolgt nach näherer Anweisung der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarss vom 20. Juni 1916.
Die 4 Käsemarken dürfen nur zusammen entgegengenommen werden. Sie haben säm lich Gültigkeit jür jede der 4 Wochen vom 21. September bis 18. Oktober 1916.
Für die Zeit nach dem 18. Oktober ergeht noch besondere Verordnung.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 17 der Verordnung vom 20. Juni 1916 mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
S 5.
Diese Verordnung tritt mit dem 21. September 1916 in Kräft.
Cöln, den 6. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. *= J..: Adenauer.
Fder Kleinverkausspreis von 4 Kart ffeln beträgt vom 16. Septrmber bis zum I. Oktober
6 Pfg. für das ut
Cöln, den 1I. Septbr. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Xer Gouverneur der Festung K Cöln hat eine Bekannimachung betresseno„Regelung des Handels mit Werhzeugmaschinen durch Beschlagnahme, Meldepflicht und Preisüberwachung“ erlassen, die am 15. Septembr 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amt lichen Zeitungen einzusehen. p'
empfehle meino
echten Münchener Lodenmäntel Pelerinen
noch ohne Bezugsschein in allen Preislagen.
Ferner:
Aegerin-Mäntel
dauernd wasserdicht
Milifär-Wickelgamascben
usw. de
Sporthaus Jos. Bopp
Apostelnstrasse 14—18.
Dr. Huismans.
der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln
Allgemeine Aussprache über die Zustände in folgenden russischen Kriegsgefangenenlagern:
Beresowke, Dubowka, Jaransk, Konstaninowka, Krassnaja-Rietschka, Nikolsk-Ussurijsk, Nishny-Nowgorod, Nowo-Nikolajewsk, Saratow, Sümbirsk, Sretjonsk, Taschkent, Tjumen, Tomsk, Tschita, Woltschansk.
Am Dienstag, den 19. d.., abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs.
Eintrittskarten sind, solange der Vorrat reicht, unentgeltlich bis Dienstagahend 5 Uhr, in unserem Geschäftsraume im Deichmannhaus, 2. Stock, zu haben.
Die Angehörigen werden gebeten die neuesten Nachrichten der Gefangenen mitzubringen und vorzulesen.
Ausschuss für Angehörigen-Abende „ Köln, Deichmannhaus.
#*
Die haushaltungskunst im Kriege
und der Teuerung
im Kunstgewerbe=Museum K lu, Hansaring.
Die Ausstellung enthält Originalzeichnungen wildwachsender Nutzpflanzen, hergestellt und vervielfältigt von Kriegsbeschädigten der Aachener Lazarette etc. Schriften zur Ernährungsfrage und der Fruchtsaftgewinnung auf osmonschem Wege elc.
Gedruckte Anweisungen zur Herstellung von Fruchtsäften käuflich zu haben. Eintritt frei. 1
entgegen. Die Zeichnung kann durch cinfaches Schreiben erfolgen unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus welchem der Zeichnungspreis entnommen werden soll.
Die Stücke nimmt die Sparkasse auf Antrag in gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung.
Geöffnet Werktags von 8½ bis 12½ Uhr.
Fernruf: Hermülkeim 25. pf
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbüicher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Br.eiordner usw.
Eiselberein
E. P.
Vereinslokzal:
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsab. jeden Freitag.
Sountag, den k. Sept. 1916
Abfahrt Köln.=B..20 Uhr mit.=K. Sinzig. Fahrt bis Sinzig, Rhein=Wanderung bis Brohl und zurück nach Niederbreisig. 25 Kilomeler.
Rucksachfrühstück. Koffeerast und Abendessen in Niederbreisig. Anmeldung. hierzu ersorderlich.
in großer Auswahl und allen Preislagen
sowie sämtliche
Peiz-Reparaiuren nd Nieuantertigung
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 16. September 1916
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Faßbinder=Bartram. Rohr, Welden, Licht, Saleska, Oesterreich, Laumer; Herren: Renner, Mertens, Clemens, Robert, Lindlar, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 17. September 1916— Anfang 4 Uhr.
□
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Hedda Gabler. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 18. September 1916,
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> W a l t e r<space> K o r t h.<space>
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Becker;
Heiren: Aßmann. Dysing, Korth. Senden, Majewski. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M. — I. Parkoi 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Villettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 17. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
OWIFSCH4
TEIEATTEE
SCNILDERGASSE 99•101 FERRRUF S. 9123*
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Hochzeit machen.
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und## R. Schanzer.
Mnsik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Wald-Hotel Restaurant Haus
6. September: Milllär-Konzert
Saal und Garten—11 Uhr.
Sonntag, 17. September: Militär-Doppel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Uebermorgen
Sonntag,.. Septemb. 2 Extrafahrten nach
Oris
Vereins
lohal
E Layrischer hof.
Breitsstr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten wir genau auf Nr. 22 I. Etage zu achten!“
Zürückgekehrt
Dr. P
Köln-Bickendor
Sonntag. den 17. September: Tageswanderung
Andernach-Lydiaturm-Laacher= Sce- Hohe Buche, Brohl.
Ab.=B..48, ab Süd 6 02. .=K. Andernach. Aussteigen Indernach.
Nittwoch den 20. Septemder:
Damenwanderung Königswinter— Hirschberg— Drachensels.
Ab.=B. 12 30 Uhr.2
#Beste moderne
Hleider- Jeite
dal..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl.
Waiumarkt 18.2K
Um Irrtum zu vermeiden.# bitte genau auf Firmaacht.
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheni der
Dampfschiffahrtsgesellschaft Gebrüder Weber, Köln. Gediegene Restauration an Berd. Während der Hin= und Rückfahrt: Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben vorm. 8 Uhr und nachm..30 Uhr. Rückfahrt.30 Uhr, in Köln.30 Uhr. Fahrpre's 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind eine Stunde vor den Abfahrtszeiten an der Landebrucke zu haben. d
Ewald Meis, Schiffsagent.
Sonntag, den 17. September
Knechtsieden.
6 Uhr Pilgermesse, 7 Uhr Auszug der Prozession, 9 Uhr Abfahrt von Kalscheuren, 7 Uhr abends Wiederankunft in Kalscheuren, 8½ Uhr Schlussandacht in unserer Kirche.
Anmeldungen in der Rektorwohnung bis Samstag mittag erbeten. Preis 3 Mark, für Kinder unter 10 Jahren 2 Mark. Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
Vort.ig and Da Pk vor. J. F. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Ileinr. Mülle. Veranrwortlich für Anzeigenund Roklamenteil: Bouifez Gatberler Alle in Kein.