„ die dumetlig Lolond-lalen
K(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S. und letzte Seite 30 Pi, 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, * im erweiterten 60 Pf monat* lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug. ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 mon.), in.20 K(2mon.). m.99(lmon.).
Ausgabe B mit Loionia und
Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
Kölner
2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 38 g Olsertengebühr 25 PI. 8
&a Geschättsstellen: Marzellen 2#
strasse 37 u. Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
* West und Zeil in Wort undx Gegermr. 2om* Her
15 1 Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Nr.„. 3ELUTLL. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636.
Köln, mittwoch, 5. Januar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Artillerie= und Minenkämpfe an mehreren Stellen der Front
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ria#
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Der Londoner Vertrag und die römische Frage.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Die Schlacht in Ostgalizien.
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Schlacht in Ostgalizien dauert an. Der Feind setzte gestern seine Durchbruchsversuche bei Toboroutz an der bessarabischen Grenze mit großem Kräfteaufgebot fort, sein Mißerfolg war der gleiche, wie an den vergangenen Tagen. Die rustischen Angriffe wurden überall abgeschlagen, zum Teil in langandauerndem blutigem Handgemenge. Besonders erbittert waren die Kämpfe Mann gegen Mann in den zerschossenen Gräben beim Hegehaus, östlich von Raranoze, wo insbesondere das Warasdiner Infanterieregiment Nr. 16 sich neuerlich mit Ruhm bedeckt hat.
Ebenso wie an der bessarabischen Front scheiterten die Angriffe, welche der Feind nordöstlich von Okna und gegen die Brückenschanze bei Uscieczko führte, und alle mit großer Zähigkeit erneuerten Versuche der Russen, im Raume nordöstlich von Buczacz in unsere Gräben einzudringen. Die Verluste des Feindes sind nach wie vor überaus groß; in einem 10 Kilometer breiten Abschnitt zählten wir 2300 russische Leichen vor unserer Front. Einzelne russische Bataillone, die mit 1000 Mann ins Gefecht gegangen waren, sind laut ihren eigenen Meldungen mit 130 zurückgekehrt. Die Zahl der nordöstlich von Buczacz in den letzten Tagen eingebrachten Gefangenen übersteigt 800. An der oberen Ikwa schossen Truppen der Heeresgruppe von Böhm=Ermolli ein russisches Flugzeug ab; die Bemannung, aus zwei Offizieren bestehend, wurde gefangen genommen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Südtirol und an der Dolomitenfront fanden wieder Artilleriekämpfe statt. Unsere Flieger belegten ein Magazin des Feindes an der Ala mit Bomben. Der Ort Malborgeth wurde abermals aus schweren Geschützen beschossen. Auch im Flitscherbecken und Krngebiet rührte sich die italienische Artillerie. Nördlich von Dolje nahmen unsere Truppen gestern früh einen feindlichen Graben, um den seither hartnäckig gekämpft wird: drei italienische Gegenangriffe wurden abgewiesen. Auf der Hochfläche von Doberdo kommt es täglich an einzelnen Frontteilen zu Handgranaten= und Minenwerferkämpfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues
Wegen des Hauptquartierberichts wird der Kölner Tocal-Anzeiger auch morgen wie an den sonstigen Wochentagen in der Stadt versandt.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
s Zürich,.Jan.1916. Die Neuen Zürcher Nachrichten erfahren von besonderer Seite: Nach vollständig sicherer, autoritativer Information kann ich Ihnen mitteilen, daß in dem von Italien unterzeichneten Londoner Vertrag(gegen einen Sonderfrieden die Klausel besteht, auf keinen Fall sich in Abmachungen über die Frage der Internationalisierung der römischen Garantiegesetze für den Heiligen Stuhl einlassen zu wollen, noch irgendwelchen Veränderungen der Gesetze selbst zugunsten des Vatikans auf dem künftigen Friedenskongreß zuzustimmen. Im Vatikan erkenne man hierin die Krallen der italienischen Loge.
*
Xx Englands neueste Großtaten.
Es lohnt sich nicht mehr, alle Vergewaltigungen Englands gegen das arme kleine Griechenland im einzelnen zu besprechen und sich über sie zu entrüsten. England hat in seinem Verhalten gegenüber Griechenland längst schon eine solche Mißachtung des natürlichen Rechtes eines neutralen Staates und aller völkerrechtlichen Regeln bekundet, daß alle Entrüstungsanstrengungen so wie so an seiner Walfischhaut wirkungslos abprollen. Doch ist es vielleicht für künftige Zeiten und Gelegenheiten nicht überflüssig, sie alle wenigstens kurz festzustellen, damit sie nicht übersehen werden, wenn später einmal ein wirklich unparteiischer Geschichtsschreiber das Schuldverzeichnis Englands aufstellt.
Die Jahreswende hat uns eine besonders reichliche Musterkarte englischen Uebermutes gebracht. Von der unglaublichen Verhaftung der Konsuln der Vierbundsmächte in Saloniki durch Englands Handlanger, den General Sarrail, braucht an dieser Stelle nicht mehr besonders geredet zu werden. Weiter hat sich gezeigt, daß die Nachricht von der Besetzung der griechischen Insel Melos richtig ist; dort ist nach den letzten Nachrichten eine englische Flotte versammelt, um als Reserve für Saloniki zu dienen. Auch der schon gerüchtweise bekannt gewordene Versuch, in Kawalla zu landen, ist jetzt festgestellt; der Versuch wurde all rdings durch die mannhafte Haltung des griechischen Kommandanten von Kawalla einstweilen abgeschlagen. Ob die Verhinderung der Landung dauernd möglich sein wird, muß sich zeigen. Die Engländer und Franzosen haben ersichtlich ein großes Interesse daran, von Kawalla aus die Verbindung der gegen Saloniki operierenden bulgarischen Truppen zu unterbrechen. Endlich ist die Nachricht gekommen, daß die Engländer die griechische Insel Korfu besetzt haben; allerdings einstweilen erst in der Form, daß sie dort ein Lazarett eingerichtet haben, für welches sie die Räume des dem Deutschen Kaiser gehörigen Schlosses Achilleion gerade passend fanden; aber das weitere wird dann schon nachkommen. Es sei daran erinnert, daß die Jonischen Inseln und mit diesen Korfu als die größte von ihnen schon früher einmal, und zwar von 1815 bis 1864, mit England verbunden gewesen sind. Sie bildeten damals einen„Vereinigten Staat der sieben Jonischen Inseln", formell unter englischem„Protektorat“; doch wurde dieses Protektorat durch einen englischen„Lord=Oberkommissar" so rigoros ausgeübt, daß es einer diktatorischen Gewalt gleichkam. Im Jahre 1864 wurden dann die Inseln an das neugebildete Königreich Griechenland abgetreten. Trotzdem werden die Engländer in Korfu jetzt ebenso wenig Sympathie finden, wie damals. Eher im Gegenteil. Auch in Korfu wird man gelesen haben, wie es allen fremden Ländern ergeht, wo sich die Engländer einmal festietzen. Man darf jetzt nur fragen, welche weitere englische Großtat ähnlicher Art die nächste Zeit uns bringen wird.
England kauft Spione.
WIB Saloniki,.Jan.1916.(Drahlber. Meldung der Agentur Havas.) Die englischen Behörden haben eine Anzeige erlassen, in welcher 50000 Franken jedem angeboten werden, welcher Angaben über die Anwesenheit deutscher Unterseeboote im Aegaischen Meer machen kann.
*
Zwei französische Flieger abgestürzt.
WTB Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Echo de Paris meldet: Auf dem Marsfelde bei Luneville sind zwei Flieger abgestürzt. Einem wurde durch einen Propeller der Kopf abgeschlagen, der andere wurde in hoffnungslosem Zustande ins Krankenhaus gebracht.
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und die Vorgänge in Saloniki.
Nach der restlosen Säuberung Südmazedoniens von den eingedrungenen Engländern und Franzosen und deren Zurückwerfung auf griechisches Gebiet blieben die siegreichen Bulgaren an der griechischen Grenze stehen. Das war eine außerordentlich große Rücksichtnahme auf die bekannten Empfindungen der Griechen. Die Bulgaren begingen lieber den militärischen Fehler, den geschlagenen Feind unbehelligt abziehen zu lassen, als daß sie griechisches Gebiet betraten. Damals bestand auch noch die leise Hoffnung, daß die Franzosen und Engländer, nachdem
zu„erleichtern". Diese Hoffnung hat getrogen. Zäher, als se sitzen jetzt die Eindringlinge in Saloniki, und ihre Absicht geht dahin, auf alle Fälle Saloniki zu behaupten. Auf Verlangen des Vierverbandes hat das griechische Heer die Gegend von saloniki im wesentlichen geräumt, sodaß die Franzosen und Engländer mehr oder weniger unbeschränkte Herren in Saloniki sind.
Die schwierige Lage Griechenlands, in die es durch Benizelos gebracht wurde, wird bei uns nicht verkannt. Aber wenn es nicht imstande ist, die Freiheit und Unverletzlichkeit der bei ihm beglaubigten Diplomaten und das Eigentum der Mittelmächte zu schützen, dann wird es Recht und Pflicht des Vierbundes, den Schutz seiner Bürger selbst in die Hand zu nehmen. Bei aller Freundschaft für Griechenland, bei aller Wertschätzung der Aufrichtigkeit und des geraden Sinnes König Konstantins, bei allem Verständnis für die schwierige Lage, in der sich das Land der Hellenen befindet, sind wir doch der Meinung, daß uns nichts von der Pflicht, unsere Ehre und unser Recht zu wahren, entbinden kann, und daß auch der griechische Widerstand gegen einen Einmarsch bulgarischer Truppen vollends hinfällig wird, nachdem Sarrail sich auch an dem bulgarischen Konsul vergriffen hat. Lange genug hat der Vierbund den Stimmungen und nationalen Empfindlichkeiten in Griechenland Rechnung getragen; Griechenland muß sich endlich mit der bestimmten Zusicherung zufrieden geben, daß auch die bulgarischen Truppen das griechische Gebiet sofort wieder verlassen werden, sobald die Operationen gegen die verbündeten Feinde beendet sein werden.
Die Forderung auf freien, ungehinderten Durchmarsch der verbündeten Truppen ist keineswegs unbillig, nachdem die griechische Regierung ihre nationale Selbständigkeit in Saloniki, wenn auch unter Protest, dem Vierverbande gegenüber aufgegeben hat. Weitere Forderungen stellen wir nicht, die eine genügt völlig. Ein Ueberschreiten der griechischen Grenze durch Truppen des Vierbundes sollte Griechenland, wenn nicht als Hülfe gegen Vergewaltigung, so doch als einen„Akt höherer Gewalt“ hinnehmen, wie es das Eindringen der Vierverbandstruppen in griechisches Gebiet bezeichnet, wobei es aber unserer Diplomatie nicht schwer fallen kann, Griechenland klar zu machen, daß es auch im Interesse seiner staatlichen Selbstständigkeit und seiner Würde liegt, wenn Saloniki wieder— griechisch wird. Die weitere Entwickelung der Dinge in aller Gemütsruhe lediglich abzuwarten, erscheint den deutschen Interessen und dem deutschen Ansehen immer abträglicher.
Englisch=französische Gewaltherrschaft in Saloniki.
WIB Sofia,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Presse spricht ihre Entrüstung über die völkerrechtswidrige Festnahme der Konsuln in Saloniki aus.
Mir schreibt:
General Sarrail war vermutlich entsetzt, daß die deutschen Flieger trotz aller Geheimtuerei die Verhältnisse genau kannten. Er hatte die Konsuln in Verdacht, Spionage getrieben zu haben und wollte die Konsuln deshalb entfernen; das war eitle Mühe. Die Engländer und Franzosen sind ungeladene Gäste in Saloniki und können nicht erwarten, daß die Bevölkerung sie mit freund lichen Augen ansieht. Infolgedessen gibt es natürlich in Salonili soviel Spione wie Einwohner. Sollten wir hierin irren, so müssen doch die Engländer und Franzosen wissen, daß Freunde stets leicht imstande sind, ihre Stellungen genau festzustellen, da das Gebiet von Saloniki kein Geheimnis ist. Die Engländer und Franzosen haben Beweise genug, daß ihr Unternehmen Dummheit ist und erfolglos sein muß und wird. Warum beeilen sie sich nicht, die Gegend zu verlassen und ihren Mut anderswo zu beweisen? Zweifellos wird das Vorgehen gegen die Konsuln den Engländern und Franzosen nur schaden. Bei den Griechen wird jede Achtung für sie schwinden. Es kann uns nur freuen, wenn die Engländer und Franzosen sich weiter derartig benehmen. Das wird die Einigung des Balkans nur fördern und schneller herbeiführen, als ihnen lieb ist.
——**
—

Bekte 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 5. Januar 1916
Zur Verhaftung der Konsuln in Saloniki.
IV7'B Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet amtlich: Die in Saloniki verhafteten feindlichen Konsuln, die nach Marseille gebracht werden, werden gleich nach ihrer Ankunft in diesem Hafen zur schweizerischen Grenze gebracht werden.
•13 Amsterdam,.Jan.1916(Drahtber.) Nach einer Lun oner Meldung eiges hiesinen Blattes berichtet die Times aIs Saloniki: Verschiedene griechische und bulgarische Netebeln und mehrere Frauen wurden ebenfalls verhaftet. Die Gefangenen sind sofort an Bord eines Kriegsschiffes gebracht
worden. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Immer neute Gewallante.
Parig, 4 Jan.1916.(Drahtber.) Die.entur Hovas meldet amtlich: Als Antuort auf die willkürliche und völkerr. hismierige Matznahme der bulgancen megierung gegen den französischen Vizekonul in Sosia, der mit der Oohut der Archive der französischen Gesandtschaft beaustragt war, hat die französische Regierung heute vormittag unter denselben Bedingungen den bulgarischen Kanzler verhaften lassen, der die Archwe der bulgarischen Gesanktschaft in Paris überwacht. Da dieser Beamte leidend ist, wurde ihm gestattet, unter ständiger Ueberwachung in seiner Wohnung zu breiben.
Also die durchaus berechtigte Vergeltungsmaßnahme der bulgarischen Regierung, die ne inferge des Uebergriffs der Frauzosen in Saloniki gegen den dortigen bulgarischen Konsul erriffen hat, wagt die Pariser Regierung als„willkurlich und
völkerrechtswidrig“ zu bezeichnen.
ist ein neuer Beitrag
datür, daß dieser Krieg alle Rechtsbegriffe auf ven Kopf gestellt hat.
*
Der Seekrieg.
Die Persia war bewatsnet.
WTB Washingion,.Jan.1916.(Druhtber. Renter.) Der amerikanische Konsul in Alexandrien berichtet, daß die Persia eine 4,7=zöllige Kanone führte. Die amtlichen Kreise erklären, daß die Tatsache an der eigentlichen Sachlage nichts ändern würde.
73 London,.Jan.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Die .= und.=Linie teilt mit, daß weitere elf Gerettete vom Tampfer Persia in Malta gelaudet worden sind.
Bei allen bisherigen Meldungen über die Torpedierung der Persia mußte es auffallen, daß jede Mitteilung über die näheren Umstände, unter der sie erfolgte, unterblieb. Das mußte verdacht erregen, weil das Reutersche Bureau in anderen kritischen Fällen immer schnell bei der Hand war mit der Feststellung, daß das Schiff ohne Warnung und ohne genügende lücksicht auf die Passagiere versenkt worden sei. Jetzt kommt die Aufklärung über diese auffallende Schweigsamleit: die Persia war bewaffnet. Das wird durch das unverdächtige Zeugnis des amerikanischen Konsuls in Alexandrien bestätigt, kann also als unbestrittene Tatsache gelten. Durch diese Tatsache wird das Vorgehen des Unterseebootes vollauf gerecht#ngt, auch wenn es den Dampfer ohne Warnung versenlt heben sollte, denn durch die Bewafsnung wurde die Persia zu einem Kriegsschiff. Sie hätte, wenn das Unterseeboot vorher seine Anwesenheit verraten hätte, gewiß nicht gezaudert, ihre Kanonen spielen zu lassen.Es ist deshalb eine lächerliche Ausrede, wenn„amtliche Kreise“ sagen, durch die Tatsache der Bewaffnung werde am Kern der Sache nichts geändert.
Eine Rote Amerikas an den Bierbund?
7U Rotterdam,.Jan.1916.(Trahtbericht.) Der Times wird aus Wasyzington gemeldet, daß Staatssekretär Lansing dem Präsidenten Wilson die neuen Noten vorlegen werde, die an Oesterreich=Ungarn, Deutschland, die Türkei und Bulgarien gerichtet werden sollen und worin die amerikanische Regierung fra#en wird, ob die Verbündeten hinsichtlich der österreichisch= nunarischen Bürgschaft für die Sicherung amerikanischer Leben auf See der gleichen Auffassung seien. Sene Noten sind die folge von Nachrichten, daß das Untersceboct, das den Dampfer Perna versenkte, ein türkisches war. Man argwöhnt, daß ein neuer Angriff vielleicht von einem bulgarischen Unterseeboot ausgeführt werden wird. Die ametikanische Regierung glaubt nämlich, daß die sämtlichen seindlichen Unterseeboote im Mittellindischen Meire, gleichviel weiche Flagge sie führen, deutscher Herkunst und mit Deutschen bemannt seien. Der Korrespondent glaubt nicht, daß es wegen der Persia=Angelegenheit zu einem Kriege kommen werde.
Kriegsnachrichten.
Eine diplomatische Niederlage Frankreichs.
TU London,.Jau.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington: Dem Ersuchen der Vereinigten Staaten folgend. hat Frankreich die Freigabe verschiedener Deutscher und Oesterreicher, die an Bord eines amerikanischen Schiffes durch einen französischen Kreuzer in der Nähe von Portorico gefangen genommen wurden, befohlen.
Eine Ansprache des Zaren.
WTB St. Petersburg,.Jan.1916.(Drahtber.) Während der Parade am 2. Januar richtete der Zar eine Ansprache an die Ritter des St. Georgs=Ordens, in der er sagte:
Seid darüber beruhigt, daß ich, wie ich es zu Beginn des Krieges ausgesprochen habe, nicht Frieden schließen werde, solange wir nicht den letzten Feind aus unserem Gebiet vertrieben haben, und daß ich den Frieden nur in voller Uebereinstimmung mit unseren #nerten schließe, mit welchen wir nicht durch papierne Verträge, sondern durch wahre Freundschaft und Blut verbunden sind.
Die Wehrpflichtfrage.
WIB London,.Jan.1916.(Drahtbericht.) Das Reutersche Bureau meldet: Heute tritt das Varlament wieder zusammen. Der Bericht Lord Derbys über die Ergebnisse seiner Campagne wird heute veröffentlicht werden, also gerade gelegen für die morgige Erklärung Asquiths, worin dieser die Pläne der Regierung auseinandersetzen wird. Wahrscheinlich werden die Verhandlungen über das Dienstpflichtgesetz eine Woche dauern. Man erwartet allgemein, daß man Abänderungsanträge annehmen wird, die, soweit möglich, den Wünschen aller Fraktionen entgegenkommen werden. Es ist so gut wie sicher, daß die beschränkte Dienstpflicht, wenn nicht einstimmig, so doch mit überwältigender Mehrheit angenommen werden wird. Ebenso ist fast sicher, daß Irland nicht unter das neue Gesetz kommen wird. In der Arbeiterkonferenz wird dann über Asquiths Erklärung beraten werden. Es werden daran 1000 Vertreter aller Arbeiterorganisationen des Landes teilnehmen. Die Haltung der Arbeiter wird ganz von dem Beschlusse dieser Versammlung abhängen. Man glaubt aber, daß die Gemäßigten, die fur eine beschränkte Dienstpflicht für die Dauer des Krieges sind, die Oberhand über die Dienstpflichtgegner haben werden, die befürchten, daß ein provisorisches Dienstpflichtgesetz später in ein dauerndes umgewandelt werden lönnte.
Harcourt und Samuel werden als Nachfolger Sir John Simons genannt.
VIB London,.Jan.1916.(Drahtb. Reuter.) Der Bericht über
die Derby=Propaganda gibt folgende Zahlen, welche die Männer, die vor dem 23. November 1915 ins Heer eintraten, nicht einschließen. Die Gesamtzahl der unverheirateten Männer militärischen Alters ist 2179 231, die der Verheirateten 2832 210. Es meldeten sich Unverheiratele 1 150000, Verheiratete 1 679 263. Davon wurden für untauglich besunden 207·000 Unverheiratete und 221 853 Verheiratete. 103000 Unverheiratete und 112 431 Verheiratete meldeten sich zum rofortigen Dienstantritt, 840 000 bezw. 1344979 meldeten sich zum Eintritt in das Heer nach dem Terbyschen Gruppensystem. Die Zohl der Unverheirateten, die sich nicht melbeten, ist 1 029 231. Davon gelten 378071 als unentbehrlich, sodaß 651 160 Unverheiratete übrig bleiben, die sich nicht frewwillie melden, oowohl sie nicht anderweitig im öffentlichen Dienste beschäftigt sind. Bezüglich des den Verheirateten gegebenen Versprechens, daß sie nicht aufgerufen werden würden, wenn meyr als eine unbedeutende Zahl(wörtlich noalicenble quamur von Verheirateten sich meldeten, sagt der Bericht, daß 651 160 weit davon entfernt sei, eine unbedeutende Zahl zu sein. Es ist infolgedessen nic moglich, sich der Dienste der Verheirateten zu bedienen, bis die Unverheirateten durch zur Dienstnehmung veranlaßt sind.
4 Rheinische Provinzialverwaltung.
Der am 30. Januar in Düsseldorf zusammentretende Provinziallandtag für die Rheinprovinz wird sich in der Hauptsache mit der Festsetzung des Haupthaushaltsplanes zu beschäftigen haben. Nach dem Voranschlag schließt er in Einnahme und Ausgabe ab mit 41 273093., gegen 41 130 132 M. im Vorjahre. Es ergibr sich also eine Steigerung der Ausgaben um 142 961 M. Da die eigenen Einnahmen gegen das Vorjahr um 327 038 M. zurückgegangen sind, muß für einen Ausgabebetrag von 470000 M. Teckung beschafft werden. Von den 595 975 M. Mehrausgaben entfallen u. u. 14400 M. auf die Verwaltung, 6645 M. auf die Taubstummen=, 16 230 M. uuf die Hebammenlehranstalten in Köln und Elberfeld, 113 000 M. auf die Heil= und Pflegeanstalten,
M. auf das Landarmenwesen, 83000 M. auf die erweiterte Armenpflege, 135#m M. auf die Arbeitsanstalt zu Brauweiler, 10 000 mn. auf das Landarmenhaus zu Trier, 34300 M. auf die Provinzialstraßenverwaltung, 28 920 M. auf Anleiheverzinsung und
Aigung, 90n M. auf den Baufonds, 100000 M. auf die Umtätzung des Wegebaues. Den Mehrausgaben von 595975 M. stehen Minderausgaben von 125 975 M. gegenüber, wovon allein 122 400 M. Ersparnisse an den Kosten der Fücsorgeerziehung Minderjähriger. Der Ausgleichsfonds dürfte Ende des Rechnungsjahres mit einem Bestande von 1 638 370 M. abschließen. Vorgeschlagen wird dem Ausgleichfonds die Ueberschüsse aus 1914 mit 187 890 M. zu überweisen und mit den Ueberschüssen der Jahre 1915 und 1910 ebenso zu verfahren, um starke Reserven für kommende Jahre zur Versügung zu haben.
Dem Baufonds können 194000 M. zugeführt werden. Ihm fließt Prozent Provinzialsteuer ungeschmälert zu.
Zur Bestreitung der Bedürfnisse ist eine Einnayme von 14 256000 M. vorgesehen. Zur Aufbringung dieser Summe bei der bisberigen Umlage von 13° Prozent ist mit einem der Verteitung der Provinzialabgave zugrunde zu legenden Staatssteuersoll von 105 600000 M. zu rechnen. Die Uebersichten geben das Staatssteuersoll nach dem Stande vom 1. Oktober 1915 aber auf 109 200000 M. an, so daß sich ein Mehrbetrag von 3600000 M. an Staatssteuersoll ergibt. Anzunehmen ist jedoch, daß durch Berufungen usw. diese Summe erheblich herabgemindert werden wird, so daß wohl kaum mit einem wesentlich erhöhten Staatssteuersoll als 105 600 000 bestimmt zu rechnen ist und demnach auch mit keiner höheren Steuereinnahme als 14 256000 M. Beantragt wird, den Steuerbetrag für 1916 auf diesen Betrag festzusetzen und wie bisher 13½ Prozent Abgabe und ½ Prozent für Verminderung des Anleihebedarfs für Hochbauten zu erheben.
Das Gesamivermogen des Provinzialverbandes beziffert sich ohne die nur verwalteten Fonds auf 113 188229., gegen 107599353., so daß eine Vermögenszunahme von 5 588 876 M. zu verzeichnen ist. Die Schulden betrugen am 1. April v. J. 43 166 197., gegen 44362 296 M. am 1. April 1914, so daß eine Schuldenverminderung von 1 196 099 M. eingetreten ist. Insgesamt trat also eine Vermögenszunahme von 6784975 M. ein.
Neben dem Haupthaushaltsplan wird sich der Provinziallandtag u. a. auch mit Maßnahmen zur Milderung von Kriegsschäden im wirtschaftlichen Leben beschäftigen.
Für die Tätigkeit der Provinz kommen drei Gebiete in Betracht.
1. Die Mitwirkung bei Maßregeln zur Behebung der namentlich im städtischen Haus= und Grundbesitz bestehenden Kreditnot. Zu diesem Zwecke wird eine Aenderung des Statuts der Landesbank vorgeschlagen, welche dieser eine weitergehende Beleihung ermöglicht.
2. Die Fürsorge für die aus dem Kriege heimkehrenden Kriegsteilnehmer besonders aus dem Stande der Handwerter und kleinen Gewerbetreibenden zum Zwecke der Wiederherstellung ihrer geschäftlichen Existenz durch Einrichtung einer Kriegshülfskasse bei der Landesbank.
3. Die Förderung der Schaffung von Bauernstellen und mit Acker= oder Gartenland ausgestatteten Wohnstätten für Handwerker, kleine Gewerbetreibende, Angestellte und Lohnarbeiter jeder Art durch Gründung einer Siedlungsgesellschaft.
Neues
aus Köln
c Höchstpreise für Schweinefleisch.
Die Festsetzung von Höchstpreisen für Schweine durch die Bundesratsverordnung vom 4. November 1915 hat eine starke Verminderung des Auftriebes von Schlachtschweinen auf den Märkten, insbesondere auch auf dem Kölner Markt zur Folge gehabt. Die Bundesratsverordnung setzt keine Höchstpreise für den Verkauf ab Stall fest. Die Mäster fordern und erhalten von den Fleischwarenfabriken usw. für ihre Schweine den Preis, der nach der Verordnung für die auf dem Markt ausgetriebenen Schweine gilt, schon ab Stall gezahlt. Der Viehhandel vernigg diese Preise nicht zu bezahlen, da er beim Verkauf auf dem Markte sich auch mit dem Höchstpreise begnügen mußte und für die ihm entstandenen Unkosten(Transport, Gewichtverlust des Tiercs) keinen Entgelt fordern durfte. Auch die Zufuhr ausländischer Schweine, die in normalen Zeiten auf dem Kölner Markt in erheblicher Anzahl eingeführt wurden, ist in den letzten Wochen sehr zurückgegangen, weil die Forderungen für diese Schweine so hoch sind, daß die Kölner Metzger mit Rücksicht auf die ihnen für ihre Waren durch die Höchstpreisverordnung vom 16. November 1915 vorgeschriebenen Preise die für die ausländischen Schweine geforderten Preise nicht anlegen können.
Es erscheint dringend nötig, die Zufuhr der ausländischen Schweine auf dem Kölner Markt zu heben, um die Bevölkerung mit Schweinefleischwaren zu versehen. Nach eingehender Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse ist daher die Preisprüfungsstelle für den Stadtbezirk Köln zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Vermehrung der Zufuhr ausländischer Schweine sich nur dadurch erreichen lasse, daß man denjenigen Metzgern, welche ausländische Schweine in genügender Menge in zyren Betrieben verarbeiten, höhere Preise für ihre gesamten Fleischwaren als die in der Höchstpreisverordnung vom 16. November 1915 festgesetzten bewillige. Diese höheren Preise lediglich für die aus den ausländischen Schweinen hergestellten Waren zu bewilligen, hielt die Preisprüfungsstelle deshalb nicht für praktisch, weil kein Metzger sich bereit erklärt hat, unter Verzicht auf den Ankauf inländischer Schweine lediglich die teureren ausländischen Schweine zu verarbeiten, und weil ein Auseinanderhalten der aus inländischen und aus ausländischen Schweinen hergestellten Waren bei demselben Metzger und eine genaue Kontrolle unmöglich erschien. Die Preisprüfungsstelle hat daher, nachdem sie Kenntnis von den von der städtischen Verwaltung getroffenen Maßregeln über die Zufuhr und die Zuteilung ausländischer Schweine an die Kölner Metzger erhalten hatte, sich dafür ausgesprochen, daß
neben den bisher für Schweinefleischwaren geltenden Höchstpreisen neue Höchstpreise für die ausländische Schweine in angemessener Menge verarbeitenden Betriebe
festgesetzt werden.
Dieses Preisverzeichnis 2 unterscheidet sich von dem bisherigen Preisverzeichnis 1 hauptsächlich dadurch, daß die Preise für Speck und Schmalz erhöht sind, und daß eine Reihe von besseren Fleischwaren, namentlich Schinken, von den Höchstpreisen ausgenommen sind. Da in erster Linie die Ernährung der minderbemittelten Volksklassen sichergestellt werden muß, hält die Preisprüfungsstelle es für unbedenklich, diese teureren Arten von Fleischwaren vom Höchstpreise freizulassen. Sie hält auch die Erhöhung der Preise für Speck und Schmalz für unbedenklich, da die städtische Verwaltung für die Bevölkerung mit einem Einkommen bis zu 5000 Mark Speck zu billigeren Preisen in völlig ausreichenden Mengen zum Verkauf bringt.
2) Eine Stadtverordnetenversammlung findet am Samstag, den 8. Januar, nachmittags.30 Uhr statt. Tagesordnung: Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten, Ehrung des Herrn Stadtverordneien Geheimrat Dr. vom Rath, Jahresrückblick, Annahme einer Schenkung, Verträge über Anschlüsse an die Frechener Bahn, Fluchtlinienplan für die Kuthstraße am Vingster Hof, Neue Satzungen der Heinrich von SteinStiftung.
.O Edamer Käse, das Pfund zu 1,80., verkauft die Stadt
laut Anzeige in ihren Verkaufsstellen. Abgabe erfolgt gegen Abstempelung des Kölner Brotbuches und zwar nicht mehr wie ein Pfund wöchentlich an eine Haushaltung. Holländer Käse kann vorläuna nicht mehr abgegeben werden.
(A) Städtisches Einkaufsamt. Die Abteilung für Kleinverkäufe des städtischen Einkaufsamtes für Nahrungsmittel ist am 1. Januar verlegt worden von Marsplatz 7/9 nach Heumarkt 65/67.
Opebafrete
: Was der Donnerstag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Faust und Margarete. Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Schneewittehen und die sieben Zwerge, abends S Uur: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Das letzie Rai. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsce Mädel.
Besondere Veranstattungen: Märchen-Theater; in der
Bürgergesellschaft nachm. 4½ Uhr, Kriegeweihnachten bei den Zwergen im Schützengraben, hierauf Rosa von Tannenburg. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
SISE WEROE
Aus Köln=Nippes.
Vor der Inventur bis 9. Januar gewähren wir auf fast alle Einkäufe doppelte Rabattmarken. Gebr. Bluhm, Nippes. o“
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.4
I b0 Alleinverkauf H. Schellenberg. Breitestraße 13-15. 4
encn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4* Mittwoch, 5. Januar 1916
Seite 3.
4 Höchstpreise
für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlach schweine und für Schweinefleisch vom 4. Nov mber 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 29. November 1915, auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Drüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes beirefsend Höchstpreise vom 4. August 1911 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Beim Verkauf an den Verbraucher dürfen im Stadtbezirk Cöln die Preise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren die nachstehend festgesetzten Höchstpreise für je 1 Pfund nicht übersteigen:
preisverzeichnis I.
Frisches, rohes Fleisch mit Beilage bis zu 20%
des Gesamtgewichts
Speck, fett, geräuchert
Speck, mager, geräuchert„
Speck, mager, gesalzen..
Reines Schmalz.
Schweinellnte
Wurstfett
Beste Leberwurst, je nach der Güte der Ware
Gewöhnliche Leberwurst
Beste Blutwurst(einschl. Rotwurst) je nach der
Güte der Ware
Gewöhnliche Blutwurst
Geräucherte grobgehackte Mettwurst(aus reinem Schweinefleisch) je nach der Güte der Ware
Geräucherte Bratwurst(mit Zusatz von Rindfleisch
Frische Bratwurst
chweinegehacktes
Fleischwurst
Schwartemagen, weiß
Schwartemagen, rot
Geleeschwartemagen
Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage, je nach der Güte der Ware
Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett) ohne Beilage, je nach der Güte der Ware Schinkenspeck mit Schwarte, je nach der Güte der
Ware
Schinkenspeck ohne Schwarte, im Schnitt, je nach
der Güte der Ware
Zungenwurst, je nach der Güte der Ware
In Betrieben, deren Inhaber ausländische Schweine verarbeiten und denen aus diesem Grunde durch den Gemeindevor kand der Stadt Cöln erlaubt worden ist, für ihre Ware höhere Preise zu fordern, als wie sie im§ 1 festgesetzt sind, dürfen folgende Höchstpreise für je 1 Pfund nicht überschritten werden:
.45 .90 .90 .80 .00 .85 .95
.60—.80 .65
.40—.60
.65
.80—.00 .55 .50 .50
.55
.55 .50 .80
.70—.90
.60—.80
.90—.10
.00—2,20
.70—1,90
Frisches rohes
des Gesamtgewichts Spech fett, geräuchert Speck mager, geräuchert Spech mager, gesalzen Reines Schmalz Schweinelünte Wurstfett
preisverzeichnis II.
Fleisch mit Beilage bis zu 20%
Beste Lederwurst, je nach der Güte der Ware Leberwarß
.45 .40 .20 2,00 .40 .85 .95 .60—1,90 .80
Anschläge sind durch die städtische Polizeiverwaltung kostenlos zu beziehen und müssen so angebracht werden, daß sie für jeden Käufer deutlich sichtbar sind.
S 1
Nach§ 6 des Gesetzes beireffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft:
l. wer die nach den§§ 1 und 2 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstp eise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Neben der Sirafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist; auch kann neben Gejängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden
Außerdem können die Verkaufsstellen derjenigen Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden.
§ 8.
Nach§ 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft, wer den Bestimmungen der§§ 3 und 6 dieser Verordnung zuwiderhandelt.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am 5. Januar 1916 in Kraft. Gleichzeitig tritt die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 16. November 1915 außer Kraft.
Cöln, den 4. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Adenauer.
*
Aenderung
der Bekanntmachung betreffend Aushang von Preisverzeichnissen vom 18. November 1915.
Auf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
Im§ 4 der Bekanntmachung betreffend Aushang von
Preisverzeichnissen vom 13. November 1915 ist bei Schweinesleisch
a) zu streichen: Hausmacherleberwurst und Hausmacherblutwurst,
d) hinzuzufügen: Geleeschwartemagen.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft Cöln, den 4. Januar 1916.
Die Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
Der Vorsitzende:
J..: Adenauer. d“
Gewöhnliche
Beste Blutwurst(einschl. Rotwurst) je nach der
Güte der Ware...60—.80
Gewöhnliche Blutwurst 0,80
Geräucherte grobgehackte Mettwurst(aus reinem
Schweinefleisch) je nach der Güte der Ware 2,00—.20
Geräucherte Bratwurst(mit Zusatz von Rindfleisch) 1,70
Frische Bratwurst.60
Schweinegehacktes.60
Fleischwurst.65
chwartemagen, weiß.65
Schwartemagen, ror.60
Geleeschwartemagen.80
Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage, je nach der Güte der Ware... 1,70—2,00
Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett) ohne
Beilage, je nach der Güte der Ware.. 1,60—1,80
Schinkenspeck mit Schwarte, je nach der Güte der
Ware.90—2,10
Schinkenspeck ohne Schwarte, im Schnitt, je nach
der Güte der Ware 2,00—2,20
Zungenwurst, je nach der Güte der Ware...70—1,90
§ 3.
Die im§ 2 vorgesehene Erlaubnis wird nur erteilt, wenn die Verarbeitung ausländischer Schweine einen angemessenen Teil der Gesamtverarbeitung ausmacht.
Die Erlaubnis ist jederzeit widerruflich und erlischt ohne weiteres, sobald die Verarbeitung ausländischer Schweine nicht mehr in der bei Erteilung der Erlaubnis vorgesehenen Höhe erfolgt.
Die Befugnis, die in§ 2 festgesetzten Preise zu fordern, ist außerdem davon abhängig, daß die Verkäufer die ihnen erteilte Erlaubnis durch je einen Anschlag im Innern des Verkaufsraumes und am Schaufenster anzeigen; die Anschläge sind durch die städtische Polizeiverwaltung kostenlos zu beziehen und müssen so angebracht werden, daß sie für jeden Käufer deutlich sichtbar sind.
S 4.
Soweik in den§§ 1 und 2 für einzelne Waren der Höchstpreis innerhalb bestimmter Grenzen freigegeben ist, muß doch der Verkäufer für jede dieser Waren einen bestimmten Preis
festsetzen, den er entsprechend der Verordnung betreffend Aussang von Preisverzeichnissen vom 18. November 1915 in die auszuhängenden Verzeichnisse einzutragen hat.
§ 5.
Die in den§§ 1 und 2 festgesetzten Höchstpreise gelten nicht für die Abgabe von zubereitetem Fleisch und Fleischwaren in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen, in Fremdenheimen(Deusionaten) und in Speiseanstalten(Kantinen, Kasinos).
§ 6.
Die in den§§ 1 und 2 festgesetzten Höchstpreise gelten ferner nicht für solche Geschäftsbetriebe, deren Inhaber keine im Stadtbezirk Cöln hergestellten Fleischwaren, sondern nur von auswärts bezogene Waren(Westfälischen Schinken, Thüringer= und Braunschweiger Würste und dergl.) feilhalten und denen aus diesem Grunde durch den Gemeindevorstand der Stadt Cöln erlaubt worden ist, für ihre Waren höhere Preise zu fordern, als wie sie in den§§ 1 und 2 festgesetzt sind. Diese Erlaubnis ist jederzeit widerruflich und erlischt ohne weiteres, sobald auch nicht von auswärts bezogene Fleischwaren feilgehalten werden.
Die Befugnis, höhere als die in den§§ 1 und 2 festgesetzten Preise zu foroern, ist außerdem davon abhängig, daß die Verkäufer die ihnen erteilte Erlaubnis durch je einen Anschlag im Innern des Verkaufsraumes und am Schaufenster anzeigen; die
StadtvcrordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der I. Sitzung am Samstag, den 8. Januar 1916, nachmittags 6½ Uhr. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten.
Ehrung des Herrn Stadtverordneten Beheimrat Dr. vom Rath.
Jahresrückblick.
Annahme einer Schenkung. Verträge über Anschlüsse an die Frechener Bahn. Fluchtlinienplan für die Kuthstraße am Vingster
Hof.
Neue Satzung der Heinrich von Stein=Stiftung.*
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen(Guffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind:
u. Schreinerarbeiten(Türen, Wandschränke, Holzfußdöden, Fußleisten usw.) in 6 Losen,
b. Fußboden= u. Wandplattenbeläge in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. für a. und 50 Pfg. für b. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen bis Donnerstag, 13.Januar 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 27
Cöln, den 31.Dezemder 191.
Hochbauamt:
Kleefisch.
von.50 Mk. an.
Uhrmacher Carstensen
Hohestr. 48-50. Dominikaner 11.
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
1 1 1/8 Lose
40 K 20 K 10.4 5 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 7“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ 1/8 Lose
40.#
20 10. 5c
Leuthaus„ hohe pforte 15-fc.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. 1, Ecke Ilerzogstr. Schilderg. 67, Eckt tonsg.
Die Köiner Geschäftsuelt
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renberen.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, meinen Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den Herrn
h. Jos. Hohr
Mitkämpfer d. Feldzüge v. 1866 u. 1870 71
nach schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche, im Alter von fast 73Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Geors Mohr
Schirmerstraße 38.
Köln, Lippstadt, den 3. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den.Januar 1916, nachmitt. 3Uhr, vom St Vinzenz kei hause in der Eintrachtstraße aus, nach Melaten. K Die Exequien werden gehalten Freitag. d..Jan. 82 6, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. b5 E
1916,
Garde-Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Am Montag, den.Januar, verschied im Alter von 73 Jahren unser lieber Kamcrad
herr Johann Josef Mohr
Mitkämpfer d. Feldzüge 1866, 70/71.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 6. Januar, nachmittags 5 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstr. aus statt, und wird hicrzu freundlichst eingeladen.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
7 Der Vorstand.
Statt besonderer Mitteilung.
Teilnehmenden Freunden und Bekannten widinen wir die Trauerkunde, daß unser treuherziger, guter Junge, der liebevolle Bruder seiner beiden kleinen Schwestern,
der Krlegsfreiwillige
Viktor König
bei einer Armee-Fernsprech-Abteilung Abiturlent des Realgymnasiums Köln-Nippes
uns durch den Tod, den er im Dienste des Vaterlandes fand, jäh entrissen wurde. Im Herzen noch ein Kind, eilte er voller Ehrgeiz und Begeisterung am ersten Kriegstage unter die Fahnen.
Er starb, 18½ Jahre alt, am 1. Januar, nach kurzer, schwerer Krankheit in einem Feldlazarett.
Die schmerzerfüllten Eltern:
Peter König und Frau Catb. geb. Schmitz.
Cöln, im Januar 1916.
Hülchratherstr. 1.
Ein Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 8. Januar um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Wenn zu ermöglichen, erfolgt die Ueberführung nach Köln und die Beisetzung daselbst. C
Enorm billig!
Reste Burkins Kostümstoffe Bettuch=Biber Handtuch=Gebild Bettuch=Nessel Damen=Strümpfe Kinder=Strümpfe u.-Socken.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser innigstgeliebtesSöhnche Brüderchen. Enkelchen und Neffen
Peter
nach zweitägigem schwerem Leiden im Alter von 5½ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen. In tiefer Trauer:
Fam. Joh. Seitz u. Beyerling.
Köln, 3. Januar 1916. r
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.

Serte 4.
60 Die Hauptsammelstelle für Kriegslefestoff
(Rotes Kreuz) Wallrafplatz 4 ist seit drei Tagen eröffnet. Die Liebesgabenstelle, der alle hiesigen Buchhandlungen angeschlossen sind, hat die Aufgabe, Bücher ins Feld, in die Lazarette und in Gefangenenlager zu senden. Das Publikum findet dort— ebenso wie in allen Kölner Buchhandlungen— eine passende Auswahl von geeigneten Büchern, die es entweder der Hauptsammelstelle zur freiwilligen Verfügung überläßt, oder aber eine Adresse aufgibt, an die die Bücher geschickt werden sollen. Ueber die Notwendigkeit geistiger Nahrung für unsere Soldaten ist schon soviel geschrieben worden, daß man darüber wohl kein Wort mehr zu verlieren braucht.
60 Rechnungen ausschreiben!
Der Detaillisten=Verband von Ryeinland und Westfalen ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift:
Mehr wie je ist es für den Detailhandel unter den augenblicklichen Verhältnissen geboten, auf den Eingang der Außenstände Bedacht zu nehmen. Wer heute Ware von Herstellern oder Großhändlern beziehen will, darf nicht auf langes Ziel rechnen, im Gegenteil, viele Warengattungen, namentlich solche, welche für Heereslieferungen in Frage kommen, werden nur noch gegen sofortige Kasse verkauft. Daß unter solchen gespannten Verhältnissen auch der Detaillist seine Gelder zusammenhalten muß, ist leicht erklärlich. Wir richten daher an unsere Berufsgenossen die Aufforderung, jetzt beim Jahreswechsel die Rechnungen pünktlich auszuschreiben, der Krieg ist noch nicht zu Ende, und es gilt auch fernerhin, wirtschaftlich gerüstet zu sein. Gleichzeitig ergeht an das Publikum die freundliche Mahnung, den Kaufmann in dieser schweren Zeit durch baldige Begleichung der Rechnungen zu unterstützen.
() Ein minderwertiges Kinoschauspiel. Man schreibt uns: Man ist gewohnt, an den geistigen Gehalt der Kino=Tramen nur höchst bescheidene Ansprüche zu stellen, aber gegen solchen Blödsinn mit religiösem Beihau, wie er uns Kölnern gegenwärtig im Modernen Theater geboten wird, muß denn doch entschieden Einspruch erhoben werden. Unter dem Titel„Küsse, die töten", wird dort eine Bilderfolge abgehaspelt, die folgenden Sachverhalt verdeutlichen soll: Eine junge Frau wird von ihrem Ehemann hintergangen. Verzweifelt wirft sie sich vor einem Mutter gottesaltar nieder und„betet":„Meine Liebe zu ihm ist wahnsinnig; sie ist sündhaft. Aber ich bin nur ein schwaches Weib; ich werde doch wieder seinen Umarmungen mich hingeben. Hilf mir, du Reine, und gib, daß meine Küsse töten!“ Diese Wirkung tritt denn auch bei der ersten Gelegenheit ein, ihr Mann stirbt. Sie zieht nun mit ihren beiden Kindern in ein anderes Land, wo ein feiner junger Herr sich sterblich in sie verliebt. Sie erwidert seine Küsse nicht, küßt aber in einem unbedachten Augenblick ihre Kinder, und sie sterben ihr unter den Händen. Da verabschiedet die gebrochene Frau endgültig den Liebhaber, nachdem sie zum Marienaltar zurückgekehrt ist und dort gefleht hat:„Ich habe gebüßt; nimm den Fluch von mir!“ Ihr Gebei wird erhört; sie kann dem Geliebten ohne schlimme Folgen den Abschiedskuß geben; dann geht sie ins Kloster!! Das alles ist so süßlich=widerlicher Schund, daß es unerklärlich ist, wie er demn Publikum während der Festtage dargeboten werden konnte. Je schneller er von der Bühne verschwindet, umso besser wird es für den Ruf des betreffenden Theaters sein.
(14) Die Weihnachtsausstellung Kölner Maler(im Stollwerckhause Am Hof 8, nahe dem Heinzelmännchenbrunnen) bietet eine kaum wiederkehrende Gelegenheit zur Erwerbung von Aquarellen und Oelbildern zu niedrigsten Preisen(durchschnittlich 40—100.) Die Preise sind wegen der Kriegszeit auf ein Trittel des gewöhnlichen Wertes herabgesetzt, und von jetzt ab bis zur Auflösung der Ausstellung(Freitagabend 7 Uhr) gewähren die Künstler, von denen viele noch keinen Verkauf erzielt haben und manche unter der Nor der Zeit schwer zu leiden haben, einen weiteren Rabatt von 20 Proz. auf jedes Bild.
(A Eßt Obstmus statt Butter. In der Marmeladenküche der Nationalen Frauengemeinschaft, Domhof 28, 1. Et., sind wieder Apfelsinenmus und Dreimus vorratig. Von der Einrichtung dieser Küche, die bestrebt ist, den weitesten Volkskreisen ein billiges Butterersatzmittel zu schaffen, wird immer noch nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Jan. 1916
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
14*)] Erzählt von A. Rett.
Wie lang ich wartete, weiß ich nicht. Es war aber nicht lange, ebwohl es mir eine Ewigkeit schien. Ein Soldat kam und schloß auf. Ich mußte mich einen Augenblick festhalten, um nicht umufallen. Meine Aufregung war zu groß. Ein kurzer Gang, eine breite Doppeltür— und ich stand in einem geräumigen Zimmer, an dessen hellbeleuchtetem Schreibtisch der Untersuchungsrichter saß. Der grüne Lampenschirm hielt den übrigen Leil des Zimmers in Halbdunkel. Eine unbestimmte Ahnung zwang meine Augen, das Halbdunkel zu durchsuchen. Ich unterdrückte einen Ausschrei: von einem Stuhle erhob sich bei meinem Eintritt eine Frau, die mit ihrem Taschentuch die weinenden Augen verdeckte und mir eine Hand entgegenstreckte. Es war meine Frau! Ein langer, inniger Händedruck. Die Anwesenheit des Richters, der zu sprechen begann, hielt mich ab, die Gute zu umarmen. Kaum hörte ich, was er sagte. Es war etwas von Bedauern über die schreckliche Art unserer Beförderung, von einem Mißverständnis, von der Erlaubnis einer„freien“ Weiterfahrt in einem Personenzuge unter Begleitung von drei Konvoisoldaten. Natürlich habe ich die Reisekosten sowohl für mich wie auch für die drei Soldaten selbst zu bezahlen. Ich dankte dem Manne, obwohl er wirklich keinen Dank von mir verdient hatte.
Endlich waren wir wieder im Flur. Weinend fiel mir meine Frau um den Hals, und in hastigen aufgeregten Worten erzählte sie mir, wie sie meinen Brief erhalten und schnell alle Hebel in Bewegung gesetzt habe, um mich aus der schrecklichen Lage zu befreien. Sie war grenzenlos unglücklich, daß mir trotz alledem
*) Fortsetzung und Schluß.
Koiuer Local-Nuzeiger m. 4 4 millwech, 5. Januar 1916
genügend Gebrauch gemacht. Das mag daran liegen, daß man den Nährwert der Marmelade in Deutschland nicht hoch genug einschätzt, und doch sind darin Kohlenhydrate enthalten, die einen hohen Prozentsatz von Fett ersetzen. Besonders wertvoll sind die Marmeladen auch als Verdauungs= und Blutreinigungsmittel. Zudem bekommt man für den Preis für ein Pfund Butter etwa vier Pfund Marmeladen. Die Marmeladenküche der Nationalen Frauengemeinschaft ist täglich von—6 Uhr geöffnet. Käufer können sowohl Gefäße zum Einfüllen beliebiger Mengen mitbringen, als auch in Eimern von 5 und 10 Pfd. erhalten. Für den Versand ins Feld gibt es besondere Pappdeckelpackungen, die sich gut bewährt haben.
G) Sozialstudentische Jentrale. Die Sitzung der die sonst Donnerstags stattfindet, ist in dieser Woche wegen des Feiertages auf heute, Mittwoch verlegt worden. Beginn.30 Uhr im Zimmer 32 des Gewerkschaftshauses(2. Etage) am Westbahnhof. Alle studierenden Damen und Herren sind herzlich willkommen!
(0) Die Handelskammer zu Köln hält am Freitag, den 7. Januar, abends 6 Uhr eine Sitzung mit reichhaltiger Tagesordnung ab.(Näheres siehe Anzeige.)
() Der Vergnügungspalast Groß=Köln sah an den Tagen
um die Jahreswende große Scharen von Gästen in seinen weiten Raumen. In Ober=Bayern spielen 2 Musikkapellen. Im großen Festsaal bietet das unter Leitung des Kapellmeisters Arthur Dröge stehende Hausorchester Konzertmusik. Die Darbietungen aus dem Reiche der Spezialitätenkunst eröffnete Else Arbra mit gymnastischen Uebungen. Die beiden Anneties zeigen sich in akrobatischen Leistungen auf ebenem Boden. Leontine Meister läuft und springt und tanzt auf dünnem Drahtseil. Als Gesangskünstler stellt sich der Hof=Opernsänger Max Bauernfeind vor. Er singt Tenorlieder aus dem Volksliederschatz und Arien aus bekannten Opern. Der Humorist Alfred Heinen entfesselt Heiterkeit durch seine Kriegschronik und durch das Kouplet von der schönen neuen feldgrauen Uniform. Den Schluß des bunten Teils bringt August Prato mit seinen Hunden und Affen, die namentlich als Zirkusreiter arbeitend wirken.
(A Im Museum für Volkshrgiene im Dau Nr. 3 wird
Prof. Dr. Czaplewski heute Mittwoch, den 5.., abends.30 Uhr, seine Vortragsreihe über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung fortsetzen. Das Thema des Abends lautet: Ueber einige Nachkrankheiten von Mandelentzündungen und ansteckenden Hautausschlägen(Mittelohrentzündung und Neura) und über die Genickstarre(mit Lichtbildern). Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
4A) Märchentheater. Am Donnerstag(Dreikönigen), nachmitlags.30 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft die Aufführung des allgemein beliebten Märchenschauspiels Rosa von Tannenburg statt. Vorher spielt der zeitgemäße Einakter triegsweihnachten bei den Zwergen im Schützengraben mit Elfenund Zwergentanz. Für die Kerkerszene mit Arie ist ein Opernsänger verpflichtet. Ka######in Vorverkauf beim Pförtner(Röhrergasse).
(.4) Ausverkaufsverbot. Durch eine Bekanntmachung des
Gouverneurs der Festung Köln vom 3. d.., wird für den Monat Januar jede Art von Ausverkäufen für Web= und Wirkwaren verboten. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen enthalten.
Personalnachrichten.
(0 Auf eine 30jährige Cätigkeit konnte der Maschinen=
meister Karl Böhme im Bürgerhospital am 1. Januar zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde ihm das von der Stadt ausgeworfene Geschenk, eine beträchtliche Summe, überreicht. 9#
Aus Köln=Ehrenfeld.
() Die Marian. Jünglings-Rongregation St. Oeter in Ehrenfeld blickt auf eine herrlich verlaufene Weihnachts= und Rekruten=Abschiedsfeier zurück, die am Sonntagabend im Marienheim(Schönsteinstraße) stattfand. Dem Abend lag ein reichhaltiges Programm zugrunde, das sich glatt abwickelte. Hr. Pastor Schüller hielt eine tiefempfundene Weihnachtsansprache. Nach einigen passenden Deklamationen und Musikvorträgen richtete der Präses, Hr. Kaplan Hinsenkamp, herzliche Worte des Abschiedes an die neuen Rekruten, die mit dem ihm eigenen Humor gewürzt waren, und überreichte jedem ein kleines Geschenk. Der Präfekt dankte im Namen der Rekruten. Den Schluß und Glanzpunkt des ganzen Abends bildete das dreiaktige Weihnachtsspiel Friede den Menschen auf Erden, dessen Aufführung ein gutes Zeugnis ablegte von dem hervorragenden Eifer und Können der Theaterabteilung. Die Kongregation steht heute in hoher Blüte, was ganz besonders dem rührigen und tüchtigen Präses zu verdanken ist.
42„Jung-Merkuria“, die Jugendabteilung des katholischen
kaufmännischen Vereins in Ehrenfeld, veranstaltete am 2. Januar im Leobau einen Familienabend. Die Veranstaltung bezweckte, durch eine große Verlosung den im Felde stehenden Mitgliedern der Kongregation eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten, zu welchem Zwecke dem Vereine von verschiedenen Firmen hervorragende Gewinne zur Verfügung gestellt waren. In warmen Worten wies der Präses, Hr. Kaplan Bach, nach einer herzlichen Begrüßung auf den edlen Zwrck hin, worauf denn auch der Erfolg nicht ausblieb.
Ein auserlesenes Programm sorgte für angenehme Unterhaltung. Außer einem gutgespielten Weihnachtsbühnenstück: Das Vaterunser von Fredow, brachte das Orchester mehrere Stücke zu beifälligem Vortrag. Zum Schluß folgte die Verlosung, und man trennte sich mit dem Bewußtsein, einige genußreiche Stunden verlebt zu haben.
rPo Leceer aeheheen ce e beteeoceta nn
∆) Als Ariegsmetallschwindler standen der Buchhalter E. G. aus Berlin, der Schlossermeister P. Tsch. aus Berlin und der Arbeiter G. K. aus Köln, vor der Strafkammer. Der Kaufmann ist ganz wenig bestraft, während die
Mitangeklagten ganz bedeutende Strafregister haben. Auf die Frage des Prasidenten, wie es komme, daß man so vorbestrafte Leute, wie den Schlossermeister und den Arbeiter auf Vertrauensposten stelle, bemerkte der Kriminalkommissar, daß dies am Leutemangel liege. Für die betreffenden Posten bedürfe man starker Leute und diese seien ja fast alle eingezogen. Die Angeklagten waren bei einer Unterabteilung der Metalltreuhandgesellschaft m. b. H. in Köln in Stellung und hatten für 960 M. Rotguß und für 544 M. Aluminium verkauft, das sie auf dem Lagerplatz der Gesellschaft gestohlen hatten. Sie verpackten auf dem Lager dann Säcke und Kisten mit Sand, um das Lager auf der Höhe zu halten. Eines Tages merkte man aber, daß in einigen, als Aluminium enthältend bezeichneten Kisten Kies war, und die Handschrift des Buchhalters G. wurde darauf entdeckt. Der Arbeiter, der die Packung vollzog, hatte dafür 20 M. erhalten. Die Strafkammer erkannte wegen Betrugs und Betrugsversuchs bzw. Beihülfe auf eine Gefängnisstrafe von je einem Jahr gegen G. und., und von zwei Jahren gegen Tsch. 1
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Januar 1916.)
Sterbefälle. Kunigunde Langel, 6 Mon., Gereonswall 132. Johann Joseph Mohr, Kenpnermstr., verh., 72., Karthäuserhof 38. gest im Bingenzhaus.- Wwe. Sibylla Neuter, geb. Vosen, 88., Am Frankenturm 13.- Johanna Strunk, geb. Petretty, verh., 56., Brauweiler, gest. im Ma##enho pital.- vorothea Mecklenbroich, geb. Tillmann, 65., Boisser#####r. 12. Gertrud Anna Teyhle, 15., Pfälzerstraße 1- Warram Hirtz, o. Ver., 70., Moselstr. 54.- Johann Kettnig, Manrer, Ers.=Rekr. d. 5. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 25, 23., Eifelmall 41- Friedrich August Schmitt, Kinooperateur, Ers.=Res. d. b. Komp. d. 2 Landst.=Ins.=Bat. Siegburg. 23., Hochstadenstr. 20.- Johann Kurscheidt, Mechancker, ledig, Kanon. i. Feld=Art.=Reg. 83, 19., Hohepforee 12.- Paul Koch, Kaufm, ledig. Wehrm. i. Landw.=Ins.=Reg. 29,
31., Krummer Büchel 17/19.- Johann Schumacher, Installateur, verh., Wehrm i. Lanow.=Inf.=Reg. 29, 32., Kl. Griechenmarkt 88. Wilhei Arnolds, 22 Mon., Marsikstein 21.- Wwe. Gertrud Schwartz, ged. Lahmen, 80., Alte Wallgasse 24.- Wilhelm Broch, Schneidermstr., verh., 39., Cäcilienkloster 13.- Johanna Herzfeld, Verk., led., 55., Biberstr. 52.— Wwe. Katharina Trinkaus, geb. Germann, 80 J, Kurfürstenstr. 17. Klara Cupen, 5., Krefelderwall 52.
Ständssamt Aoinalllerheim, rechtsrb.
(Vom 9. bis 30. Dez. 1918.)
Sterbefälle. Wilh. Kirten, Pion., led., 22., Köln=Rath. Jak. Ollig, Musn., led., 23., Köln-Dünnwald.- Joh. Masson, Gefr., led.,
20., Köln=Holweide.- Pan Friedr. Weichert, Kriegsfreiw., ledig,
26., Koln#deim. Gottfr. Frangenberg, Wehrm., verh., 37., Köln=Höhen, aus.- Michel Marx, Musk., ledig, 21., Köln=Rath.= Nikol Schwindt, Masch Mstr., verh., 48., Köln=Oelldrück. Gottfr.
keichenhofen, d. B. verh., 69., Köln=Rath. Karoline Hennes,
l. verw., 85., Könn=Osthelm. Maria Johanna Jungblaid, geb. Roß, verh. 69., Köln=Holweide.= Helene Fuchs, 7 Mon., Koln=Punnwald.= Bilh. Keemer, o. B. verw., 78., Köln=Dellbrük.
- Sieph. Riem####ttun., Köln=Oellbrück- Franz Schneider,
o. B. verw., 05., Köln=Dellbruck. Friedr. Wilb. Leyendecker, o.., verh., 48., Köln=Dellbrück. Hermann Paul Ramlow, 1., Kölne.- Uldan Seroos, o. B. verw, 73., Köln=Delldrück.- Deten
lichels, Schreiner, verh., 53., Köln=Holweide.- Willi Görtz, 6 Mon., Köln=Lünnwald. Kath. Forsbach, gev. Kuhl, o.., verw.,
83., Köln=Dellbrück.
rpersonal wird heute und die nächsten Tage
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
all das Entsetzliche nicht erspart geblieben war. Ich konnte nicht Worte genug finden, sie zu trösten. In Wirklichkeit hatte ich in diesen Augenblicken der übergroßen Freude die Schrecken der letzten Wochen fast ganz vergessen. Und schließlich— es war ja nur ein Mißverständnis!
Der Soldat erinnerte mich bald genug, daß ich immer noch Gefangener sei. Ich mußte nochmals zurück, um einige Formalitäten zu erledigen. Meine Frau ging indessen zum Bahnhof und löste die nötigen Fahrkarten. Wir mußten sofort mit dem Nachtzuge abfahren. Nach einer Stunde trafen wir uns wieder auf dem Bahnhof. Ich fühlte mich fast frei, obwohl ich von drei Soldaten bewacht wurde. Aber ich verfügte ja wieder über Geld, das mich zum Herrn über sie machte, und dann— meine Frau durfte mit mir fahren! An den Bahnhöfen konnte ich mir wieder warmes Essen kaufen, nachts konnte ich meine Glieder ausstrecken in dem sauberen Bettzeug, das meine Frau vorsorglich von zu Hause mitgebracht hatte, ganz abgesehen von der reinen Leibwäsche und der sauberen Kleidung, nach der ich mich so lange gesehnt.
Mehr als zwei Tage dauerte die Fahrt. Ich hätte sie um Wochen verlängern können, denn in Moskau drohte wieder die Trennung, dort geriet ich wieder in die Hande der Gefängnisbeamten. Aber ich wußte, daß das Schlimmste hinter mir war, mochte sich auch meine Gefängnishaft noch so lange hinziehen, so entsetzlich wie die letzten Wochen konnte es nicht mehr werden.
Ich erfuhr von meiner Frau, daß eine ganze Anzahl Deutscher wegen ihrer Mitgliedschaft beim Flottenverein ebenso im Sokolnik=Gefängnis gemeinsam untergebracht waren, und daß die Hoffnung auf eine baldige Befreiung infolge Intervention der deutschen Regierung sehr groß sei, wenngleich in Riga und in anderen Städten über Flottenvereinler schon ein ganzes Jahr Festungshaft verhängt worden war.
Am Moskauer Bahnhofe mußte ich mich von meiner Frau trennen. Die Soldaten lieferten mich im Gefängnis ab, wo ich Dr. K. und all die anderen vorfand. Kaum vierzehn Tage noch
dauerte unsere Haft, dann waren wir alle frei. Auf mein Gesuch hin wurde mir gestattet, statt in das entlegene B. hierher
zu fahren. Das Moskauer Gefängnis war ein Paradies gegen die, in welchen ich auf der Elappe hausen mußte. Aber Dr. K. kann von dem Leben dort besser erzählen als ich...
*
Dr. K. und ich hatten atemlos der Erzählung des Herrn R. zugehört. Wir hatten manchmal die Hände geballt und Worte des Abscheus ausgestoßen und unsere innere Rührung unterdrückt, wenn die Stimme des Herrn R. bei der lebendigen Erinnerung an die Erlebnisse zu versagen drohte.
Jetzt schwiegen wir olle drei. Erst nach einer geraumen ann der Doktor zu sprechen.„Ich kenne,“ so sagte er, „diese Leidensgeschichte schon lange. Aber immer wieder ertzen, wenn ich daran denke. Wo mögen all die R. auf seinem Wege begegnete? (So weit sich feststellen ließ, sind alle zu ihrem Verschickungsort befördert worden. Wie weit ihr Gesundheitszustand gelitten hat, wird erst nach dem Kriege festgestellt werden können.) Viele von uns haben Aehnliches erlitten, wenn auch nicht ganz so Entsetzliches. Sie wissen ja selbst, daß einige der älteren Herren, die wegen ihrer Mitgliedschaft beim Flottenverein angeklagt waren, auf dem Transport oder im Gefängnis vor Aufregung und Entbehrungen starben. Wir hatten eben das Unglück, bei Ausbruch des Krieges in einem feindlichem Lande zu weilen, wo in Friedenszeiten alljährlich selbst Tausende von Landeskindern solchen Schrecknissen ausgesetzt sind, wie unsere gefangenen Landsleute sie erlitten. Unser einziger Trost ist die feste Ueberzeugung von dem Siege unseres Vaterlandes, der eine Entschädigung sein wird für die gebrachten Opfer und eine Garantic dafür, daß die Ursache all dieses Entsetzlichen, die schreckliche Kriegsfackel, für lange, lange Zeit erlöschen wird.“
UIUSN

Preine WVolle: 175
Halbwolse? 258
emehesen
Gechanse ∆
Einrätse,
G
Sheen. 125
2 105 195.
Hemchefen 4175
tmit Cinrässen A.
viele Farbent 125 M.
Kerseftscheuer
mit Cinößenv 95. J
Untertaissen 35
* Baumascler 135
Unferfaissen. 965
PAeller*.C.
*
**—*

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 4 1 Mittwoch, 5. Junuar 1916
() Am Kölschen Boor.
Königsgeburtstagsfeier des hiesigen Bayern=Vereins am Kölschen Boor.
Der hiesige Bayern=Verein beabsichtigt in überaus eigenartiger Weise den Geburtstag seines Landesherrn, des Königs Ludwig, in diesem Kriegsjahr zu begehen. Am Vortag, Donnerstag, den 6. Januar, dem Dreikönigstag, wird er in der Bürgergesellschaft die sämtlichen hier weilenden verwundeten Bayern zu einer Königsgeburtstagsfeier vereinigen, bei welcher die Mannschaften dem Feste entsprechend bewirtet werden. Punkt ¼ vor 3 ziehen unter Begleitung einer Musikkapelle die bayerischen Verwundeten mit dem Verein zum Standbild des Kölner Bauer um dort eine vom Bayern=Verein gestiftete Plakette anzunageln. Bei dieser Gelegenheit wird des Tages in Lied und Wort gedacht werden. Nach der Feier am Standbild begibt sich der Verein mit seinen Gästen zur Bürgergesellschaft zurück, wo alsdann Lieder und Vorträge zur Gedächtnisfeier des Tages abwechseln werden. Hierbei werden den bayerischen verwundeten Kriegern echtes bayerisches Bier und die heimatlichen Weißwürste nicht fehlen. Auch weitere Kreise unserer Bürgerschaft werden wohl an der Feier, soweit sie sich in der Oeffentlichkeit abspielt, gerne teilnehmen.
Der Kölsche Boor in Eisen hatte als ältester Kölner Bürger dem Oberbürgermeister zu der Auszeichnung mit dem Eisernen Kreuz einen Glückwunsch übersandt. Hierauf erhielt er die nachfolgende hübsche Antwort des Stadtoberhauptes:
Wie man gerecht wird dieser Zeit,
Dein Vorbild mag es weisen:
Du hast ein ganzes Eisenkleid,
Ich nur ein Kreuz aus Eisen.
Die Tageseinnahme an der Kasse des Kölschen Boor betrug am Montag, den 3. Januar 654 M. Gesamt=Einnahmen 396 744 M. An Gold wurden 9455 M. umgewechselt, sodaß die Gesamtsumme 1597975 M. beträgt.
(#) Die Geschäftsordnung beim Kölner kandgericht
bleibt insofern kriegsmäßig eingerichtet, als sie im ganzen und großen unverändert aus 1915 weitergeführt wird. Es halten drei Strafkammern Sitzungen ab, deren Präsidenten sind: Landgerichtsdirektor Tr. Caspar, Landgerichtsdirektor Kewer und Landgerichtsrat Mehrlein. Ferner sind neun Zivilkammern vorhanden, deren Präsidenten die Landgerichtsdirektoren Geh. Justizrat Duesberg, Geh. Justizrat Thedieck, Geh. Justizrat Dr. Wilderink, Richard, Hoff. Liebering(die beiden letzten leiten je zwei Kammern) und Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat van Erkelens sind. Ende Januar findet die erste Schwurgerichtsperivde für den Landgerichtsbezirk statt. 00
(.4) Die Crajektboote der Firma Bruckwilder, die zwischen Köln und Deutz verkehren, haben, da der Zuspruch des Publikums zu gering geworden, auch Eisfähre, der neuen Brücke wegen nicht mehr in Betracht kommt, die Fahrten eingestellt. Am 1. April
werden sie wieder ausgenommen.
a4) Gefälschte Freimarken zu 5 Pfennig. In den letzten Tagen sind bei mehreren Postämtern in Köln gefälschte Freimarken zu 5 Pfennig vorgelegt worden. Der Druck der aus minderwertigen Papier hergestellten Marken ist schlecht und verschwommen, so daß die Fälschung auf den ersten Blick zu erkennen ist. In sämtlichen zur Sprache gebrachten Fällen sind die Marken in offenen Geschaften und Gastwirtschaften in Zahlung gegeben oder in bar umgetauscht worden und zwar von zwei weiblichen Personen, von denen die eine etwa 22 Jahre alt, groß und schlank ist und schwarzes Kleid und schwarzen Hut trägt, die andere 18 bis 20 Jahre alt, etwas kleiner als jene ist und einen grauen Mantel an hat. Das Publikum wird gebeten, zur Ermittelung und Festnahme der beschriebenen Personen behülflich zu sein. Zweckdienliche Angaben werden bei der Ober=Postdirektion und bei sämtlichen Postanstalten entgegengenommen.
(4) Fünf Brautpaare werden im Dom am Freitagmorgen 7 Uhr getraut. Sie stehen im Genusse des Vermächtnisses der am 16. Dezember 1868 verstorbenen Frau Charlotte geb. von Steinmacher, Witwe des Geh. Justizrats Syberts, welche der Stadt Köln am 5. Oktober 1847 ein Kapital von 29 500 M. vermacht hat, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte Brautpaare aus dem
Arbeiterstande verteilt werden sollen. Der Trauung geht eine h. Messe für die Seelenruhe der Stifterin vorauf, der die Brautpaare beiwohnen.
(4) Gerichtliche Leichenschau. Die Leiche des Mannes, die dieser Tage auf dem Eisenbahngeleise in der Nähe der Trankgasse gefunden wurde, ist gestern obduziert worden. Es ist anzunehmen, daß der Mann aus dem fahrenden Zuge gestürzt oder gesprungen ist. Er hatte alle Rippen gebrochen, zahlreiche Kopfverletzungen und es war die Hauptschlagader, die durch den ganzen Körper führt, zerrissen. Bei der Leiche fand man u. a. noch etwa 100 M. in bar. Es ist wahrscheinlich, daß der Tote in Siegburg beschäftigt war.
(4) Diebsaut. Beim 3. Kriminal=Bezirk, Lützowstraße 41, befinden sich vier Regulierhähne aus Messing, eine Rolle dünnen Messingdraht, sowie ein neuer Gewehrlauf von einem Jagdgewehr. Die Gegenstände sind gestohlen und können vom Eigentümer in Empfang genommen werden.
(A) Einbrecher und Diebe. In der Bad= und Breitestraße,
sowie an der Herz=Jesukirche wurden Fahrräder gestohlen.— In der Apostelnkirche stahl mon einer Dame die Handtasche mit einem groyeren Betrage.— Auf dem Hönninger Wege in Zollstock wurde aus einer erbrochenen Steinhauerwerkstätte Handwerkszeug entwendet.— An derselben Straße wurden 11 wertvolle Huhner gestohlen.— Für einige hundert Mark Wäsche stahlen Einbrecher in einem Geschäfte an der Herzogstraße.— An der Cäcilienstraße schlugen Spitzbuben ein Schaufenster ein und schleppten Ueberzieder und Wasche fort.— Treibriemendiebe schädigten eine Fabrik an der Widdersdorferstraße um Stücke von einigen hundert Mark Wert.— Ein beladener Wäschewagen mit Pferd wurde am Leystapel gestohlen.— Zwei jugendliche Schokoladendiebe kamen in Heil!. 8
(O Dreiste Einbrecher. Ein am Hohenzollernring wohnender Arzt steht im Felde, seine Frau war verreist. Diese Zeit benutzten Verbrecher, sich längere Frist in der Wohnung aufzuhalten und dann Betten, verschiedene Möbelstücke, Wertgegenstände, Kleider usw. fortzuschleppen. Die Spitzbuben haben außerdem großen Sachschaden angerichtet.
(4) Anfälle. Ins Kalker Hospital lieferte man einen schwerverletzten Milchkutscher ein; der infolge Scheuens seines Pferdes vom Wagen geschleudert worden war.— In der Frankstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Am Hafen fiel ein Mann auf ein Schiff. Er erlitt einen Armbruch und Kopfverletzungen. G
### Verteilung getrockneter Schnitzel. Laut Bekanntmachung im Anzeigenteile soll die Verteilung der dem Kommunal=Verband Köln=Land beschlagnahmten getrockneten Schnitzel in diesem Monat beginnen. Bestellungen unter Angabe des Viehbestandes(AbmelkKühe über zwei Jahre und Pferde) sind an die Verteilungsstelle zu richten.
(A) Dasschreckliche Rind.„Eins 10, eins 5,“ forderte in einem Straßenbahnwagen eine feingekleidete Tame mit verschleiertem Antlitz, die eben mit ihrem Töchterchen Platz genommen hatte.„Aber, das Fräulein ist doch älter als 10 Jahre,“ entgegnete die Schaffnerin.„Noch nicht," versetzte die Dame. das sieht doch jeder, daß das Fraulein älter ist als 10 Jahre,“ gab die Schaffnerin zurück„Mutichen, ich bin aber doch 13!“ wendete, wie verletzt das Kind ein. Von ihrem Kinde beschämt und von den Fahrgästen spöttisch betrachtet, mußte die Dame dann„zwei zu 10“ lösen.
0 Messerstechereien gab es unter streitenden Männern in der Luxemburger= und in der Sülzburgerstraße. Die Gestochenen erlitten schlimme Kopfverletzungen. 9
Personalnachrichten.
0) Verliehen wurde dem Schutzmann a. D. Backmann in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 21. Dezember der Fabrikmeister Franz Hackenthal von Ophosen bei der Firma H. Kuhlen und Söhne in Schlebusch, die ihn am Jubiläumstage reichlich beschenkte.
;<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
c re...
Eine wichtige Entscheidung für das Photographenhandwerk
hat der Bezirksausschuß zu Köln als zuständige endgültige Beschwerde=Instanz in seiner diesmaligen Sitzung gefällt. Die Zwangsinnung für das Photographenhandwerk in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim(Sitz Köln) hatte durch einen einstimmig gefaßten Beschluß vom 7. Juli 1915 Bilderpreise als orrsublich(z. B. 8 M. für zwölf Visitbilder, 16 M. für zwölf Kabinettbilder usw.) festgesetzt und jedes Angebot zu Preisen, welche um mehr als 25 Proz. unter jene als ortsüblich anerkannten Preise herabgehen, als Preisschleuderei bezeichnet und verboten. Ferner wurde jedes unlautere Geschäftsgebaren, z. B. marktschreierische Reklame oder die öffentliche Ankündigung von Gratisangeboten verboten. Der Vorstand der Kölner Handwerkskammer, welchem dieser Beschluß der Photographen=Innung zur Begutachtung vorgelegt worden war, hatte nach eingehender Prüfung der Innung mitgeteilt, daß der Preisfestsetzungsbeschluß in seiner Form wie in seinem Inhalte auf rechtlichem Boden stehe und sich mit dem Ministerialerlasse vom 6. Juni 1913 decke.
Die Inhaber der Firma Samson u. Co. in Köln, welche mit ihren Bilderpreisen durchweg noch unter den 25 Prozent bleibt, erblickten in dem Innungsbeschluß eine unzulässige Beschränkung ihres Betriebes und erhoben beim Oberbürgermeister als der Aufsichtsbehörde Einspruch gegen den Beschluß, weil gemäß§ 100g der Gewerbeordnung eine Innung nicht durch Festsetzung von Preisen für Waren und Leistungen ihre Mitglieder in der Anwerbung von Kunden beschränken dürfe. Der Oberbürgermeister hob den Innungsbeschluß als ungültig auf, weil derselbe weder in den§§ 81a und b und 83 der Gewerbeordnung, noch in den Innungssatzungen selbst die erforderliche Stütze finde, wenn auch der§ 100g eine Innung nicht behindere, gegen Preisschleuderer vorzugehen. Im Beschwerdewege beantragte die Zwangsinnung beim Bezirksausschuß die Aufhebung der Entscheidung des Oberbürgermeisters mit der Begründung, daß die Preisfestsetzungen nebst Strafandrohungen für Uebertretungen des Innungsbeschlusses ihre Stütze und Berechtigung in§ 2 der Innungssatzungen fänden, welcher von der Pflege des Gemeingeistes, sowie der Stärkung und Aufrechterhaltung der Standesehre handele. Eine Reihe von Regierungspräsidenten habe auch im Sinne des Innungsbeschlusses entschieden. In seinem Urteil stellte sich der Bezirksausschuß auf den Standpunkt, daß der Innungsbeschluß über die Preisfestsetzungen in den Innungssatzungen keine genügende Grundlage habe und die Beschwerde der Innung gegen die Entscheidung der Aufsichtsbehörde abzuweisen sei; das auf Ungültigkeit des Innungsbeschlusses lautende Erkenntnis des Oberbürgermeisters bleibe aufrecht erhalten. 3
:
Theater und Konzerte
:
***
***
= Schauspielvorstellungen des Kölner Stadttheaters in St. Quentin. Von seiten des Stadtkommandanten von St. Quentin, des Grafen Bernstorff, ist an die Direktion der Vereinigten Stadttheater die Aufforderung ergangen, einige Vorstellungen mit dem Personal des Schauspielhauses in St. Quentin zu veranstalten. Dieser Aufforderung wird am 12., 13. und 14. Januar Folge geleistet werden, und zwar, da das Verlangen nach möglichst fröhlichen Stücken ausgesprochen wurde, werden Die selige Exzellenz, Jugendfreunde und Pension Schöller daselbst zur Aufführung gelangen. Für das Schauspielhaus ist für diese Tage das Ensemble des Kleinen Theaters, Berlin, verpflichtet worden, welches sich mit Grabbes Scherz, Satire, Ironie und Tiefere Bedeutung vorstellen wird.
0A Im Deutschen Cheater findet am Donnerstag(h. Dreikönige) nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr je eine große Vorstellung statt. In beiden Vorstellungen gelangt der Schwankschlager Sein Zwillingsbruder mit dem beliebten Tünnesdarsteller Willi Goßmann in der Titelrolle zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft
4O Brüggen,.Jan.1916. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, findet hier ein vom Volksverein für das kath. Deutschland veranstalteter vaterländischer Abend statt, in welchem ein Kölner Redner über Kriegsereignisse sprechen wird. Alle erwachsenen Katholiken von Brüggen sind dazu eingeladen.
(# Holweide,.Jan. 1916. Heute morgen wurde am Bahnübergang der.=Gladbacher Bahn der Bahnwärter Franz Schnell aus Berg=Gladbach tot in seiner Wärterbude aufgefunden. Die Leiche wies schwere Brandwunden auf, denen Schnell wohl erlegen ist. Die Leiche wurde von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und eine gerichtliche Ortsbesichtigung vorgenommen. 22
Die deutschen Verlustlisten. 846. Ausgabe,
Preußische Verlustliste Nr. 419 Sächsische Verlustliste Nr. 241 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Ce) In der letzten Generalversammlung des Ratholischen Lehrervereins Köln-Stadt und-Land berichtete Herr Quadflieg, Vorsitzender des Provinzial=Verbandes Rheinland eingehend über die Arbeiten des Katholischen Lehrervereins in der Kriegszeit für die Kriegszeit. Seine sehr interessanten Darlegungen zeigten, wie sich der Verband in rastloser Weise die Lösung der großen Aufgaben hat angelegen sein lassen, die im Laufe des Krieges und als Folge desselben an ion herangetreten sind. Die Beförderungsfrage, die Gehaltszahlung an die einberufenen Lehrer, die noch nicht oder nicht endgültig angestellt sind— die Prüfungsfrage— die Unterstützung der Witwen und Waisen fanden eingehende Betrachtung. Wenn so der Vortragende in diesem ersten Teile seiner Ausführungen darlegte, was wir Leyrer wünschen, daß die Behörde für uns tue, so zeigte er in seinen Darlegungen über: Kriegsbeschädigte Lehrer, Fürsorge für genesende Krieger, Witwenbeihülfe, Kinderheime, Studienstiftung, Unterstützung der Missionen, didaktisch=methodische und politisch=schultechnische Fragen, was wir für uns und unsern Stand selbst iun müssen, und welche ideellen Aufgaben jetzt schon unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen mussen. Der Vortragende, der zu Anfang seiner Darlegungen seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hatte, daß die Lehrer überall durch ihr ganzes Verhalten während des Krieges gezeigt haben, daß sie, im Volke stehend, zum Volke gehörend, in Wirklichkeit Volkslehrer seien, schloß die Darlegungen mit der Aufmunterung, mit den andern für die andern und dadurch nicht zuletzt auch für uns selbst tätig zu sein. Den Darlegungen folgte wohlverdienter reicher Beifall, ließen sie doch errennen, welch große Summe von Arbeit' der Verband und insbesondere unser verehrter Herr Quadflieg geleistet hat. An dieselbe knüpfte eine lebhafte Aussprache an.
Den Jubilaren des Vereins entbot Hr. Hermes die besten Wünsche für die Zukunft und den Dank für treue Mitgliedschaft und Mitarbeit. Zum Andenken an ihren Ehrentag wurde allen Dr. Thyssens Buch: Mit Herz und Hand fürs Vaterland vom Vorsitzenden überreicht. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Hr. Herkenrath, der seit Gründung des Vereins dem Vorstande angehörte, hatte gebeten, von einer Wiederwahl abzusehen, da er aus Gesundheitsrücksichten eine solche nicht annehmen könne. Er wurde in Anerkennung seiner Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt. Die Herren Klein, Mandelartz und Handelslehrer Röttgen wurden neu in den Vorstand gewählt. Zu der Versammlung hatte sich auch eine Reihe Kollegen, die zurzeit bei einem hiesigen Regimente Dienst tun, mit zweien ihrer Offiziere eingefunden. Herzlichst willkommen geheißen fühlten sie sich bald heimisch bei den Kölnern. Den Brudervereinen Berlin und Basen. denen die Gäste angehören, wurden Grüße gesandt. Den in Feindesland die Wacht haltenden Vereinsbrüdern wurden frohe Weihnachtsgrüße übermittelt.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
aetu retcreran
4O Eifersuchtshandel.
Bis auf's Blut befehdeten sich Porzer und Kalker Burschen um der Mädchen willen. In der Nacht vom 11. bis 12. Juli fand eine Rauferei in einer Wirtschaft in der Siegburgerstraße in Deutz statt, bei welcher etwa 20 junge Leute aus Porz und Kalk beteiligt waren. Ein Porzer Bierbrauer stach zwei Kalker, einen 18jährigen Schlosser und einen gleichalterigen Tagelöhner in Brust und Arm. Die Verletzungen waren sehr erheblich. Kurz vor der Beratung stellte der Verteidiger einen neuen Beweisantrag, worauf Vertagung und Verhaftung des Angeklagten erfolgte.
+ Köln,.Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
348 nälber u. 41 Fresser. a. Doppellender feinster Mas: M. 00-00.
b. feinste Masthalber 98 100. c. mittlere Mast- und feinste Saug- 90-97. d. ger Mast- und gute Saug- 70-85, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 62-70. Bautzen 00-00. Markt dott geraumt.
4 Schafe.
76 Schweine. s. vollfleischige von 80 bis 100 Kilo Lebendgewicht M. 105 000, b. von 100 bis 120 Kilo 11513-000, c. von 120 bis 150 Kilo 126 000, d. Fettschwe ne über 150 Kilo 90-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kilo 75 00. t. Sau 100 00, g. gesennittene Eber 00-00 Markt glatt zu Höchstpreisen geraumt.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,36 4 0. 01m Hüningen, 7v. Rhemn.45—0,10 m Kehl, 7 om. Rhein.43—0,19m Mannheim. 8 v. Rhein.00:.00 mn Heilbronn, 8 v. Neckar 1,14-0,02m
Caub, 9 om. Rhein 2,92-0,02m1 Trier, 7 vm. Mosel 1,92—.04m Köln, 7 vm. Rhein 3,62—.07m
Ruhrort, Zrm. Rhein 3,10—.00m Wesel, dom. Rhein 3,23—.02m
Lutmaßliche Witterung für den 6. Januar 1916:
Bei wechselnder Bewölkung zunächst keine oder nur geringe Niederschläge. Temperatur wenig verändert oder etwas sinkend.
In der Reise
Zahnarzt
Tel. 988.
Köln-Mülheim.
Zur 1. Klasse, 233. Lotterie
¼
1
Los
5. 10.4 20+ 40+
Blaubach 28 am Vaidmarkt
Kal Lottere=Einnehm. Köln.
Ktönig,
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten glatt u. derippt, für IIlmmelt Knaben u. Mädchen * Köln, Waidmarkt 18.
Sammeihaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 4# Mittwoch 5. Januar 1916
Seite
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer
Fahrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u Gehaltsangrüchen erbeten unt. C 2 a. d. Geschäftsstelle d Blattes. o#
Schlosser
ferner ein
u. Preher
5
erheizer
für größere Ressel-Anlage
gesucht.
Land= und Seekobelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.p:
Zu Ostern sucht Großhandl.
jungen Mann
mit Einj.=Zeugnis in zweijähr. abwechselungsreiche Lehre mit Vergütung zi nehmen u. erw. An obot mit Ledenslauf(sonst zwecklos) unter 6 an die Gesch. d. Bl.
Mäschen
fleißig und zuverlässig, für bess. Haush. v. 5 Pers gel. Vorzu ell. 11-1 Uhr. Clement, Bogteistr. 24.
Lesseres Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame. Fr.=Off u. A2 a. d. Gesch.Bl.
LebensFüchtige Verkäuferin d. L mitteldr. sucht Stelle.
Off. unter B 9 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 35. b
4Lin. Fräul erf. suchts
in Haush. grdl.
telle als Kinderfrl. Auskunft Blindgasse 13. b
Starke Prau
oder Mädchen
für Biernellerei gesucht.
Plankgasse 44.
Hath. Mh Kchen. Hausarb. in kl. Haushalt ges. Offerten unter O115 an An.= St. A. Baum, Severinstr. 203.
ztrop. Mädchen für alle * Hausarbeit z. 15 gesucht.
Severinstraße 138.
Cüchtige
gesucht.
Ruckelkorn, P#aar:
Kräftige 17= oder 18jährige
Jungen
aus erd. Familie werden im Paches von Dorsellan u Glas ande erm. Vorstell.: Ehrenfeld, Herdrandstraße 1. Ebendort wird 14= oder 15jähr. Junge zu Lagerarbeit und Botengängen gesucht.
t. Mädch. z. Koch.Hausrb. i. ruhig Privath. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234. 5
Arbeitsgesuche
. t ogr#
2E
Inval. bittek um Arbeit. 3. Päz. Aleriaueesr. 13.
Karte genügt.
Unfertigung von
Damen=.Kindergarderobe
n neuester Mode, deste Verarb., bill. Preise Lindenstr. 5, ill b
und 1. Elage,
zu vermieten.
Deutz, Heribertstr. 3.
Zimner 2. Er., an 1 oder 2 Personen zu ormieten.
Rubensstraße 8. b
23 Zimmer
Mnarde
2 Zimmer, Mon. Kämmerg 40. Besch. 3
möbliertes 3
derm. Eier zu verm. Bl menstraße 1, p.
Deutz,
Zim. Anbau I. Eig
z. v. Siogesstr. 4.
3 Zim
6 3. m
Lohn.
Ehrn
Et m. Gas bill. Schützenstr. 32.
Threihmaschigen
durchaus erstblass. Sy eme, sehr gu erhalten, zum Preise von 50's 12.# zu verkaufen. Hohestraße 1341,—. Erage.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Kai er=Wilhelmring 38.
h. Unterh. m. Gärtch., 43 S bill. zu vm. Ank rüx. 21. * Andauzimmer zu vermieten. — Anderstraße 21.
Nietgesuche)
9 2
ur Schnelder, Sa#tler u.
Familiengebr. auch 40 , gutnäh., wenig gebr. r inz sehrbill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einz. lverkauf.
Bekanntmachung.
Die Verteilung der dem Kommunal=Verband CölnLand beschlagnahmten getrockneten Schnitzel soll in di sem Monat beginnen. Bestellungen unter Angabe des Viehbeuandes(Abmelk=Kühe über 2 Jahre und Pferde) sind an die unterzeichnete Verteilungsstelle zu richten.
Futtermittelverteilungsstelle des Kommunal=Verbandes Cöln=Land: Landwirtschaftliche Bezugsund Absatz=Genossenschaft, Brühl. o
Zündhölzer 00 Pakete 33 Wark.
5. Poß. Nrühelerstraße
Klavier
Dianino von best. Erhalt. und
vorzügl Klange ist f 300.4 abzug. Off. unt. B 5 an d. 2. Gesch.
Dienstmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 33.
Ttrop, gutempf. Stundensrau o. * Mädch v. morg.-11 U. ges. Nippes, Christinastraße 82, 1.
zülfsarbeiter
Kräftiger
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Wasserwerk
Köln=Mülheim.
(Jasdtongsnahe.)
Ich suche für meinen langjährigen Lagerverwalt. entsprechenden Posten als
Verwalter Magazinier Kassierer etc.
Kaution kann gestellt werden. Offerten u. 3 a. d. Gesch d. Bl.
Mehrere
Selbständige
Schlosser
gesucht für leichte Konstruktionsardeilen. Köin=Nippes,
Neußerstraße 46#.
Peter heyartz.
Gärtner gesucht
für Gartenarb. u. Baumund Beerenschnitt.
On. u. B 6 a. d..G. Breitestr. 85 5
Schuhmacher
sofort gesucht.
* Nippes, 9
ältere Herren,
50-60., kräftig. gesund u. zuverlässig, suchen Vertrauenspost. oder sonstige Tätigkeit.
Off. unt. M 22 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6
Tüchtiger, lediger
Schweizer
militärfr., sucht per 2. Jan. 1916 Stellung. Dr. Zeugn. z. Verfügung. Off. erd. an Bernhard Krikke, Oberschweizer, Sürth a An. Hauptstr. 16.
Füchtige Schneiderin sertigt Jackettkleider und Kostümen außer dem Hause. 5
Friedrichstraße 14, 2.
Haararbeiten billen Vierzigt.
Maidmarkt 7.
Kostenfreier
rmieten
gemelnnütziger Ral
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Erke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötinet: Werktiigl..—5 Uhr. Fernsprecnzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Böbliert und gasöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
H. Lindener. eußerstraße 289.
Besseres. properes
Mädchen
welches in herrschaftl. Häusern gedient hat, per 1. Fedruar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Angebote unt. F K 598 an die Hauptvertr. Kaik, Mälheimerstraße 19.
Zum 15. Januar für herrsch. Heushalt ein kath
Hausarbeit. eln u Mitwaschen, gesucht Off. u. Beifügung v. Empfehl. s. 1 un die Gesch. d. Bl.
Ein proveres Mädchen
„lle Arbeit geiut Hotel Moritz,
*„„
Gienstherschatten
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stätzen, Köchinnen, Zweit=, Drittmäöchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei. Ab eilung für
welbl. Hauspersonal
im städt Nohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswale 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale
A 6506—10, Nebenstelle 11.
Solide Beamte suchen zwei auseinandergeh. Jimmer möbl. Juiart
elektr. Licht oder Gas. ev. mit Pension. Off. mit lreisang. u.„
Bia.2. Gesch..Bl. Breitestr.85. i d..=., Köln, Breitestr 85. b
Zim. von Frl. gesucht Off. u. J B 100 a. d. An.-St. d. Bl. Deutz, Tempelstr 1.
Deutz.
Unterricht
)
Drivate Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Ersolgreichste Ausbild#ng
Schneidermeister.
Zuschneider und Direktricen.
Prospekt grans durch die Ge shäftsstelle
Aßb. mah pol...Kldrschrk., dsgl. Beit. neue eleg. Plüsch= u Led.Diwan, kl. Küche 10, em. Herd 23, Ei=Flurg, nußb. Trum. u. Eich.=So#=sp. bill. Martinstr. 5.
er#. kl. 18,58,75. Lusw. Ingi Garant Gutnäh. geer. 15.#an Günst.f. 4411 Händl. Lager Friesen.56, a. Gr.Köln. Eing. Uhrengesch.
für
In vornehmer Lage!
shl.
Herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-2 Limmer u. Zubekör
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk. terück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonsträße 30
Fernruf A 3591.*0
Büro tageüb. dauernd geöffn.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Kranj. Sprachkersus
Stunde 50 Pfg. Wer beteiligt sich?
Unverdindliche Anfrage u. 8 an die Gesch. d. Bl. g
Schönschreiben
Stenographie Junt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 M. Lenders, Bischo#sgartenstr. 14. a. Dom.
Geistlicher
lange Jahre im Ausland, gibt
ged eg. Unterricht in Französisch und Latein.
Off u. B 1080 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Suche baldmöglichst
Stelle
zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten bei geistlich. Herrn oder in ruhigem
fük alle Arbeit gesuchl. Frst üngebste u. C1 an die
Geschäf#elle dieses Blattes.
3
Hippes.
Drosselweg an der Rennbahn Herrschaftliche Etage
1. März zu vermieten
I. oder 2. Etage, 5 Zimmer, Terrasse, Uebersicht d. Rennbahn, gepl. Küche, Spind, eing. Bad. Heizung Gas, eleker Licht, Speicherraum, Heller Kriegspreis 1. Elage mon. 1 0 M.
2. Etage 85., Nebenhaus Hochp., 3 schöne Zimmer gepl. Küche, Spind. Heizung einger Bad, Gas, elektr. Licht, gr. sch Garten, Kri gspr. mon. 75 M, 1. März zu vermieten.
Eigen: Drehtor Alex Jansen, Draselweg 55, 2. Etage 15 Minuten ab Dom, Linie 7.
sehr gut erhalten
M...—
Garantie zu verkaufen. Odladen Nachfg., Hohenzollernring 3.
( Kaufgesache)
Eine gut erhaltene
Knochenmühle
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr.
52.
oder Harmontum fär Pläns Privat gesucht. 5
Off. u. B 1056 Köln. Breitestr. 85.
Gebisse, Gold, Silber. Platin
kauft stets Friesenstr. 55, Hoster. 5
zedr. Schlafz. u. Küche.kauf. ges.
Korbmacher, Lochnerstr. 16, ptr.
Verloren-Gefunden
Kraue, wildlederne Damenhandtasche mit Inbali von Mariahilfstraße bis KarolingerRing am 1. Januar
verloren.
Wiederbriner Belohnung. Mariahilfstraße 1, 3. vorn
hchlüsseldund gef. Abzuh g. Erst. d. Einrückgsgd. Everhardst 71.
tsch. Schäferhund, Polizei* hund, am Sonntag in Horrem enti. Kann auch nach Köln gelaufen sein. Wiederdr Belohn Köln Albertusstraße 17. k
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Edamer Käse
das Pfund zu.80 M.
Abgabe erfolgt gegen Abstempelung des Cölner Brotbuches und zwar nicht mehr wie 1 Psund wöchentlich an eine Haushaltung.
Holländer Käse kann vorläufig nicht mehr abgegeben werden. Cöln
den 3. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 6. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
kleine zu 52 Pfg. das Pfund mittel„ 59 Dfg.„„
solunge der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für fri sische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 5. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. N. Adenauer. 7
durch
See.
Städtisches Einhaufsamt.
Die Abteilung für Kleinverkäufe des städt. Einkaufsamtes für Nahrungsmittel ist am 1. Januar verlegt worden
von Marsplatz 79 nach
Heumarkt 65/67.
Cöln, den 3. Januar 1916.
1
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Zu verkaufen
Restaurant!
in guter Geschäftslage unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
in Ohligs(Rhld.)*
Off. an Rch. Küller, Ohligs Camperstraße.
Brauner Grovron
zugelau#en
: Siegburg, Louisenstr. 67.
Vermischtes
I
Steuererblätungen fert
disk Fachmann mit Praxis, Wortburgstr.
gem. und langjähr. 12, 11.
o Villa,
Medistin
Wegen
Sterbefalls iEkt D
ein ge Jahre bewohnt,#solide gebaut, mit allem Komfort der Neuzeit). sch Barten in Linden1. al, sehr Freiswert zu verk.
Offerlen unter C 446 an die Sesch d. Bl.
Zunges Mädchen v. Lande,
dem Gei. ged.., sich in Küche u. Haush. auszud., p 15. Jan. gesucht..=Deutz, Deutzer Freiheit 7.
welch's auch etwas nähen kann. für alle Hausarbeit gesucht. b E. Breuer. Apostelnstraße 28.30 Mezgerei.
Frühjahr Stelle als . Arbeiterin.
sucht zum angehende Off. u. C0168 nach Berg=Glad bach, Zanderstr. 150.
#. alter O allen
ältere Dame
Zweigen—
alis erjahrenes Mädchen ges.
Daobertstraße 2.
Suche für meine Tochter 143., J. Lehrstelle in nur gut. Geschäftshauie, Bei freier Station auch auswärts.
Offert. u. B 3 a. die 2. Gehäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
für alle HausKöln-Deutz. Ziushaus
gute Lage, zu verkaufen.
Off. u. 2 an die Gesch. d. Bl
sucht Stelle wird ein in arbeit s. fort. des Haus= Nippes, Merheimerstr. 201. II.
Kräulein sucht gründ! Rähen, Zuschneiden, Flicken von
I. Erage in dess. Hause, 3 Zimmer, Badezimmer, Küche m. Sp und allen Bequemischkeiten an alleinstehende Person od. kleine Familie ohne Anhang sofort zu vermieten.
Offerr u. 7 a d. G. d. Bl. 1
Irop. Stundenmädchen Kinder= u Hausgarderobe zu
*—12 Uhr, io ort gesucht. erernen. Öff unt. 8 d an die 1 3.„. Vetter, Nippes, Vaudristraße 2. 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b1b..om
Bertenratherkraße 131.
2. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele,
Bad, Spind, elektr. Licht, z. om. Bech. 1. Etage. Pr. 65 M. b
Sülz. Grrelkeinerkriße 13
1. Et, 3 Zim., Küche m. Sp., abg.
Hagen Ra
verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Verrat reicht
uter Fabtikgreis.
.Geerling. Huhnsgassel 3
S ädische, Karfesfels.
14
für Militäe und Zivil
Engrorlager
Everling
Mastrichterstraße 2224.
Er ra ta ke
2
keine Ersatz=, Gummi= o. Patentsohlen. Nur Brüsselerstr. 16.
Fusspflege.
Neugebauer, gepr Heilg h Mozart r. 45. Teleph. B ins b
Steuerfragen im Jahre 1916.
Treuhand- und SteuerberatungsGesellschaft m. b. H.
Cöln, Bismarckstr. 27,1, Fernruf A 7161.
Feststellung und Prüfung der Steuererklärungen. Beratung in allen Steuerangelegenheiten, insbesondere bei den vorbereitenden Massnahmen zur Kriegsgewinnsteuer.
Revisionen von Büchern und Bilanzen.
2
! Neues Jahr
Neues Glück!
Ziehung 11. u. 12. Januar
Aloterie
7369 Uew. im Gesamtbetr. v. Mark
Lotterie
Liel
Schillingstr. 3A
Lebernohme.Transpreell. bill., A pünk.lich. Martinurahe part.
17teche
4 ger
Besch. Trüfselerstr. 41.1 b Keinverkauf Martinstrage
elche bessere kach. Familie jg ernsten Frau
Östpr Früchtl.). deren Pann (Dr phil u Res. Offiz.) wieder ins Feld rückt, für die Kriegszei angenehmen Anten halt? Am liebnen bei Leivensge ähr in. Off. u. 5 an die Geschst. d. Bl.
15
Altonaer Lose zu 2 Mk.
Porto und Liste 25 Pig exira
5 Lose sort.= 10.25 Mark
1 Altanaer u. 3 Schlerische Lose- 5
Ziehung 9. Februar
chlesische
Lotterie
3836 Cer. im Gesamtw. v. Mark
60000
15000
10000
Schlesische ose zu 1 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
11 Lose sort.= 10.25 Mark
30 enschl. Porto
— und 2 Lsus.
Lud. Müller&am;Co. Bertip Prihs
Sehr billig zu verkaufen:
1 eiserne Dezimalwage mit Gewichten
1 Eisensaß(für Petroleum)
1 gedr. Mant losen 1 gehr. Aktenscheank
15 gebr. Holzverschlüge und Kisten 1 gedr. Hammond=Schreidmaschine.
Bescheid Mayrachstraße 163.
Tel. 4 60

*
Seite 8.
e e ia ie
196
.
Donnerstag, 6. Januar
(Dreikönigen)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. 7* Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
e ia ia a ie
Flora
Täglich
212 Uhr:
Konzert!:
Fintilt 50 PFA.:
#!*
Hauptgasthaus
Köln=Lindenthal.
Mörgen, Donnerstag,
den 8. Januar 1916 (Heilige Dreikönige),
nachmittags von 4 Uhr an:
des Feldartillerie=Regts. Nr. 59
Lei'er: Obermusihmeister Bahr Eintritt frei.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:“
Konzert.
KEE
Zur I. Klasse abzugeben:
1
1
Lose
40 20
10
5.K
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld extra.
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5
Telephon B 7505. p,
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
Ziehung schon 11. u. 12. Januar
Altonaer Lotterie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 5. Januar 1916
7369 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinn
Mark
bar ohne Abzug zahlbar
Lose 2 Mark
H. C. Kröger, Berlin W 8
Porto u. Liste
30 Pfg. extra
Friedrich6 str. 193
Telegramm-Adresse:„Goldquelle“
in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Hohestrasse 40,
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.
AE
Bayern=Verein
gegr. 1880, e.., Köln
Protektor:
Se. Kgl. Hoheit Kronprinz Rupprecht von Bayern.
Donnerstag. 6. Januar er.,
nachmittags 3½ Uhr.
im weißen Saale der Bürgergesellschaft, (Eingang Röhrergasse):
71. Geburtstagsfeier Sr. Majestät
sowig III. von Baylern
unter Beseiligung der hier liegenden bayer. Kriegsverwundeten
Erste Kräfte und Künstler wirken mit. Landsleute und Freunde sind herzlich willkommen.
Die Vorstandschaft:
I..: Bonifaz Dietz.
I. Vorsitzender. 1*
FLORA
Jahres-Abonnement für 1916
Kgl. Prh. Lott.=Einnahme
Dech,
1
Lose
40 20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
Jeden Nachmittag Konzert.
Milbürger
Ausstellung
Wallrafplatz 4
und bei den hiesigen Buchhandlungen, die sich bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt haben.
Vereinigtestadltheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 6. Januar 1916:
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier u. M. Carré Musik von Charles Gounod.
Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: Schröder, Gleß. L szewiky, Lindlar. Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 7. Januar 1916— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 6. Januar 1916:
Schneewitichen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.— I. Parkert.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
AndAngdaa
Köln, Lesesaal. Montag, 10. Jan., abds. 8¼ Uhr
Vortragsabend der„U ania Berlin“
Institut für volkstümliche Naturkunde.
Der Isonzo
und Oesterreichs Adriaküste
Vortrag m. ca. 100 farbig. Lichtbildern nach eig. Aufnahmen von Prof. Dr. P. Schwahn. Direkt. d. Urania.
Vortragender Herr Conrad In prachtvoll. farb. Lichtb. ziehen am Auge d. Zuhör alle die Stätten vorüber, die jetzt z. Schauplatz großer histor. Ereignisse ausersehen sind. Karten K.20, 1,65, 1,10 bei Tonger, Am Hof; Könemann, Rudolfpl. 4;
Dommes, Schildergasse 41. 0
Donnerstag, den 6. Januar 1916.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing. Korth, Senden, Blanckarts. Aßmann, E,gerth. Majewski, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau. Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Dlätze: Balkon, Parkeitloge.00 M.— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett •25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Freitag, den 7. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
M A M
Märchen-Theater
Bürgergeseulschalt(Appellhofplatz) Donnersstag, 6. Januar(Dreikönigen) nachmittags 4½ Uhr, im großen Saal:
„Kriegsweihnachten bei den Zwergen im Schützengraben.“
Märchenspiel mit Gesang und Reigen in 3 Akten. Hierauf:
„Rosa von Tannenbura“
Beliebte Märchenkomödie in 4 Akten und 1 Vorspiel.
Arie in der Kerkerszene— Opernsänger.
Sperrsitz num. 1,25#, Balkon.4, I. Parkett .80 K. II. Parkett 0,60.K. Saal 0,35# 8299
1 Vorverkauf d. Pförtner(Röhrergasse) bis Donners—u 21, IIAr hann Taoechafle Annollhafal h
tagnachm. 3½ Uhr, dann Tageskasse, Appellhofpl.
50
Waschgarnituren
S
Entwurf Professor Niemeyer 5teilig mit Dosen M. 17.50
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte
Auswahl
acob Marcan
Schilderg. 84A Ecke Kreuzg.
Abbild. a. W.
* Hilooitsch-Theater:
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 T
Heute, Mittwoch, den 5. cr., abends 8 Uhr:#1
2„Wis einst im Mai“:
Morgen, Donnerstag,(Dreikönigen):
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Wie einst im Mai“?
*
Freitag und folgende Tage:„Wie einst Im Mai“.###
fr. zu Dienst.
W
Marian. Jungfr.=Kongregat. 5t. Kunibert Weihnachtsfeier mit Verlosung
findet nicht am Dreikönigentage, sondern
Senntag, den 9. Januar,
nachmitt. 5 Uhr, in der Aula des Ursulinenklosters statt. Der Vorstand.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
8
F
Abfalle
0
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Breitestrasse 85
befindet sich die Geschäftsstelle des
Eioginsplatz. 3. mil Tlmer. Köln
an der Pipinstr.
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlen,ir., Hohe Str. 64. Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Reusmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Pallikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 fl. Man lasse sich nichts anderes aufreden. .„20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 88
k
9
e
9
b