KRKRRRRRRRRERRRRRNRRARERARRRRRRRRRRRRARAAARRAAAAAAAAARRARERAARRARAA ARAFRRAERRRRRRRARAARARAAARAAARARRRARRRR RAAAAAARARKNE *„„„„ Anzeigenpreis u
Kölner
s Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 19 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia mn.25(3 Mon.). m.50 (2 Mon.). m.75 Mon.) Ausgabe n mit Zelonia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis Kp
* Die einspaktige Kolonel-Zeise*
N(35 mm breit) 25 Pf, 3. 5
S und letzte Seite 30 Pl. 3
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
84 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Renlamepreis 2
# Die 00 mm breite Koionel=A S Zeile 75 Pl. lür Köin 50 PI, S g zweite Seite 60 Pl. 34
# Platzvorschritten 10%/ Zuschl.
Ossertengebühr 25 Pi. 8
8„ 2
&a Geschältsstellen: Marzeiten
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
* 34
#nzzHEE HEFRERREEEENEEEEEEEEEEEE EEEENNEAEN
Nr 511. Tellifl. bschisele Peatestage die Teiis. Köln, Donnerstag, 9. Rovember 19/6 30. Jayrgung. heute S Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Somme ging tagsüber die Gefechtstätigleit über mäßige Kräfte nicht hinaus. Nächtliche englische Angriffe zwischen Le Sars und Guendccourt scheiterten in unserem Feuer.
Südlich der Somme griffen die Franzosen beiderseils von Ablaincourt an. Unsere in dem Südteil von Ablaincourt vorgeschobenen Abteilungen wurden zurückgedrängt, das Dorf Pressoire ging verloren; auf dem Nordflügel des Angriffes wurde der Feind zurückgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzer
Lebhafte Artilleriekämppfe im Maasgebiet
Oestlicher Kriegsschauplat
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Richts Neues.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Der Toelgyes=Abschnitt war auch gestern der Schauplatz lebhafter Kämpfe. Der Gegner errang weitere kleine Vorteile.
Vorwärts des Bodza=Passes sind den Rumänen in den letzten Tagen gewonnene Teile unserer Höhenstellungen wieder entrissen. Am Tatar Havas=Paßz sind feindliche Angriffe abgeschlagen.— Der Erfolg in der Gegend von Spini konnte weiter ausgenutzt werden; die Gefangenenzahl erhöhte sich
Balkan=Kriegsschauplatz
K KRN
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front
Feindliche Angriffe im Cerna=Bogen blieben erfolzlos. Rege Artillerietätigkeit an der Belasica= und Strumafront. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 8 Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Südlich und südöstlich des Szurduk=Passes wurden eumänische Angriffe abgeschlagen. Bei Syini und südwestlich von Predeal haben wir den Feind weiter zurückgedrängt. Beiderseits der Bodgastraße sind wir wieder im Besitz aller unserer früheren Stellungen. Nordwestlich des Toelgyes vermochten die Russen abermals etwas Raum zu gewinnen. Bei Tatarow schoß ein österreichisch=ungarischer Flieger einen russischen Nieuport=Doppeldecker ab.
Heeresfront des Generalfeidmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Die Ruhe im Gorzischen hält an. An der Fleimstalfront wurden Angriffe einzelner italienischer Bataillone im Lolbricon=Gebiet und an der Bocche=Stellung abgewiesen. Drei Offiziere, 50 Mann und zwei Maschinengewehre fielen hierbei
n unsere Hände
Kudöst'icher
Keine besonderen Ereignisse.
friegsschauvlat.
Warschau
Ereignisse zur See.
Am 7. November nachmittags warfen feindliche Flieger auf die Städte Rovigno, Parenzo und Citta Nuova Bomben ab; es wurde nicht der geringste Sachschaden angerichtet und niemand verletzt. Eigene Flugzeuge stiegen zur Verfolgung auf. Eines derselben, Führer Linienschiffsleutnant Drakulio, schoß einen feindlichen Flieger ab, der bei in hoher See befindlichen feindlichen Torpedofahrzeugen niederging. Diese wurden von unseren Flugzeugen mit Bomben angegriffen und entsernten sich gegen die feindliche Küste. Am Abend des gleichen Tages warf ein feindlicher Flieger gleichfalls erfolglos Bomben bei Umago ab. Eigne Seeflugzeuge bewarfen abends die militärischen Objekte von Vermialiano und Monsalcone sehr wirkungsvoll mit Bomben und sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Französischer Bericht.
Bericht vom 7. November nachmittags: Die Franzosen und Engländer machten vom 1. Juni bis 1. November an der Somme 71 532 deutsche Soldaten und 1449 Cffiziere zu Gefangenen. Das im gleichen Zeitabschnitt durch die Alliierten erbeutete Kriegsgerät beläust sich auf 173 Feldgeschütze, 130 schwere Geschütze, 215 Grabenmörser und 988 Maschinengewehre. Der Anteil der Franzosen an der Gesamtsumme beträgt 40 796 Soldaten, 809 Offiziere, 77 Feldgeschütze, 101 schwere Geschütze, 104 Mörser und 535 Maschinengewehre. Es ist nichts zu melden aus dem Verlaufe der Nacht, mit Ausnahme zeitweilig aussetzender Beschießung an verschiedenen Stellen der Somme und des rechten Maasufers.
Flugdienst Deutsche Flugzeuge warfen gegen 10 Uhr abends mehrere Brandbomben auf Nancy, die weder Menschenopfer forderten noch Sachschaden verursachten.
Bericht vom 7. Nebember abends. Nördlich der Somme machten wir einige Fortschritte zwiichen Lesboeufs und Sailly=Sailliscl. Südlich der Somme brachte uns ein von unseren Truppen am Vormutag unternommener trotz heftigem, die 1 peration behindernden Regens, lebhaft durchgeführter Angeiff gewichtige Vorteile. Wir nahmen die feindlichen Siellungen auf einer Front von dier Kilometer vom Gehölz von Chauines bis südöstlich der Zuckersabrik Ablainscourt.
Die Cärfer Ablaincourt und Pressoire wurden von unserer Infanterie in glänzendem Ansturm vollständig crobert. Wir trieben unsere Linien östlich Ablaincourt vor und nahmen auch den Friedhof dieses Dorfes, der vom Feinde stark befestigt war. Wir schoben unsere Stellungen südlich der Zuckerfabrik bis zum Rande von Gommecourt. Bis jetzt wurden über 500 Gefangene gezählt, darunter mehrere Offiziere. An der Verdunfront zeitweilig aussetzende Kanonade. Sonst verlief der Tag überall rugig.
von der Ostfront.
WTB Zarskoje Selo,.Nov.1916.(Drahtber.) St. Petersburger Telegraphen=Agentur. Der Zar und der GroßfürstThronfolger sind an die Front abgereist.
F Die Präsidentenwahl in den Vereiniaten Staaten.
Der künftige Präsident der Vereinigten Staaten, Hughes, vird als Mann von Rückgrat und eiserner Unveugsamkeit gesbildert. Nicht minder wird von seinen Freunden seine Selbstlosigkeit hervorgehoben. Hat er einmal ein Ziel erkannt, so ruht er nicht, bis er es erreicht hat, unbekümmert darum, ob damt seinen eigenen Interessen gedient ist oder nicht. Seine Freunde sagen von ihm, daß ihm persönlicher Ehrgeiz völlig fremnd sei, er vielmehr seine Ehre darin setze, nur der Allgemeinh it seine Dienste zu widmen. Sein Name wurde in den Vereinigten Staaten allgemein bekannt, als er 1905 als Rechtsberater eines Senatsausschusses die Untersuchung der Geschäfts#raktiken der New Yorker Gasgesellschaft übertragen erhielt und bald darauf auch den Augiasstall der New Yorker Versicherungsgesellschaften mit ei ernem Besen segte und diese zwang, dem allgemeinen Interesse zu dienen, anstatt auf Kosten der Versicherten einzelne bevorzuge Personen zu Millionären zu machen. Von 1907—1910 war er Gouverneur des Staates New York, seine Amtszeit ist mit den heftigsten, Kämpfen gegen die Korruption auf allen Gebieten ausgefüllt. Aber er hat überall seinen Willen durchgesetzt und ohne Rücksicht auf eine Gefährdung seiner späteren Wahlaussichten durchgegriffen. Gerade darum ist Hughes volkstümlich geworden und als er zum Oberbun esrichter ernannt wurde, wurde diese Beförderung gleichermaßen mit Befriedigung wie mit Bedauern ausgenommen, mit Bedauern deshalb, weil er damit aus dem politischen Leben ausscheiden mußte. Vor vier Jahren wurde ihm die republikanische Kandidatur für die Präsidentenwahl zum erstenmal angeboten, er lehnte ab und zwar zugunsten Tafis, der aber dann gegen Wilson infolge des Verrates Roosevelts an der repub. ikanischen Partei unterlag. In diesem Jahre wurde er einstimmig von der republikanischen Konvention aufgestellt, ohne vorher gefragt worden zu sein, ob er auch die Nomination annehmen würde. Hughes glaubte dann im Interesse des amerikanischen Volkes die Wahl annehmen zu müssen, verließ seinen Richterstuhl und stieg in die Waolarena hinab.
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß durch die Wahl Hughes in den Beziehungen Deutschlands zu den Vereinigten Staaten keinerlei Aenderung eintreten wird. Nach seinen eigenen Erklärungen wird Hughes Deutschland gegenüber dieselbe Politik verfolgen, wie sie Wilson zu unserem schweren Schaden betrieben hat. Nur wird sie vielleicht eine weniger aufreizende Form annehmen, die bisher so beliebte amerikanische Hemdsärmelpolitik eines Wilson dürfte ein für allem.l abgetan sein. Sehr bezeichnend ist, daß sowohl Wilson wie Hughes sich ernst ich davor hütcten, um die Stimmen der Deutsch=Amerikaner zu werben. Wilson ließ sogar der American Truth Society, dem amerikanischen Wahrheitsbund, erklären, er würde sich „eenteorigt“ fühlen, wenn die verbündeten Deutsch= uno Irisch=Amerikaner ihm ihre Stimmen geben würden. Das war die Antwort auf eine Darlegung, die der Vorsitzende dieses Bundes dem Präsidenten übersandte und worin die Munitionspolitik und die probritische Kriegsonleigepolitik einer Kritik unterzogen worden waren. Zu solchen Angriffen auf die„Bindestrich=Amerikaner“, hat sich Hughes zwar nicht verstiegen, aber doch erktärt, er wolle nicht Stimmen von Leuten, die ein anderes vaterländisches Ideal hätten, als Amerika. Diese Aeußerung wurde als gegen die Deutschen gerichtet auf90
Die Entente wird ja wohl alles versuchen, um die Wahl Huahes als einen Racheakt der Bindestrich=Amerikaner, der Deutschen und Iren in Amcrika, gegen Wilson darzustellen. Die englische Presse wird laut geuug Hughes so lange als Deutichensreund und von den deutschen Wählern abhängenden Präsidenten schildern, bis Hughes durch probritische Taten sich von jedem Schein der Deutschfreundlichkeit rein wäscht. Im übrigen wird man auch gut tun, das Ende der Präsidentenschaft Wilsons abzuwarten, ehe man mit einem Gesamturteil die Zeit seiner Präsidentschaft für die Vereinigten Staaten abschließt. Bemerkenswert aber ist doch die Tatsache, daß sowohl Wilson, wie sein siegreicher Gegner ihren Wahlfeldzug nicht geführt haben unter der Parole Krieg, sondern unter dem Losungswort Frieden. Beide, Wilson wie Hughes, haben in fast allen Reden erklärt, daß sie dem amerikanischen Volke den Frieden erhalten wollen. Nicht selten hat die WilsonPartei die Hughes=Partei beschuldigt, daß ihr Sieg den Krieg bedeute und umgekehrt. Das zeigt doch, daß sowohl Wilson wie Hughes glaubten, den Wahlfeldzug zu gewinnen, wenn sie für den Frieden eintreten würden, nicht aber wenn sie Amerika in den enropäischen Weltkrieg hineinzerren wollten. Diese Tatsache beweist wiederum, daß das amerikanische Volk in seiner überwiegenden Mehrheit den Frieden, nicht den Krieg will. Deshalb darf man hoffen, daß auch nach dem Ende der Präsidentschaftsperiode des Pazifisten Wilson, der neue Präsident Hughes nicht gesonnen sein wird, den Weltkrieg durch das Eingreifen Amerikas noch zu erweitern.

Seite 2.
311* Dennerstag, 9. November 1916
4
*
I
Wer ist in Amerika gewählt?
Ungewißheit über den Ausfall der Wahl.
WTB New York,.Nov.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Während die gestrige Nachricht über die Wahl von Hughes so
positiv lautet, daß sie von Wilson selbst anerkannt wurde, lassen die letzten Wahlnachrichten aus dem fernen Westen und auch aus anderen Staaten die Lage ziemlich unklar erscheinen. Beide Parteien nehmen den Sieg für sich in Anspruch.
XX Von eder Westgreuze,.Nov.1916. Aus New York wird unterm 8. November gemeldet: Nachdem die Berichte aus dem Westen angekommen sind, tritt eine Aenderung in der ungeklärten Lage ein, so daß die Mehrheit für Hughes zunichte wird durch die wachsende Zahl der Stimmen, die für Wilson abgegeben worden sind. Immerhin ist der Ausgang noch unsicher. Die Fichver der beiden Parteien behaupten, daß ihre Kandidaten gewählt seien. Die Morgenblätter melden im allgemeinen den Sieg von Hughes, selbst die Blätter der Opposition bringen greße Artikel, in denen sie den Sieg von Hnghes besprechen. Heute morgen ließen die Extrablätter über den Ausgang der Wahl beim Publikum Zweifel entstehen. Der Unterschied in der Stimmenzahl ist so gering, daß man im Westen schon Klage über die Gültigkeit des Ausganges erhebt. Wahrscheinlich ist eine neue Zählung notwendig.
Weiter wird gemeldet: Die Aussichten Wilsons
steigen. Wahrscheinlich hat er die Stimmen folgender Staaten: Idaho, Washington und New=Mexiko. Die Republikaner beanspruchen aber die unsicheren Staaten für sich, wie z. B. Kalifornien, Oregon und New=Hampshire. Wenn dem so ist, hat Huches einen geringen Vorsprung. Wilson hat aber die Mehrheit in Minnesoia. Ohne diesen letzten Staat sind die Aussichten für Hughes sehr unsicher. Die Führer beanspruchen alle zweifelhaften Staaten für sich. Eine neue Zählung der Stimmen steht bevor. Die demokratischen Führer in NewHampshire haben diese schon gefordert.
K
Von der Westfront.
Der Angriff unserer Bombengeschwader.
Das Wolffsche Telegraphenbureau berichtigt seine Meldung über den großen Bombenangriff unserer Flieger im Westen dalnn, daß es im letzten Absatz statt 20 mit Russen belegte Ortschaften und Lager richtig heizen muß: 20 mit Truppen belegte Ortschaften und Lager.
*
Der See= und handelskrieg.
Sieben weitere feindliche Schiffe versenkt.
WIB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Außer den bereits gemeldeten sind in den letzten Tagen noch folgende feindliche Handelsschiffe versenkt worden: die englischen Dampfer Rappanannock(3871), Noth Wales(4072), A. B. Tavidson 1640), Barrnmble(3825), die französischen Segler Iduna(165) und Felix Louis(275) und der italienische Tampfer Ostmarck 4400 Bruttoregistertonnen).
Der englische=Boolangriff.
(Eigener Drahtbericht.)
&Von der Westgrenze,.Nov.1916. Wie aus London gemeldet wird, teilt die Admiralität im Zusammenhang mit dem gestrigen Bericht mit, daß ein Bericht des=Bootkommandanten eingetroffen sei, in dem dieser erklärt, zwei Treadnou###Schlachtschiffe der Kaiserklasse getroffen zu haben. 8
Nur keine zweite Shagerrakschlacht!
Die entscheidende Seeschlacht zwischen England und Deun
land muß noch ausnesochlen werden, schreibt Admiral a. 2# Moresby an den Manchester Guardian vom 28. Ottober. Die Deutschen wissen, daß ihre einzige Hoffnung darin liegt, die Schlact zu gewinnen. Müssen wir uns noch einmal#...
lichen Gefahr, aus der wir
durch Gottes Vorsehung gereliet
worden sind, unterziehen? Verlangt das Anseben unserer Flotte noch einen weiteren Beweis? Ich denke, nein! Ich meine mit Admiral Sir Bowden Smith und vielen anderen hervorragenden Seeoffizieren, daß unter allen Umständen die nächste Seeschlacht, von der das Schicksal Englands und der Welt abhängen wird,
an unserer eigenen Küste stattfinden muß. Der Feind soll uns aufsuchen. Unterdessen halten wir unbestritten die Herrschaft zur See.
Die Lage auf dem Balkan.
Die fortgesetzte Vergewaltigung Griechenlands.
WIB Bandon,.Nov.1916(Drahtber.) Die Daily Mail erfährt aus guter Quelle aus Athen, daß die Alliierten die Ablieferung der Verschlußstucke von den Geschützen der griechischen Torpedobootsflottille, die vermißt werden, verlangten.
'TB Bern,.Nov.1916.(Drabtber.) Der Secolo meldet aus Athen: Admiral Fournet übersandte der griechischen Regierung die angetündigte Note. In der Note wird die Besetzung des Zeughauses und die Besitznahme von der gesamten U= Sootsflottille und der Manition auf der Jusel Leros angezeigt.
TU Lugano,.Nov.1916.(Drahtb.) Wie der Secolo meldet, wurden bei dem Vizedirettor der Piräus=Dampfer=Gesellschaft deutichfreundliche Korrespondenzen gefunden. Diese argeblich kompromittierenden Korrespondenzen haben die Fransosen als Vorwand benutzt, um die gesamte Schiffahrt Griechenlands zu kontrollieren und die griechische Marine Lemzclos auszuliefern.
TU Lugano,.Nov.1916.(Drahtber.) Italienische Blätter berichten aus utven: Admiral Fournet beansprucht erneut das Recht der Durchsuchung der griechischen Küste, weil der Gunarist Kallmamotis angeblich deutsche Unterseeboote vergreviantiere.
XX Von der Westgrenze,.Nov.1916. Die radikalen
und konservativen Mitglieder griffen im Unterhause aufs neue die Regierung an wegen der Ereignisse in Athen. Allgemein wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man in Athen kräftiger auftreten möge gegen die Freunde Deutschlands. Einige Mitglieder forderten, daß man für immer mit dem Könige breche. Lord Cecil erklärte, daß die Verbündeten kräftige Schritte unternehmen würden,
um die griechischen Patrioten, die sich bei Benizelos befinden, zu schützen. Im allgemeinen hätten die Verbündeten keinen Grund zur Unzufriedenheit mit der Haltung der Regierung, da die griechische Regierung ihren Verpflichtungen nachkomme.
XX Von der Westgrenze..Nov.1916. Reuter meldet aus Athen: Truppenabteilungen der Verbündeten haben das Arsenal und die Inseln in Seres besetzt, wo sich die Munitionsdepots der Flotte befinden. Die Franzosen haben die leichten Schiffe der Flotte beschlagnahmt. 8
Russische und französische Generale an der Spitze des rumänischen Heeres.
TU Amsterdam,.Nov.1916.(Drahtber.) Wie aus London berichtet wird, melden nach dort die Entente=Berichterstatter aus Rumänien, daß jetzt alle rumänischen Armeekorps von russischen und französischen Generalen geführt werden. Eine schuelle Aenderung der Lage zugunsten der Verbündeten sei trotzdem nicht zu erwarten, da an eine Offensive der Rumänen einstweilen nicht zu denken sei. Die Munitionsvorräte könnten nur langsam aufgefüllt werden, auch müsse zunächst die amtliche Lebensmittelverteilung eingeführt werden, um die Bedürfnisse des Heeres sicherzustellen. Es könnten Monate verzehen, ehe die Herresleitung geordnete Verhältnisse geschaffen habe, da Rumänien auf den Gang der Ereignisse ssoll wohl heißen auf eine derartige Niederlage] nicht vorbereitet gewesen sei.
#*
Die Lage im Ortent.
Der amtliche türkische Bericht.
I 1B Konstantinopel,.Nov.1916.(Drahtber.) An der Tigrisfront belästigten wir den Feind durch wirksames Artilleriesener jüdlich von der Stellung von Fellahie. Auf dem rechten Ufer des Flusses zerstreuten unsere freiwilligen Krieger eine feindliche# oron, schlugen zwei Insanteriebatuillone,
der eind„ ehinte, und zwangen sie zum
Rückzng. I erlaufe dieter Kom#fe, die für uns mit einem
vollen#me cdeten, erlitt der###eino große Verlicte, während unsere Verluste ganz unbedeutend sind.
An der Kaukasusfront, auf dem rechten Flügel Scharmützel, die zu unseren Gunsten aussielen. Im Zentrum zerstreuten wir den meind durch unser wirksames Artilleriefener. Auf dem linken wiesen wir mit Erfolg feindliche Erkundungsangriffe zurück. um 4. und 5. Nudember unternanmen wir einen überraschenden Augriff gegen die Imel Kecowa, westlich Antalia, die seit langem Banditen als Annichtsort dient, welche unter dem Scutze der feindlichen unsere Küste überfallen und plündern. Unsere Unternehmung war ersolgreich. Eine große Fahl Gewehre und eine Menge###ehl sewie Vieh wurd
beutet. Die Bandion#ten 100 Tvte. Wir machten
sangene, die gehängt werden sollen. ein zeindliches Flugzeug,
am 6. Nodemnder 2 Uhr nachmitte## von Metelin kommend,
über Veinfoto in der Gegend von Smyrna flog, wurde eines unserer Flug######e abgenchenen und fiel ind Meer. Der
Beobachter und d. Pilot konnten nicht gerettet werden.— Kein Ereignis von Bedeutung auf den anderen Fronten.
Erweiterung der Mlitärpfsicht in der Türkei.
der.) Tanin ver5, Vizegeneralisdesaktiven die die Losza erklärt: Es ist dem gegenwärden militärischen Geist bildeten und reichen Leute, n haben. Dank dem Kriege dieser Art binnen kurzer gie zn die Armee eintreten, Leben, machen sich mit der
: Aus Kölns Nachbarschalt::
(Dral
emin
ehnnn Leute per Past Türkei
7B Konstentinapel,.Lov.19“ öffentlicht eine Erilarung de: simus Enver##cha, über die 2 us
Militardienstes auf jene kauftaxe bezahlt haben. E einer der größten Vorteile, die die tigen Kriege zieht, daß sich die Notio gewöhnt hat. Vis jetzt glaubten die das Rechr auf Befreiung erworden haben sich die meisten Vorhellung
Zeit geändert. Die jungen Männer, gewöhnen sich an das militärische Heiligkeit der Pflichterfüllung vertraut und tauchen in der Allgemeinheit unter. Der Minister erörterte sodann die Wichtigkeit der Militärpflicht und hebt hervor, daß die Organisierung der Vorbereitung der Jugend die Lücken ausfülle, die die häusliche und die Schulerziehung in dem Charakter gelassen haben, und jeden Jüngling dafür empfänglich machen, mit Freuden zu den Fahnen zu eilen. Schließlich erklärt der Minister, daß die Regierung die geeigneten Maßnahmen ergreifen werde, damit die Durchführung des neuen Gesctzes keine wirtschaftliche Krise herbeiführe und eine hinreichende Frist gewähren werde, damit die zu den Waffen Gerufenen ihre Angelegenheiten erledigen können.
*
Vermüschte Kriegsnachrichten.
Heldentod eines bayerischen Prinzen.
I1B Mänchen,.Nov.1916.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Bayern hat den Heldentod erlinen. Der Prinz wurde am 7. November gelegentlich einer Erkundung schwer verwundet und starb in der Nacht zum 8. November. Er war ein Sohn des verstorbenen Prinzen Arnulf und ein Reffe des Königs.
*
VIB Berlin,.Nov.1916.(Trahtber.) Das Direktorium der Reichsgetreidestelle erinnert daran, daß die zurzeit von der Reichsgetreidestelle gewährte Druschpramie von 12 M. auf die Tonne nur noch für Brotgetreidelieferungen bis einschließlich zum 15. November gewährt wird.
C0 Brühl,.Nov.1916. Dem Zweigverein vom Roten Kreuz für den Landkreis Köln sind weiterhin überwiesen worden: Anteil an der Volksspende in der Stadt Brühl für August 331,85 M. und für September 295.50., in Brühl=Land für August 1 8,83 M, in Bochem für August und September 85., vom Elektrizitätswerk Verggeist Anteile an der 25. und 26. Monatsspende 500 M. und von Frau J. Stürmer 10 M.
CA) Wesseling,.Nov.1916. Einem hiefigen Einwohner wurden zwei Kaninchen gestohlen. Der Dieb scheint große Reue gehabt zu haben, er sandte dem Bestohlenen in einem Briefe 15 Mark ein und bat gleichzeitig um Verzeihung.
(0) Wesseling, 5 Nov.1916. In der hiesigen Gemeinde in man jetzt dazu übergegangen, so lange die Zufuhr dir Kartoffeln anhält, für zwei Monate die Familien zuversorgen. Es können sich alle, die in der Lage sind, für zwei Monate einschlagen. Rebenbei findet aber auch der Kleinverkauf nach wie vor statt.— Am Sonntag veranstalten die katholischen Jünglings= vereine eine allgemeine Gedächtnisfeier zur Ehren der in Kriege Gefallenen. An dieser Feier wird sich auch der hiesige kath. Jünglingsverein beteiligen. Morgens findet in der Pfarrkirche Generalkommunion statt. Am Nachmittage gegen.15 Uhr ist in der Herz=Jesnkirche in Bonn Andach für die sänctlichen larholischen Jünglingsvereine des Bezirksverrandes Vonn. Taran anschließen
gibt es eine groze Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft in Bonn. 6
(A) Porz,.Nov.1916. Das Süro in Angelegenheiten der Kartoffel=, Brot=, Mehl=, Kleiderversorgung(bisher Zimmer 6 des Rathauses) ist nach Hauptstraße 59 verlegt worden.
() Wiesdorf. 8Nov.1916. Am Freitag wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten verkauft. Auf den Abschnitt Bunter oder Margarine der druuten Woche für alle Buchstoben 62½8 Gramm Butter oder Margarine; auf den Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte für die Buchstaben J— pro Kopf ein Ei; die Abgabe an die Verbraucher erfolgt am Freitag, vormittags für die Buchstaben—4, nachminags für die Buchstaben—L.— Eine von der Gemeinde geschlachtete Kuh isr der Freibank überwiesen worden, und wird am Freitag in rohem Zustande in der Haushaltungsschule, nachmittags von 3 Uhr ab aus die Reichsfleischtarte verkauft. Empfangsberechtigt sind nur Kriegerfamilien mir vur und mehr Personen. Die Familien, die bei obigem Verkauf ihren Fleischbedarf decken woulen, sind bei dem nächsten Verkauf in den Metzgereien ausgeschlossen. Es gelangen 125 Gramm pro Kopf zur Ausgabe. Ein Pfund Fleisch kostet 1 M. Rrichsfleischkarten und Unterstützungsausweis
sind mitzubringen.
.4 Ensen,.Nov.1916. Gestern abend wurde der Polizeibeamte darauf aufmerisam gemacht, daß in einem Hause an der Gilgaustraße ein Kind ermordet worden jet. Als der Beamte in die Wohnung kam, lag das Kind, das dieser Tage sechs Monate alt wurde, noch auf dem Tisch. Auf dem Bauche des Kindes gewahrte man eine Druckwunde und am Halse waren die Abdrücke von Fingern deutlich sichtbar; welche auf eine Erdrosselung des armen Geschüpfes hindeuren. Als Täter kommt der Vater des Kindes, der Fabrikarbeiter Jakob Ehwein, in Frage. Wie Zeugen bekunden, soll der Unmensch dem kinde vor kurzem noch mut dem Stopfen der Kinderflasche solange durch den Mund gerieben haben, nis es aus dem Munde niutete. Ein andermal hat er es auf den Hof gelvorfen. Der ganze Körper des Kindes war mit älteren Fanren früherer Mißhandlungen bedeckt. Der Nubendater wurde
et, desgleichen seine Ehefrau.— Gestern nachmittag wurde der Zeit, als eine Frau iirem Manne auf dem Felde Kafsee in die Wohnung eingebrochen. Den Dieven(es sollen zwei Burschen im Alter van 17 bis 18 Jahren in Frage kommen) fielen u. a. mehrere Taschenuhren, Schmucksachen und einiges
Kleingeld in die Hände.
∆ Vergheim=Erft,.Nov.1916. In der ersten Klasse der Stadtrats=Wahl wurde Medizinakrat Dr. Hillebrandt wiedergewählt und Schulrat Wolff ind Peier Meyer neu gewählt; in der zweien Klasse wurden Rentner Kohe und Metzgermeister Peter Bodden wiedergewählt, in der dritten Klasse wurde der ückerer Heinrich
Schallenbere wieder gewählt und der Landwirt Joh. Moll neugeIufolge des Krieges war die Beietigung eine sehr schwache.
#0 Berzdorf,.Nov.1916. Ein frecher Kirchendiebstahl wurde am Tienstug dieser Woche hier ausgeführt. Am hellen Tage n die aus starkem Eisen bestehenden Opferstöcke gewaltsam Es dürfte dem Spitzbuben jedoch nur wenig in die efallen sein, da die Opferstöcke erst wenige Tage vorher
celeert worden waren.
s Berg.=Glabbach,.Nov.1916. Am nächsten Markttage,
Freitag, den 10. November, kommen zum Verkauf große Mengen Tafeläpfel, Gemüse, geräucherter Seelachs, Stockfisch, Fischwürste, Fischklöse und sonstige Fischkonserven. Wurst wird diesmal an die milien mir den Anfangsbuchstaben A bis G aogegeven.— Bei der Stadtverordnerenwahl der 2. Ableilung wurden vorgestern die ausscheidenden Stadtrate Herm. Eck, Christian Fischer und Wilhelm Odenthal mit 17 Stimmen einstimmig wiedergewählt. Von der 1. Abteilung wurden August Lenssen und Otto Volke
ebenfalls wiedergewählt.
9 Düsseldorf,.Nov.1916. Ueber den Begriff„Gegenstande des täglichen Bedarfs“ hat jetzt die hiesige Berufungskammer eine für die Geschäftswelt wie auch die Verbraucher beachtenswerte Entscheidung gefällt. Die Ehefrau des Wirtes Karl Hüsgen hatte größere Mengen Oelersatz zu.25 M. getauft und zu .60 bis 2,20 M. für das Liter weiter veraußert; sie war jedoch vom Schöffengericht von der Anklage der Preistreiberei frei##sprochen worden, weil es sich um einen Oelersatz zu technischen Zwecken handele, der kein Gegenstand bis täglichen Bedarfs jei, Die Strafkammer als Berufungsinstenz hat dieses Erkenunnis aufgehoben und die Angeklagte zu 2000 M. Geldstrafe verurte#lt.
der vom Vorderrichter vertretenen Auffassung würden, so fuhrte das Urteil aus, eine Menge von Gegenstanden, für welche Höchstpreise nicht festgesetzt sind, unbeanstandet ungebührlichen steigerungen ausgesetzt sein. Nicht nur das Oel, sondern bei dessen gegenwärtigen Mangel auch dessen Ersatz müsse als ein Gegenstand des täglichen Bedarfs angesehen werden, und die Angeklagte habe bei dessen Verkauf einen übermäßigen Gewinn erzielt. IIn Verfolg dieses Standpunktes würde sich den Gerichten ein weites Feld der Tätigkeit eröffnen, wenn es gelange, die Schliche des heimlichen Warenhandels in Fett= und Fleischwaren aufzudecken. Es werden bis zu 10 M. für das Pfund Butter oder Speck gefordert und bezahlt zum Nachteil der Allgemeinheit.]
Wasserstands=Nachrichten am 9. November 1915, vormittags.
Konftang 364—0pv
Hüningen„- 253 r0,7|m
Straßburg(Kehl) 399-02121
n.„ 0,75—.60m
Heildron.58 1-1/8811
Bingen-——-- 2,131-.03m
Ceab Trier„
Köln—
Duisburg
Ruhrort
245 6,03 u .877 225 u .27—903 u .15—.08 n .57—.08 u .45— 3031
1<space>
*
*..** ***

Kölner Lesal-Fizeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 9. November 1916
Seite 3.
Vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Ausdehnung der Stadtküche
soll in den nächsten Wochen vor sich gehen, so daß etwa bis zum Anbruch des neuen Jahres das ganze Stadtgebiet angeschlossen ist. Um die Allgemeinheit von der Art der Herstellung des Essens zu überzeugen, sollen demnächst öffentliche Führungen stattfinden. Ebenso wird man bestrebt sein, das Essen möglichst schmackhaft zu bereiten, was besonders durch organisatorische Aenderungen innerhalb des Betriebes herbeigeführt werden soll.
Nach dem Plan für die Ausdehnung der Einrichtung treten zu der bisherigen Versorgung in der am 16. d. M. beginnenden Speisewoche die Polizeibezirke 13, 20, 26, 29 bis zur Umwallung und außerdem eine Ausgabestelle in Riehl hinzu, ferner die bis jetzt noch nicht angeschlossenen Teile Ehrenfelds links der Venloecstraße, sowie eine Ausgabestelle in der Wirtschaft des Schlachthofes. Mit der am 23. d. M. beginnenden Speisewoche wird der Vorort Nippes einbezogen. Es folgen in der Woche, die am 30. d. M. beginnt, Lindenthal, Sülz und Klettenberg. Außerdem werden in Braunsfeld zwei, in Melaten eine Ausgabestelle verwirklicht werden. In der am. Dezember beginnenden Speisewoche kommt Zollstock hinzu, am 14. Dezember Bayenthal. Außerdem ist beabsichtigt, in den entfernter liegenden kleineren Vororten im Bedarfsfalle Ausgabestellen einzurichten. Das dortige Publikum wird aufgefordert, sich zur Teilnahme anzumelden; ist diese hinreichend gesichert, so soll mit der Errichtung der Ausgabestellen begonnen werden. Die rechtsrheinische Kocheinrichtung wird erweitert werden, und sobald das geschehen ist, wird auch das rechtsrheinische Stadtgebiei ausgiebiger berücksichtigt werden. Vorderhand wird versucht werden, dieses Gebiet durch die linksrheinische Einrichtung zu versorgen.
□ Die Regelung der Milchversorgung.
Aus unserem Leserkreise gehen uns eine große Anzahl Zuschriften zu, aus denen hervorgeht, daß die Neuregelung der Milchfrage in Köln doch nicht so ganz den Wünschen weiter Verbraucherkreise entspricht. In einer dieser Zuschriften heißt ces U,.:
Verharrt die Stadtverwaltung auf ihrem Standpunkte, daß alle Milch ohne Ausnahme abgeholt werden soll, dann steht damit ebenso fest, daß viele Bezugsberechtigte, auch wenn sie die vorgeschriebene Milchkarte haben und als Kunden eingetragen sind, durchweg überhaupt keine Milch erhalten. Es handelt sich vorwiegend um re, kranke, im Tagelohn beschäftigte und sonstwie behinde##Personen, welche die Milch aus irgend einem Grunde nicht selbst holen können und niemanden haben, der die Milch für sie abholt. Manchen dieser Personen wird es mit der Milch genau so gehen, wie es schon vielen mit dem Käse gegangen hat:entweder ist zu der Zeit ihrer Nachfrage„die Milch noch nicht da“, oder sie kommen nicht genau in der Verkaufszeit zur Verkaufsstelle, und dann heißt es:„wir verkaufen nur bis... Uhr,“ man kann dann wie mit seinen Käsemarken ohne Käse, mit seiner Milchkarte ohne Milch abziehen.
Es ist aber auch gar nicht einzusehen, warum z. B. eine Milchmeierei, die ihre feste Kundschaft hat und dieser die Milch ins Haus bringt nicht eben so leicht zu kontrollieren sein soll wie eine durch deren Ausschaltung einzurichtende Anzahl kleiner Vertaufsstellen. Nachdem jeder Bezugsberechtigte seine Karte, in der der Inhaber des Milchbetriebes angegeben ist, erhalten hat, ist es doch eine Kleinigkeit, den betreffenden größeren Lieferanten zu beaussichtigen, ob er die ihm aufgetragene oder zugeteilte Milchmenge auch vorschriftsmäßig liefert. Der Hauptzweck der Rationierung ist doch der, daß die Bezugsberechtigten die ihnen zugewiesene Menge Milch auch bestimmt erhalten; das wird aber viel sicherer erreicht, wenn die Möglichkeit der Zubringung der Milch verbleibt, als wenn wieder jeder ohne Ausnahme zu einer Verkaufsstelle gehen und dort warten muß. Man muß jetzt schon wegen so vieler Lebensmittel zu dieser oder jener Verkaufsstelle laufen, daß wenn, wie bei der Milch, eine Erleichterung möglich ist, diese den Bürgern nicht vorenthalten werden sollte.
Bisheran waren in dem Preise der Milch auch die nicht unerheblichen Kosten der Zubringung enthalten, die beim Abholen der Milch doch wegfallen. Bei der neuen Einrichtung wird mancher Händler Wagen und Pferd und Bedienungspersonal abschaffen können. Es wäre daher ungerechtfertigt, beim Abholen der Milch denselben Preis zu verlangen, der auch bei der Lieferung ins Haus bezahlt werden muß. Hier wäre demnach Gelegenheit geboten, mit dem Abbau des viel zu hohen Milchpreises zu beginnen. Wenn damit auch der Anfang zur Ermäßigung der Preise der übrigen unentbehrlichen Lebensmittel gemacht würde, so wäre es vielleicht doch noch möglich, der jetzigen maßlosen Bewucherung der Verbraucher in den unbedinat nötigen Bedarfsgegenständen allmählich ein Ziel zu setzen.
C) Die Fleischpreise. Die Preisprüfungsstelle befaßte sich in ihrer letzten Sitzung mit einer Neuregelung der Höchstpreise für Rind= und Kalbfleisch. Beschlossen wurde eine allgemeine geringe Preisermäßigung und gleichzeitig an Stelle der jetzigen Einheitspreise eine den Friedensgewohnheiten mehr entsprechende Abstufung der Preise nach den verschiedenen Fleischsorten. Die Herabsetzung der Preise ist dadurch moglich, daß vom Viehhandelsverband neuerdings statt ausländischer Schlachttiere wieder mehr inländische billigere Schlachttiere geliefert werden. Die Bestimmung, daß in allen Fällen nur Fleisch mit Knochen berechnet werden darf, ist beigehalten worden. Ta die Metzger nach wie vor verpflichtet sind, sowohl im Innern ihrer Verkaufsräume als auch am Fenster Preisverzeichnisse anzubringen, so können die Käufer die Einhaltung der neuen Preise gleich nachprüfen und sind somit in der Lage, sich vor etwaigen Uebervorteilungsversuchen selbst zu schützen.
() Städtische Wurst? Auf die Anregung eines Mitgliedes der Preisprüfungsstelle, die gesamte Wurstherstellung in städtische Regie zu übernehmen, wurde von dem Vorsitzenden mitgeteilt, daß diese Frage zurzeit in der Fleisch=Unterkommission der Lebensmittel=Kommission einer eingehenden Prüfung unterzogen würde.
C4) Zusatzwaren für Kranke. Mit Rücksicht auf die bis Freitag erforderliche Fleischbestellung bei den Metzgern, können Kranke, denen eine erhöhte Menge Lebensmittel zugebilligt ist, ihre Marken schon vor Freitag, den 10. d. Mts., bei der Abteilung für Kranke abholen.
(.A) 1916er Apfel- und Birnenwein. Der Handel mit 1916er Apfel= und Birnenwein ist so lange verboten, bis Höchstpreise für den Großhandel, Kleinhandel und den Ausschank festgesetzt sind.
C) Pfarrer Laaf
an der Herz Jesu=Kirche in Köln=Mülheim wurde, einer Meldung der Essener Volkszeitung zufolge, in gleicher Eigenschaft an die Kirche St. Gertrud in Essen ernannt.
Pfarrer Karl Laaf ist am 1. März 1867 in Brand bei Nachen geboren; er wurde am 15. August 1891 zum Priester geweiht und wirkt seit dem 5. Juli 1906 segensreich an der Pfarrkirche Herz Jesu in Mülheim. Vorher war er lange Jahre als Rektor in EssenHuttrop tätig. Die Verdienste des Scheidenden um die Herz JesuPfarre in Mülheim wurden anläßlich seines silbernen Priesterjubiläums am 15. August d. J. von der gesamten Gemeinde gewürdigt. Nicht nur hat er sich um die Ausschmückung des schönen Gotteshauses verdient gemacht, sondern auch um die Ausgestaltung des innerAirchlichen Lebens. Das kirchliche Vereinsleben hat sich unter seiner Tätigkeit zur schönsten Blüte entfaltet.
(A) Der Oetaillistenverein Köln befaßte sich in einer stark besuchten Versammlung, die vom Vorsitzenden Dr. Öster geleitet wurde, mit den neuesten Bestimmungen über die Bezugsscheinregelung. Stadtv. Bau, als Mitleiter der Bekleidungsstelle, hob zunächst hervor, daß die neuen Bestimmungen vom 31. Oktober grell die Lage dahin beleuchteten, daß alleräußerste Sparsamkeit auf das Tringendste geboten sei. Letzteres sei bedingt durch das ungünstige Ergebnis der allgemeinen Bestandsaufnahme über die verhandenen Web=, Wirk= und Strickwaren vom 1. August. Taher gebe es keine entgegenkommende Behandlung mehr bei der Ausstellung von Bezugsscheinen und bei der Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung. In der Zivilbevölkerung müsse das Verständnis dafür geweckt werden, daß kein Faden unverarbeiteter Baumvolle, Wolle usw. für zur Not entbehrliche Dinge verarbeitet werden darf. Die waschbare Unterkleidung darf nicht ergänzt werden, solange der Vorrat genügt, einen regelmäßigen Wäschewechsel herbeizuführen; die Oberkleidung muß bis zum äußersten getragen werden. Der Redner wandte sich an die Geschäftsinhaber mit der Bitte, die Bekleidung=stelle in der Durchführung dieser Aufgaben im vaterländischen Interesse zu unterstützen. Es sei unsere Pflicht und Schuldigkeit, mit dazu beizutragen, daß der vorhandene Stoffvorrat unseren Feldgrauen zugute kommt, um sie vor den Unbilden eines rauhen Winters nach Möglichkeit zu schützen. Ter zweite Leiter der Bekleidungsstelle,
Assessor Dr. Kramer, erläuterte im einzelnen die neuen gesetzlichen Vorschriften, vor allem die starke Eindämmung der Freiliste, die dadurch aber auch wesentlich klarer geworden sei und infolge dessen auch weniger Anlaß zu Uebertretungen gebe. Einzelne Unklarheiten beständen auch jetzt noch, die wohl erst bei der Anwendung sich ausräumen ließen. Durch die Beseitigung der Preisgrenze bei Herren= und Damenkleider usw. habe die Freiliste ihren unsozialen Charakter verloren. Bei der Prüfung der Bezugsscheine sei fortan die schärfste Bedarfsprüfung vorgeschrieben; erlassen wurde dieser Nachweis nur in denjenigen Fällen, wo Besteller von Kleidern über eine gewisse Preisgrenze hinaus durch Vorlage einer Abgabebescheinigung nachweisen, daß sie dem gewünschten neuen Kleidungsstück entsprechend ein gleichartiges von ihnen getragenes und noch gebrauchsfähiges Kleidungsstück entgeltlich oder unentgeltlich überlassen haben. Auch für das Weihnachtsgeschäft sei keine Erleichterung in der Ausstellung von Bezugsscheinen oder Erweiterung der Freiliste eingetreten, was gewiß für die Geschäftswelt hart sei. Auch für Heeresangehörige träten keinerlei Ausnahmen ein. In der Aussprache über die Bezugscheinregelung wurde unter lebhafter Zustimmung der ganzen Versammlung das loyale Verhalten der Leitung der Bekleidungsstelle anerkannt.
() Die Zentrale des Katholischen Frauenbundes Deutschlands veranstaltet am 10. und 11. November im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, StudienkommissionsSitzungen, zu denen die Mitglieder des Zweigvereins eingeladen werden. Es werden folgende Fragen zur Besprechung kommen: Die Handwerkerinnenfrage und der Verband Katholischer Handwerksgehülfinnen, Unsere Wünsche zur Zeitschrift Frauenland(Freitagnachmittag 3 Uhr)— Caritative Bestrebungen und Unternehmungen in den letzten Monaten,— Fürsorge für unsere Kriegskinder, — Amtliche soziale Kriegsfürsorge und die Mitarbeit des Frauenbundes in dieser,— Welche staatlichen und kommunalen Hilfsquellen stehen der Caritas zu Gebote und wie können wir sie benutzen?(Freitagnachmittag 5 Uhr.)— Eingehende Beratungen über das weibliche Dienstjahr(Samstagnachmittag 6 Uhr). Näheres besagt die Anzeige.
(O 25jähriges Arbeitsjubiläum. Gestern konnte Andreas Tolf, Schaafenstraße 35, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Koiner Meierei vereinigter Landwirte zurückblicken. Nachdem er lange Jahre dort als Milchkutscher in Diensten stand, hat ihn das Vertrauen der Direktion in den letzten Jahren zum Kontrolleur berufen. Direttor Remmler überreichte dem Jubilar unter anerkennenden Worten ein namhaftes Geldgeschenk und die Angestellten und das Personal der Firma bereiteten ihm durch Ueberreichung einer praktischen und wertvollen Sachgabe eine Freude.
8 kriegsfürsorge. Die Festvorstellung der Meistersinger am 27. Oktober im Kölner Opernhaus erbrachte einen Ueberschuß von 15 552 M.
(.4) Kriegerbegräbnisse. Auf dem Südfriedhof werden die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar Freitag, nachmittags 3 Uhr, der Unteroffizier Klemens Esser vom Infanterie Regiment Nr. 170 und Samstag, nachmittags 3 Uhr, der Kanonier Jakob Löckenhoff vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9. Das Trauergeleit stellen zu ersterem der Landwehr=Verein Köln, zu letzterem der Königshusaren=Verein.
(A) Ein Mahnruf an die Eltern. Man schreibt uns: Die Zügellosigkeit der Schuljugend nimmt in letzter Zeit in erschreckender Weise zu. Trotz energischer militärischer und polizeilicher Bestimmungen ist das Gebahren auf der Straße in einzelnen Stadtvierteln betrübend und besorgniserregend. Ein großer Teil der Lehrerschaft ist eingezogen, durch weiteres Einziehen und Abgehen ist mit einem beständigen Wechsel in der Führung der Klassen zu rechnen. Es ist unbedingt erforderlich, daß die Eltern sich meyr als bisher der Jugend annehmen. Die täglich einlaufenden polizeilichen Anzeigen über Vergehen schulpflichtiger Kinder, die der Schule zur Erledigung übergeben werden, reden eine traurige Sprache. Also heraus, ihr Mütter und älteren Geschwister, aus euerer Gleichgültigkeit und helft, falls der Vater eingezogen ist, der Schule an der Erziehung der Jugend!
(A Im Vereinslazarett vom Roten Kreuz(Kieferlazarett) wurden die dort untergebrachten Verwundeten durch ein zweistündiges Konzert der Herren Blumberg(Klavier), Schumacher (Bariton), Langs(Cello), Butting(Rezitationen) und Fräulein Neumann(Gesang) erfreut. Den Dank der Verwundeten brachte Vizefeldwebel Schottländer zum Ausdruck.
(4) Ein Schütze im Osten erhofft von der Güte unserer Leser eine wasserdichte Weste. Die Redaktion nennt auf Wunsch Gebefreudigen die Adresse oder vermittelt die Sendung.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Für Köln und Kalk: Weiße Bohnen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
0 Ueberfahren. An der städtischen Markthalle auf der Severinstraße wurde eine ältere Frau von einem Lastwagen überfahren. Sie trug schwere Verletzungen davon und mußte mittels Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.
(A Anfälle. In der Amsterdamerstraße fiel einem Manne ein eiserner Träger auf den Körper. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg.— Bei Streitigkeiten wurde diese Nacht ein achtzehnjähriger Bursche Im Laach von einem anderen mit einem Messer in den Hals gestochen. Schwerverletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital. Der Täter wurde verhaftet.
(0 Tödlicher Anfall. Auf der Neußerstraße in Nippes wollte ein Mann das Geleise überschreiten, als eine Straßenbahn herannahte. Trotz Schellen des Führers wurde der Mann erfaßt und zur Seite geschleudert. Er blieb besinnungslos liegen. Man brachte ihn in das Vinzenzhaus in Nippes, wo er bald nach seiner Einlieferung starb.
(.4) Auf ein Haus an der Alexianerstraße haben Diebe es
in letzter Zeit besonders abgesehen. Nachdem wiederholt aus einer Werkstatt Treibriemen und eine Uhr gestohlen worden waren, hatte der Eigentümer sich durch Anbringung von Innenläden und Doppelschlössern besonders gesichert. Letzter Tage aber vergaß er die Türe abzuschließen und in derselben Nacht wurden seine Räume wieder von Dieben heimgesucht, die ihm abermals Treibriemen mitnahmen. Aus einer Wohnung desselben Hauses wurden einem Marktreisenden Spielwaren, Kämme usw. gestohlen.
() Diebstähle. Einbrecher holten an der Richard=Wagnerstraße und in Ehrenfeld aus Kellern Wein, Obst und Lebensmittel, an der Aachener= und Heimbacherstraße Hühner und Kaninchen, an der Vorgebirgstraße für 800 Mark Treibriemen. Mit 500 Mark kassierten Kundengeldern brannte ein Angestellter durch. Auf dem Bahnhof Eifeltor verschwand eine Kiste Tuch; auf dem Ehrenfelder Bahnhof fielen zwei Kisten Kupferbänder in die Hände von Spitzbuben.
(e) Zwanzigmal ist nun in ein= und demselben KleiderGeschäfte am Mühlenbach eingebrochen worden, jedesmal mittelst Einschlagens des Schaufensters. In einer der letzten Nächte wurden auf diese Weise wieder für 1000 Mart Kleider entwendet.
() In Haft kamen ein Kellner wegen fortgesetzter Schaufensterdiebstähle, ein Arbeiter wegen Hafendiebstählen, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls und Urkundenfälschung und eine Taschendiebin.
Personalnachrichten.
0 Verliehen wurde dem Schuhmachermeister Janssen in Köln=Sülz das Allgemeine Ehrenzeichen.
Dem Geheimen Regierungsrat Dr. Schaefer von der hiesigen Kgl. Regierung, zurzeit Adjutant des Kreischefs Marche(Provinz Luxemburg, Belgien) ist der Charakter als Major verliehen worden.
Aus Köln=Dellbrück.
□) Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten ist die Eschenbruchstraße von der Berg=Gladbacher Provinzialstraße bis zur Eisenbahn, sowie die südwestliche EisenbahnRampe von der Eschenbruchstraße bis zum Ueberführungsbauwerk einschl. der Einmündung vorhandener Seitenstraßen und Plätze vom 1. November d. Is. ab auf die Dauer von weiteren 6 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
m Liebesgaben=Erinnerung.
Fern auf Rußlands öden Fluren Lauern wir auf Russenspuren,
Schneebedeckt ist jetzt die Erde Und noch will kein Friede werden.
Voll Humor und unverdrossen Haben wir den Ruß beschossen,
Mit Granaten und Schrapnell'
Gerben wir ihm stets das Fell.
Vorüber sind die harten Tage,
Man denkt jetzt an die Liebesgabe. Ihr Kölner, die Ihr könnt daheim Das Weihnachtsfese im Stübchen feiern,
Denkt an uns Kölner hier im Unterstand Im kalten, öden Russenland.
Geschütz=Bedienung einer Fußartillerie=Batterie.
Neuss,.Nov.1916. Fruchtmarkt. Weizen, HIöchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 28.00., Gerste, Höchstpreis. 28.50 M. die 190 Kil.„Höchstureis“ für MaschmendruschStroh 40—47.5., für Fiegel-Drusch-Stroh 48—55,00 M. die 1000 Kll., Wiesenheu 625-70., Klechen 7080 M. die 500 Kil. Kartofleln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kilo.

ie 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag. 9. November 1916
Neues
ius Köln
2
Mm
G) In der Allerseelenwoche.
zi allem Großstadthasten geht doch ein stiller Zug durch die ißen. In den Blumenläden zeigen die Kranzmengen, die aber sehr gelichtet find, den Charakter der Zeit. Neben schlichten verspenden hat die Hand des künstlerisch empfindenden menbinders wahre Kunstwerke geschaffen. Die Dahlien, die er den prächtigen Kranzblumenwerkstoff bildeten, sind aber ganz verschwunden; der so unerwartet frühzeitig einfallende t hat diese empfindliche Pflanze in ihren oberen Teilen ganz ört. Das Chrysanthemum, das teilweise auch gelitten hat. aushelfen. Dazu kommen die Kränze aus künstlichem Laub Blumen. Blech= und Perlenkränze sind bei uns wenig be,<space> w o g e g e n<space> d i e<space> B e l g i e r<space> u n d<space> F r a n z o s e n<space> s i e<space> b e v o r z u g e n;<space> w i r<space> n es von unseren Helden draußen, die die belgischen und franchen Friedhöfe mit dem kalten Kranzschmuck besuchen, die ber der gefallenen Kameraden aber mit frischen Blumen lücken. Eins ist in den Schaufenstern anders geworden gegen ser: die Haufen Grabternen remen, der Krieg läßt ihre Massentellung nicht zu. und so hat sich alles schon daran gewöhnt, Grab teurer Hingeschiedenen auch ohne Kerzen zu schmücken.
Liebe mag dafür heller leuchten.
das dritte Allerseelen im Weinnkt. Allerscelen ist ein rechter
edenstag mitten im Kriege. Cilt doch alles Gedenken den Entafenen, welche nun in Frieden ruhen. Eine solche Friedensnmung liegt auch über den zu den Friedhöfen wandernden nschen. Nicht eine Stimmung, wie sie der Frieden nach diesem ege in die Herzen tragen wird, obschon da auch viel Traurigt durchziehen wird—, es ist mehr ein Abglanz des göttlichen iedens, der die Seelen emvorhebt. Wer die richtige Allerseelennmung in sich aufnel id die gegenwärtige Wi.
g<space> g e s t i m m t.<space> S t i l l e r<space> W e r<space> e<space> S t r a ß e n;<space> d e r<space> R e g e n<space> elen geweint werden? nd in das#belgrau, 1 In den Straßen ist's
noch beschäftigt, die Spuren des Verkehrs und des nächtlichen Blattfalles von den Wegen zu entfernen. Blattfall— wirklich, es ist ja Herbst. Und doch blüht es so bunt und froh ringsum. Welch eine Blütenpracht und Blumenmenge! Man möchte sich in den Sommer versetzt glauben. Besonders wirkt die Menge der Blumen auf den Einzelgräbern, die nicht durch Gebüsch und Koniferen die Uebersicht einschränken. Aber so bunt die Farben der Blumen erscheinen, es haftet ihnen doch ein Hauch von Schwermut an. Auch hier ist es in der Hauptsache das Chrysanthemum, in Weiß, Gelb, Rot, in allen Tönen. Auch die zarten Glöckchen des Heidekrautes und die Lilablüten des Stiefmütterchens schmucen manches Grab.„Es duftet rings auf allen Beeten.“
Noch ein anderes Bunt mischt sich darüber, das Herbstbunt der Blattgehölze. Zu dem vielen Gelb, das Ahorn, Bucher Birken spenden, läßt der Schneeball sein auffälliges Rot leuchten. Wie ernst stehen dagegen die grünen Koniferen, Kirschlorbeer, Spindet baum, hie und da auch der Lorbeer, alle besonders frisch durch die
underbare,
falt
verFeuchtigkeit, die Regen und Nebel leise spenden feierliche Durchblicke bieten die langen Alloen; der längert sie scheinbar ins Unendliche. Wo führen diese Friedho##### wege hin? Am Ende des Weges steht, von Sonnenglanz milde umleuchtet, ein großes Krunsix. Und da haben wir die Antwort,
wohin die Wege führen, die die Menschen, die hier ruhen, delt haben.
ten will, wird einen Morgen wählen. erung ist so recht auf den Totengedenkel legt sich wie grauer Florschleier auf tropft— sind es Tränen, die von:0 nnn ein paar Sonnenstrahlen, die leuchröstend in das Menscheunerz fallen. noch still. Der Regen und die frühe tunde hält die Friedhofbesucher noch zuruck. Und so finden wir e gesegnete Stätte der Toten noch wenig belevn Arbeiter sind
Die Soziale Frauenschule des
Frauenbundes veurchiands
in Köln a. Rh. wurde am Vormittag des 8. November eröffnet. Die Feier begann mit einer h. Messe, die Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Herz Jesukirche, der Pfarrkirae der Sorialen Frauenschule, zelebrierte. In seiner Ansprache nies der#cmur digste Herr auf die religiös=sittlichen Grundofeiler hin, auf denen sich die Ausbildung und die spätere Arbeit der Sozialbeamnun aufbauen muß: Güte, Verantwortlichkeitsgefühl und Ver##lichung Gottes.
Nach diesem erhebenden Aufklang begann die einfache Eröffnungsfeier in den Räumen der Sozialen Frauenschule Roct straße 36, die entsprechend der ernsten Zeit in engem Kahmen gehalten war. Die beiden Vorsitzenden des Katholischen Fran hundes Deutschlands, Frl. H. Dransfeld und Frau M
Sieger, waren dazu erschienen. Frl. Dra
Schülerinnen(zurzeit bereits 30 und er#men# turz#.
hältnis der neuen Schule zum Ratholischen Frauenbunde
lands. Sie solle eine Pflegestätte sein für den Geist sozialcaritativer Gesinnung, wie er im ganzen Frauenbunde lebendig sei; und sie solle als Berufsschule die jungen Mädchen für ihre spätere Tätigkeit als Sozialbeamtinnen vorbereiten. Die Vorsitzende eröffnete sodann im Namen und Auftrag des Katholischen Frauenbundes Deutschlands die Schule, die erste Soziale Frauenschule auf katholischer Grundlage in Norddeutschland, und bat die Leiterin, Frl. Oberlehrerin Weber, ihr Amt anzutreten.
Diese funrte in einer kurzen Programmrede folgendes aus:
Es gibt Feiertagsstunden im Leben der einzelnen Menschen und der Vereine. Solch' eine Stunde hat neute der Katholische Frauenbund Deuschlands am Tage der Eröffnung seiner Sozialen Frauenschule.— Der Frauenbund sah, daß in der caritativen und so alen Arbeit die ausgebildeten Frauen fehlten, Frauen, die das Volk in seinem Leben und Arbeiten verstehn. Deshalb hat er zur Schulung für die soziale Arbeit in der Gemeinde und in Vereinen diese Kurse eröffnet. Sie sollen den Teilnehmerinnen Kenntnisse, prattische Arbe;= und jenen tief innerlichen sozialen Geist geben, der sachlich, gütig und gerecht ist, der zuletzt in Gott ruht. Diese Feiertagsstunde möge zu Jahren der Arbeit werden, und die Nächstenliebe wird unsere Hand fassen und unser Herz stark machen zum Segen des Vaterlandes und der Schaffenden.
Es wurde beschlossen, Seiner Eminenz Herrn Kardinal von irtmann die Eröffnung der Schule telegraphisch zu melden und ihn um seinen oberhirtlichen Segen zu bitten. Ein zweites Telewurde an die verdiente Generalsekretärin des Bundes, reiin von Carnap, die wegen Erkrankung ihrer Schwester plötzlich nach Ungarn reisen mußte, abgesandt.
Die Gründung der Schule ist das Ergebnis langjährigen Streund eingehender Vorbereitungsarbeiten. Möge sie ihren hohen Zweck erfüllen: Kräfte zu erziehen, die nach tüchtiger Berufsschulung vollgültige Arbeit im Dienste der Wohlfahrtspflege leisten im Besten von Kirche und Vaterland.
(A) Unter einigen anderen Bitten um eine Taschenuhr
bringen wir die folgende zur Kenntnis unserer Leser:„In den Kämpfen an der Somme, woselbst wir bereits fünf Wochen steyen, ist mir bei einem Sturm vor dem französischen Trahtverhau meine Taschenuhr verloren gegangen. Da meine Familie völlig mittelt<space> u n d<space> i c h<space> m e i n e n<space> g a n g z e n<space> L o h n<space> z u<space> i h r e m<space> L e b e n s u n t e r h a l t<space> senden muß, so bin ich außerstande, mir eine neue Uhr zu beschaffen. Parum gestatte ich mir, die herzliche Bitte vorzutragen an einen colen Menschenfreund, mir eine alte Uhr gütigst zu überssen. Sie ist ein unentbehrlicher Gegenstand.“ Für die Weitergabe freundlicher Spenden für diesen und andere Bittsteller auf Uhren vieret die Redaktion ihre Vermittelung an.
A A
0 T
der Godet
Rodame Carre
M7On
H
KNernaer
Sktäusstellung ii
dessen AiO
8 85
nSch
4C H
7
15
Ioceit.Honeg
F
K
Verumen Enen
Ea Wteineng anerkannt wurde.
Zum Aufbau und zu Epholung verlorener Kräfte, zur Herstellung vormaler Gesundheit.
Preis Mk.— die Flasche in Apotheken. Auch in Tablettenform, bequem auf Reisen zu verwenden, M. 2 50. Man achte stet- auf das geschülzte Wort LEGIFERRIN.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space> ekanntmachungen
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volkserfährung vom 22. Mai 19•6(Reichs='eietzbl. S. 401) wird folgendes verordnet:
S 1
Es wird ein=Ueberwachungsstelle für Seemu Ihr liegt die leber##achung des Fanges und des Hande mit Seemuschelnf wie der Her stellung von Seemnschelkonserven ob. Die Ueberwachungs stelle für Seemuscheln unter steht der Aussicht des Reichskanzlers. Der Reichskanz er bestimmt das Nähere über die Leitung und Zusammenzetzung der Stelle.
S Der Erlaubnis der Ueberwachungsstelle bedarf:
I. wer Seemnschelkonserven herstellt;
2. wer Seemuscheln im Großhandel von Fschern kauf.
Als Gr Fhandel im Sinne dieser Vorscheist gilt die## gabe von meyr als 50#
S 3.
Die Uebermachungsstelle fü Seemuscheln kann Ben##nungen über den Fann und Verhauf
von Seemuscheln, üder die Art der Versendung und der Auf bewahrung sowie über die Hrstellung von Seemuschelkonserven erlassen
Sie kann den Fang und den Vernauf von S emuscheln somre die Herstellung von Seemusche! kon erven beschrännen oder untersagen; sie ka##uch einzelne Personen vom gange oder vom
Handel mit Leemnscheln oder
von der Herstellung von Seemuschelkonserven ausschließen.
Preise vorschreiben, die nicht überschritten werden dürfen.
§ 5.
Die Uederwachungsstelle für Seemuscheln kann Prchriften über den Verkehr mit einge führten Seemuscheln und einge ührten Seemuschelkonserven erlassen.
§ 6.
Die Unternehmer oder Leiter! von Betrieben, die Seemusche fang oder Scemuschethandel treiben oder in denen Seemuschelkonserven hergestellt werden, haben den Beauftragten der Ueberwachungsstelle für Seemuscheln Einsicht in die Geschäftsaufz ichnungen zu gewähren und die Besichtigung der Geschäfts= und Betriedsräume sowie der Vorräte zu gestatten.
Die Beauftragten sind verpflichtet, über die Einr chtungen und die Geschäftsverhältnisse die hierbei zu iorer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten.
Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln kann für Seemuschein und Seemuschelkonserven Preise festsetze:
Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln kann serner Händlern mit Seemuscheln sowie Herstellern von Seemuschelnonserven
§ 7.
Mit Gesängnis bis zu einem re und mit Ge'dstrafe bis ehn au end Mark oder mit
iner dieser Strafen wird bestraft
s. wer Seemuscheln ohne die erforderliche Erlaubnis(§ 2) herstellt oder kauft;
2. wer den gemäß§ 3 Abs erlassenen Bestimmungen zu widerhandelt;
3. wer entgegen einem auf Grund des§ 3 Abs. 2 er. lassenn Verbote den Fang oder den Verkauf von See muscheln oder die Herstellung von Seemuschelkonserven be treibt:
4. wer die nach§ 3 Abs 1 festgesetzten Preie überschreitet oder einen andern zum Abschluß eines Ver trags auffordert, durch den diese Preise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag anbietet;
5. wer Preise, die ihm gemäß § 4 Abs. 3 von der Ueberwachungsstelle für Seemusche n vorgeschrieben sind, überschreitet:
6. wer den gemäß§ 5 erlassenen Bestimmungen über den Verkehr mit eingeführten Seemuscheln und eingeführten Seem schelnkonserven uwiderhandelt;
7. wei den ihm nach§ 6Abs. 1 obliegenden Verpflichtungen zuwiderhandelt;
8. wer der Vorschrift im§ 6 Absatz 2 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet
In dem Falle der Nr 8 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
Neben der Strafe können die Gezenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung dr § 2 mit dem 1. Dezember 1916 in Kraft.
Berlin, den 2. Nov. 1916.
Der Stellvertreter des Richskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem..=A. Nr. 261.
Cöln. den 5. Nov. 1916
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
32 Pfg für die ½ Psund=„„§ 1.
Pachang. Der Preis für Weizengries
Als Kleinverkauf gilt de dar beim Verkau an dener Verkauf an den Ver raucher branher 56 Miennig für da in Mengen bis zu fünf Kilo= kn nicht über gen. gramm einschli ßlich.„§ 2.
§ 3. 1 Mit Gesängnis bis zu einem
Die Landeszentralbehörden Jahre und mir Geld
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 401) wird verordnet:
S 1.
Der Preis für Haserflockhen, Hasergrütze und Hafermehl, lie in Säcken verladen, dar beim Verkaufe durch den Hersteller vierundsiebzig Mark dreißig Pfennig für 100 Kilogramm netto frei Empfangs= station des Großabnehmees nicht übertleigen
Der Höchstpreis gilt ausschließlch Sack und für Varzahlung innerhalb 11 Tagen nach Empfang. Bei leihweiser oder käuf licher Ueberlassung der Sücke gelten die Vors ritten im§ 2
bs. 1 der Verordnun, üder Höchstpreise für Hafer vom 21 Juli 1916(Reichsgesetzblatt S..6) entsprechend.
§ 2.
Beim Kleinverkaufe dürfen folgende Preise nicht über chritten werden:
a) für Haferflocken, Hasergrütze und Halermehl lose: 44 Psg. für das Pfund;
l für Hafersiocken und Hafergrütze in Dackungen-6 Pfg. für die 1 Pfund-Dackung; f. Hafermehl in Packungen:
c)
können bei Haserflocken. Hafergrutze und Hafermehl, lose oder in Dackungen, die sich deim Inkrafttreten dieser Verordnung bereits im Kleinhandelb fingen, für Verkause, die bis 25. Novembr 1916 stattfinden, Ausnahmen von den Vorschriften im§ 2 zulassen. Sie können diese Beugnis auf and re Behörden übertragen
§ 4.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrae bis zu zehntau end Mark oder mi einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer die in dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise über chreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrags auffordert, durch den die Preise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Ver rage erbietet.
Neben der Strae könn n die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 5.
Der Reichskanzler kann Ausnahnen von den Vorchriften dieser Verordnung zulassen.
§ 0
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 2. Nov. 1916. Der Stellvertreter des Reichsbanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. RA. Nr. 261.
.. den 5 November 1916
Der Overbürgermeister.
* J..: Adenauer.
zu zehnlausend Mark odrmt iner dieser Strafen wird b straft:
l. wer den im§1 bestimmten Pres übericht itet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertracs auffordert, durch den der Preis(8 1 über#ren wird, oder sich zu einem solchen Vertrage erb eret.
Reben der Strafe können die Gegenstände, au die sich die strafdare Hendlung bezieht, sohne Unterschied, ob sie d m Täler gehören oder nicht, ein gezogen werden § 3.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorchriften di ser Verordnung zufassen.
S 4
Diese Verordnung tritt am
20. November 19.6 in Kra#t. Berlka, den 2. Nov.
Der Stellve reter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R.
A. Nr. 26
Cöln, den 5 Nov 1916. Der Loerdürgermeister. J..: Adenaner.
eyers W S ter er.
Schulin Fr tz, Zonerstr 481 Belder Fritz, Holwelde
Oederits Math. Cöln=Dünn= Belder Heinr
zerma rer Kaspar. Eifolstr. 6 Achieser narl. Brg###ladbacher.1 WHol skehl Wilh., Krementzstr. 19
straße 1122 1 Breuer Jol..ä zersr. 4#
dr me nennung Jo es. Mit-###enle Gustav. Keingsweg 42
#esraßrarn Jvs., Schad wstr. 15
glandstr 12 1/9.13 Hemr, Ilittard
her Haupt. vn#nen Goltlieb, Burg
Schck Joef, Neußerstr 252 Hüsten Ka por., Kar linverring
Tomm Eduard Roanour##gz] Vonich Friedrich, Maximien„ Hubert.„ 5# Bauhaus Gottfried, WeißenMike bach Anton. Roonstr. 57. uglir i3= Junk Carl, namenenreenm bot Neußerstr. 528
on ern Paul Munch=Glad=#ns Uhr Man. Waterloostr 4
hach„„Kaufmann E gen. Deutz, MülRondorf Anton. Haarstr 19 heimerstr. 167
„i„ Schmeitzer Leo, Ulmenallee 154
Ko Aug., Kalk, Müheimeruhanz Franz, siasiazuitenalle20 straze 4
%ans ganngn— Moritz Pet, Kalk, Mülheimerstr
„ J a c k e r<space> H a u p t<space> s###<space> P a u l,<space> B e n e n e s t r.<space> 1.<space>
9rane* Scholtz Rudon. Burenerstr. 202
Stöcker Wil), Hersogsex ur 1 Mepra h Eonund
Lilh. Her 9n 9 1 Müner Jubert, Mülheim
Snsemauerur. 19/ G chlösst Karl, Thurmstr. 6
Zaun Franz. Lar Blaukenborn W. tenstraße 22
Eberl.
n
v. Gutlieaume Arnold, Sachsen ingrrind 73
agar= sasticha ls Karl, Immermannstr.ße 11
Dr. med. Grabowski, Kohrn1 412
„ lernring 93
Piller Heinr. Hohenstaufenring 4
Mareon#####er, Weinsbergelenpfuh
ch
se
Auf Grund machung über men zur Sicherung de
ern
der Behanntkriegsmaßnah Volbsm Monat Oktober 19.6 sind folgende Jandscheine ertei.: worden:
Jesja-#cheine:
Neez eme#anfring
Keiler Lambert Wendelinstr 48 Spannhacke Karl, Petersbergstraße 73
Winter Jos, Classen= Kappel
mannstraße
Uhlendruck Theod., Voigtelstr. 5 Sch#####. Alex, Balt aartr. 72 Besselmann Aler. Gen erstr. 6 Hausen Wilh. Regentenstr.
Brü gen Franz, Dürenerstr. 126 Odenorett Paul, Fleischmengergasse 379
Nidecken Peter, Frankstr 10 Hartstang Fritz, Streitzeug gasse 31
Remtng Wilh, Boltensternstraße 24
Mäller Wilh, Spichernstr. 77 Seepen Hermann, von Werth raße 44
Jak Stro, Konigsplagz 6 mes Emil, Augustin rp.
nanig G org, Benc#str. 21 cmitz Joh. Stolkgasse 31a
umer Wilh), Otto=Fischerstr. 5„Tage, sagdscheßre:
Loller Joh., Hansarng 37,(morx Paria Fr., Lütticher##micher r. 302 lsrahe
au heus meier Burg ötgen#
Hal#rich Adob, Sach enring 921.8„
vom murh Sachent:
Leltzer Janus Jülicherstr. 24 Innns, Jälicherar. 1
F
Joh.,
Thi bo. dsgasse 16
Gun
lur. Nicharo A
Beenen Franz, Stepyan r. Dlumpe Heinr., Emma#r. 5
Junkeredor Carl, rasie 22
##aternusMäurer Friedr, Engelberter 7100
Schwad Kall. Wüllnerstr 27, 1ner Ka##, Hohepsorte 22
dt Mar, Blumenth ilstr 91(Kom Achare, Einendorf
Strick Adolf, Deutscher Ring 21 1#9, ann Kur., 29gg., 26 Lintermann Leonh.
Vierbrauer Friedrich, Riehler
nen Aur Gicherung der Gell..
rnährung vom 22. Mai 19.6 Nieß.n C.., Domhof 6 Reims=Gesetzblatt S. 401) wird Staats H rm., Melchiorstr. 3
verordnet:
ensing Bernh., Händelstr. 26
Krein Hubert, Dellbrück
Esser Jos., Bereonsdriesch 13 er Karl, Follersir 86 von der Wettern Paul, Isabeltenstraße 1
Bornh#m Wilh., Piusstr. 48 Stern Ludwig, Übierring 51 berhard Alfred. Pfarriusstr. 8 Schunck C. P, Frankfurterstr. 39 Driesch Heinr, Biegerstr. 19 1 Linnevorn Fritz, Eichstr. 48
ehring Leonh. Trimbornutr. 27 Rolshoven Otto. Gereonstr. 40 Eschenbrenner Heinr., Viktoriastraße 29
Sauermann Paul, Hartwichstraße 96
Gartel
Bertram, Pantaleons=Kaerne Spangenberg Huber:, Liebigstraße 120,
Cöln. den 6 Nov. 1916. Städt. Polizeiverweltung Der Oberdürgermeister I..: Lans.*
Edu## Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311 a Doserstag, 9. November 1916
Seite 5.
SE ST
MARRTE
S
C#
Jugendliche Folm
Eleganter Mantel
in schwarzer Ware mit, aus au em Astrachan hüoch durch Step erei, mit schönm ach ellverzier em##eder. baren Samttragen. Glockig allend. Ganz be##tert.
27.50 62.50
Schwarzer Manter Wintermante
von vornehmer Wir= aus guter so war#e
ku a, zuglech####er flauschiger Ware mu
pratizc im Tagen. aufgesteppter Mieder##)
Hubscher Seilengurt re zierung. 16225 4
un a. un
.50
60.50
97
sinden Sie bei uns der Zeitumständen Rechnung
ermen, fendenn Aiter passend und unter vollkommeger Wahrung aller charakterestischen Meekmnale der jetzt herrschenden kleidsamen Rode.
tr., Ecke Verlich
Sonntags geschlossen
Kölner Locals Anzeiger.* Köln, 9. Nov. 1916
G Rokolo.
10) Roman von Oskar T. Schweriner.
Mit der Hand zum Ausgang deutend, rief er:!
„So fahre Sie doch mit dem Ding!"
Das genügte. Sofort ertönte ein lautes„Halt!“; gleich darauf das mit Stentorstimme gegebene Kommando:„Sturm!". Und gleich darauf rannten sechs lebenslustige, übermütige junge Männer wie wilde Teufel durch die Halle, einige Passagiere rücksichtslos zur Seite stoßend. Diese nahmen es jedoch nicht übel. Sie lachten nur und blickten den Studenten nach, um zu sehen, was sie weiter tun würden. Die hatten das draußen stehende Auto, augenscheinlich einen Omnibus, bereits mit Beschlag belegt.## beiden Seiten saßen sie, je einer an jedem Fenster. Wenige Minuten sräter setzte sich das Fahrzeug in Bewegung. Der Schaffner fragle:
„Wie weit?“
„Bis zu Ende.“
„Hier haben Sie eine Mark Trinkgeld, aber halten Sie den wenn Sie nicht gefragt werden.“
inn dem Befehl nur bildlich nach. Tatsächlich sperrte er den Mund, allerdings auch die Augen, weit auf. Doch steckte er das Trinkgeld ein. Nach und nach schien ihm auch ein Licht auszugehen.
„Dann dürfen Sie nicht auf den Fahrschein blicken, da steht's drars."
„Fahrscheine ungesehen in die Taschen stecken,“ übertönte es das Geräusch des Autos. Und prompt verschwanden die Scheine,
so mnen sie der Schaffner auslieferte, in die Westentaschen.
Es war eine herrliche Fahrt. Durch sonnige Augen führte der Wes an prächtigen grünen Berghügeln, Schluchten und Straßen vorüber. Hin und wieder gab es eine Haltestelle. Vor dem Torfkrug, wo Passagiere warteten, um mitzufahren. Eine
Fahrt von fast zwei Stunden, die durch den schönsten Teil des Landes führte. Selbst die sonst doch gewiß zu allerhand Ulk aufgelegten Studenten vergagen ihren Uebermut angesichts der Naturschönheiten, die gleich einem Panorama an ihren Augen vorüberzogen, saßen ganz lautlos an ihren Fenstern, blickten
naus und sprachen kein Wort. Bis dann mit einem Ruck
is Gefährt stehen blieb.
„Aussteigen, Kurhaus—“
Da halte sich der lommandierende Bursche schon wieder auf sich selbst und seine Würde besonnen.
„Ruhig! Hier haben Sie eine Mark Trinkgeld.“
Und wieder lieb der Name uerwähnt. Und die Studenten stiegen aus. Sie hatten es tatsächlich fertig gebracht, hierher zu gelangen, ohne zu wissen, wo sie sich befanden.
Es war eine Stunde zuvor, also nachmittags desselben Tages.
In der großen Halle des Kurhauses von Schlangenbad ist der Lunch eben beendet. Zwei Damen, die even ihre Plätze im Speisesal verlassen hatten, durchschreiten die Vorhalle, die zur Kuranlage hinausführt. Mit einer tiefen Verbeugung tritt ein Herr zur Seite. Er faßt die Gelegenheit, um zu fragen:
„Darf ich mich erkundigen, wie es den Herrschaften bei uns gefällt?"
Er spricht zwar von beiden, hat sich aber direkt an die große brünette Dame gewendet.
„Ich danke, Herr Direktor. Wir fühlen uns so wohl, daß wir noch längere Zeit hier zu bleiben hoffen.“
Der Direktor fühlt sich geschmeichelt. Er geleitet sie bis zur Tür. Sie schreiten die hohe Freitreppe hinab, durchqueren den schönen, im Quadrat angelegten Kurpark und schlagen den Weg ein, der zum großen Rasen führt. Dort werden sie nachher die Kurmusik hören können, ohne ihr zu naue zu sein, dort harren ihrer die Liegestühle.
Der Platz ist erreicht. Noch einen Moment verweilen sie, um das Bild ringsum zu genießen. Leicht ansteigende Hügelwände; saftig grün. Dichter Wald um den Platz herum; Buchen, Eichen, Kiefern. Hier und da blickt ein griechisches Tempelchen zwischen dem Laubwerk hindurch. Durch die breit angelegten Wege kommen und gehen Spaziergänger zu zweien und dreien. Was dem Bilde aber den eigentlichen Reiz verleiht, das sind die über den ganzen Rasen verstreuten Liegestühle mit ihren Insassinnen. Junge und Alte, Kinder, Backfische und Matronen. Hin und wieder auch ein Herr, als ob durch seine Anwesentheit die Regel betont werden sollte. Hier plaudernd, dort lesend. Von irgendwoher vernahm man das Plätschern
eines Baches. Und es zwitschern die Vögel in den Bäumen. Sonst lautlose, wohltuende Ruhe.
Jetzt haben sich die beiden in ihren Stühlen zurechtgerückt. Schmunzelnd blicken sie sich einen Moment in die Augen. Und dann fragte die Blonde:
„Well, Miß Anna Mollow, wie gefallen Euer Gnaden die unumschränkte Herrschaft über Millionen und das ewige Geknickse der lieben Menschheit ringsherum?"
Anna von Wildburg— im Hotelregister ist sie allerdings als Anna Mollow eingetragen, während Ethel jetzt von Wildburg heißt— Anna also zeigt lächelnd ihre schönen, weißen Zähne.
„Manchmal ist es gar nicht leicht,“ gesteht sie.„Aber nicht, weil man mich für die Millionärin hält, nichts leichter als das. Nur wenn ich daran denke, daß alle diese Huldigungen...“
Ethel unterbricht sie lebhaft.
„Natürlich. Der Reiz der Neuheit. Wir sind ja auch kau erst acht Tage hier. Aber warten Sie, nur noch ein pacr Wochen warten Sie. Und vor allen Dingen, kommen Sie mal erst mit diesen Herren zusammen. Dann werden Sie sehen.“
Anna schüttelte ungläubig ihr Haupt.
„Es tut mir leid, Ihnen widersprechen zu müssen, aber lann es mir absolut nicht so denken.“
„Dann wünsche ich nur,“ meinte Ethel,„daß uns der Zufa mal mit solchen Herren zusammenführt. Dann werden S#
sehen, wer recht hat.“
Es wird noch ein wenig über das Thema gestritten; dann kommen sie auf andere Dinge zu sprechen.
„Uebrigens, das muß man sagen; die Ruhe hier ist wei tuend nach dem Leben in den Großstädten. Ich habe d# Empfinden, als könnte ich hier jahrelang liegen. Gar kei Spur von Langeweile.“
„So daß das Fest heute abend nach Ihrer Ueberzeugung eigentlich überflüssig wäre?“
„Lho! So war es gerade nicht gemeint! Auf das Fest frei ich mich wirklich. Denn ich muß gestehen, ich habe selten eine Landschaft gesehen, die mich so an das Trianon, Pariser Argedenkens, erinnert, wie gerade der Teil des Parks, in dem das Fest abgehalten werden soll. Welches sind denn die neuesten Anordnungen?“
(Fortsetzung folgt.)

Zwangsversteigerungen.
Am 5. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eintrachtstraße Nr. 55,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 65 Quadratmeter. Nutzungswert 1350 Mark; Eigentümerin: Witwe Wilhelm Primassin, Katharina geb. Gerhardt, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Komner Lecal-Hnneiger Nr. 311 4 Donnerstag, 9. November 1916
Astrachan, Krimmer Hutplüsch, Rutsamt
Am 5. Januar 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Albertusstraße Nr. 37
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mt.,
b) Lagerhaus, Nutzungswert 600 Mk., groß 2,26 Ar,
*<space> E i g e n t ü m e r:<space> J e a n<space> P ü t z,<space> W e i n r e s t a u r a t e u r<space> z u<space> C ö l n.<space> zwangsweise versleigert werden
*c Kgl. Amtsgericht, Abt. 49, Cöln.
Am 5. Jannar 1917, vormttlags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichensperger platz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln te legene Grundstück:
Mechtildisstraße Nr. 13,
Am 26. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke:
Leyendeckerstraße
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert: 2000.;
Leyendeckerstraße 42,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswert: 2250.;
Subbelratherstraße 347,
Wohnhaus mit Hofraum und Hofunterkellerung, groß 1,48 Ar, Nutzungswert: 1500 M.
Eigentümer: Edmund Schmitz, Architekt in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
u. Birnenwein.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rheit
Mänter-Fiust
in jeder Preislage
Sammethaus 3 Louis Schmidt
□ KEin, Waidmarkt 18. 8
4# Um Irrtümer zu vermer# den, bitte genaua. Firma# Schmidt zu achten.d
2 neue Schlager
können tüchtige Vertreter
gegen 10% Provision mitnehmen. Taschenmuster) 3 Muster u. Bedingungen nur gegen 50 Pf. au Postscheckkonto 222 9 Berlin.
Friedrich Reisener
Import Export
Magdeburg 102. p
Es SndrSee m tetce
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 47a betreffend das Gelände zwischen Brühler und Markusstraße,
Bezirk Mülheim betreffend die Hubertusstraße, die Pützlachstraße und die Frasenerboten ist, bis wir Hochnprene“ gassen Flittard, ür den Großhandel, Kleinhandel Pe##rz Mütheim betreffend die nd Ausschank festgeetzt haben. Steinkoptstre“
Berlin SW. 68. lsind festgestell
den 3. November 1916 Kriegsgesellschaft für Weinobst Einzauf= und Verteilung,
G. m. b H.
Härtel.
Auf Grund des§ 2 der Ver ordnung vom 5. August 1916 geben wir hierdurch bekannt, daß der Handel mit 1916er Arfel= und Birnenwern so lange verboten ist, bis wir Höchstpreise
Veröffentlicht aus dem D..., Nr 265.
Cöln, den§. November 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. p“
ohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
„„„„„
Quadratmeter, Nutzungswert: 1000 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Kaufmann Johann Karl Ludwig von Othegraven zu Cöln——
zwangsweise versteigert werden. o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Jannar 1917, vormitt. 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Neichensperger= platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Beöffnet Werktags v.’.- 17½, u. v.—5 Uhr. Fernruf CEln A C495.
eichsbank Girokonto Cöln. Pertscherkkonto Cöln 5947
Tpareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoßf.
C
der Lebensmittel orferdert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Flugschrift Deutschland fletschere! von Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag E 11 J. P. Bachem, Köln.
Steinboptstraße,
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstr., offen.
(§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 6 November 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. o“
Zinstuss für
Alexi inerstraße N
tr.
20
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum sowie Schuppen, groß 2,72 Ar, Gesamtnutzungswert 4600 Mark; Eigentümer: Wilhelm Scheuß, Anstreicher und Dekorationsmaler, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samslag, 11. Nov. 1916, vorinit#tags 11 Uhr, sollen im Pano## kale Marsil= stein 28 zu Coln versteigert werden:
Büfett, Bücherschrank, Schreibtisch, Spiegel usw.
Tervooren,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7:
6 E 6 #5 0
8
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 37a betreff nd de Festsetzung von Vorgärten beiderseits der Mehlemer Straße und an einem Teile des Kirchplatzes liegt vom 10. Nooember 1916 ab im städtischen Vermessungsamt. Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Aussclußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 8. Dezember 1916, bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 6. November 1916. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. 5#
M. Falkenstein, Köln
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Rathorische Burgergesellschaft Köln=Rippes. Divisionspfarrer Carls, auf kurze Zeit in Urlaub, gab am Dienstagabend in der Kath. Bürgergesellschaft einen Ueberblick über seine Kriegserlebnisse. Er wurde einige Zeit nach Kriegsausbruch auf den östlichen Kriegsschauplatz(Kurland) geschickt und hat dort bis jetzt ohne Unterbrechung in seinem priesterlichen Berufe gewirkt. Außerdem war er Zeuge mancher heroischer und vieler kameradschaftlicher Taten, von denen er mehrere erzählte. Die sehr zahlreich erschienene Gesellschaft folgte seinem fast zweistündigen Vortrag mit gespannter Aufmerksamlet.
:: Theater und Konzerte 3:
Snchhe.
a Uötner rchauspielhaus. Es gibt eine Menge Leute, für die Ebsen bereits veraltet, jedenfalls unmodern ist; deshalb konnte man sich wundern, gestern bei der Aufführung des Baumeisters Solneß ein ausverkauftes Haus vorzufinden. Allerdings fand sich das Publikum, das augenscheinlich großenteils zum erstenmal diesem nicht oft gegepenen, seltsamen Wirk gegenuverstand, nicht rasch damit zurecht, und wenn es auch von der unwiderstehlichen Kunst dieses anderen Magus im Norden in Bann geschlagen wurde, so war doch zweifelhaft, ob der Beifall nicht schließlich mehr den Tarstellern als dem Stücke galt. Ein Vierteijahrhundert hat uns die Erschöpfung seines Inhalts taum naher gebracht. Wohl wissen wir jetzt, daß in dieser myntischen Tichtung das persönliche Erleonis zugrunde lag, das der alternde Mann mit einer jungen Wienerin in Gossensaß gehabt hat, wo er„den schönsten glücklichsten Sommer seines Lebais“ genossen hatte, aber das hilft uns bei der Teutung in den Einzelheiten nicht vie. Freilich liegt eine Reihe von Zeugnissen wr, daß der Wichter in besonderen in diesem Schauspiel durchaus nicht als Symbolist angesehen werden wollte, aber mag man in dieser Beziehung auch zu weit gegangen sein, für manches fehlt ohne die Annahme des Symbolischen eben doch das Verständnis. Ein bißchen verruckt ist ja die ganze Gesellschaft, die Ibsen uns in dieser Tragödie der Unbefriedigung vorführt. Aber wenn man wenigstens in der Jugend, die vor der Türe steht und pocht, daß ihr aufgetan werde, damit sie den Platz des Alters einnehme, die Tragodie des alternden Dichters sieht, so dürfte man doch wohl kaum fehlgehen, wie denn auch mancher Ausspruch dieses Solneß direkt aus dem Munde Ibsens zu kommen scheint. Vielleicht war das bei der Darstellung des Hrn. Tysing noch mehr erkennbar als bei der letzten Aufführung in Köln vor sechs Jahren, als Albert Steinrück uns diese Figur näher zu bringen suchte, weil jener eine mehr natürlich=realistische Auffassung bot, während dieser mehr künstlerische Feinheit auswandte und Höhepunkte der Darstellung schuf, die man gestern entbehrte. Das war besonders bei den geheimnisvoll okkultinischen Beziehungen der Fall, die den Baumeister so seltsam umschweben. Dafür war die Charakteristik im ganzen einheitlicher und von vornherein auf ein„krankes Gewissen“ eingestellt. Frl. Klinder gab die Hilde als das frisch=burschikose Naturkind, als das sie Ivsen dargestellt wissen wollte; wenn man diese Figur lediglich vom reaten Standpunkt auffassen müßte, so ware dieses hereingeschneite Fräulein für seine 22 Jahre ja etwas reichlich naiv. Als die an der Seite des sonderbaren Mannes sonderbar gewordene Frau Solneß bot Frau Frey eine Ueberraschung insofern, als man in dieser gedrückten, scheuen Tulderin die Tarstellerin so vieler entgegengesetzter Gestalten fast nicht wiedererkannte. Die von dem Baumeister magisch angezogene Buchhalterin hatte in Frl. Bischoff eine gefühlvolle
aus Leder
100 Stück.40.4.
1000" 13.50.4.
100„.60.4
1000„ 15,50
lagge. Sterneng. 29. W
00 36083306006
ürthenberger gaben den auf
*n
Alter Markt 7
empfiehlt große Vorräte in
Jackenkleidern, Regen- und Wintermänteln Kindermänteln, Herrenanzügen Kleiderstoffen, Seide, Sammet Tisch- Batt- und Leibwäsche, Gardinen Pelzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken Spezialität: Halstücher, Kopftücher, Schals.
Baartlechten
erhalten Siebillig Waidmarkt 7.
Mit
wenigen(S 108) Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Vertreterin, die Herren Turrian und Würthenberg
der Stufenleiter des Lebens hinabgestiegenen Architekten und seinen talentvollen Sohn mit Verständnis und Erfolg, und Hr. Majewstsi war als Arzt der einzige, der auf gesunden Normalfüßen stebt. Für ein stimmungsvoll
sesorgt, wie es in Ral für eine bildhaft schie
(A Im Reichsbell
abend die 25. Auffi Czardasfurstin sta gefunden hat. In geführt und man darf Köln wenigstens auf 50 recht wertvollen Werk: gewöhnliches Intcresse auf bemerkenswerter H Titelrolle mit Tempera frische Vortragsart. A
nannt, der den jungen Fürsten Edwi. mit Eleganz spiel seine schönen Stimmittel zu entfalten verstand. Joseph übertrieb als Voni zu sehr. Au war Emmy Pelerz als Komte wirkenden sanden sich mit ihre: wieder die Aufmachung d
wirt und Zukuft mit glänzender Beredsamkeit vor Augen führte, hielt Frau Oberlehrer Dr. phil. Wegscheider aus Bonn. Sie fand den rechten Ton, in den Hörerinnen das Bewußtsein ihrer hohen Verantwortung für das Glück und die Größe des Vaterlandes zu wecken. Wer für den Grad der Beifallsbezeugungen durch lange Uebung ein scharfes Gehör bekommen hat, konnte sich des nach dem Vortrage einsetzenden Beifallssturmes der im Gürzenichsaale versammelten, kommenden Kölner Frauengeneration sreuen, denn danach sind die beredten Worte auf guren Boden gefallen. Die Nationalhymne, gemeinschaftlich mit Begeisterung gesungen, schloß die wohlgelungene Veranstaltung.
1. Käniglich 5. Klasse.
ags
Preußische Klassenlotterie 8. Nevember 1916.
90
Harr
und
ha
Edwin mit Ellten verstand. J. sgezeichnet in iie Stasi. Auch
Rollen gut al erkes, an der: lmeister#worzak leitet Schwung. Das Publikum zeig ig und nach dem zweiten Ait kam ei natürlich der übliche Kranzspiel und die Ubriche ). G. lirektor M. e die vorir te eine echte es zu s1 und Siul
In der Vormit gen:
ne zu 5000 Mal vinne zu 3000
Ziehung
urden Gewinne über 240 Mt.
Gemi
Mark.
17124
d w9er
Bruck
Jubinischen enregen
**
(A)
hat
Ro wiede den I
erkauf ellebte ente. ellin
1<space> H a l<space> Narche Samet indet
nicht ee Auffül ltien
Hervorrufen,
nicht fehlte.
Mletrepoltheater. Iufolge des total au ich die Direktion veranlaßt gesehen, das tappchen und der Wolf am kon r zur Aufführung zu bringen. Die Vo annten Preisen nachmittags 1 Uhr statt.
.0 Für die nächsten Konzertveranstaltungen des Musisdirektors Willy Lorent, zum Besten des städtischen Fonds für die Hiterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln, hat Se. Kgl.
coheit Fürst Wilhelm von Hehenzollern=Sigmaringen das Protektoret übernommen.
Ein vaterländischer Abend für die schulentlassene weibliche Jugend führte am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale viele bundert junge Mädchen zusammen, die mit Andacht den Tarbietungen einer umfangreichen Vortragsfolge lauschten. Die Musikabteilung der Gewerblichen Fortbildungsschule, unter Leitung des Gewerbelehrers Karl Löhe, erwies sich in mehreren Vorträgen als trefflich geschult und erntete mit Recht lebhaften Beifall. Ein Abteilungsmitglied, Busch, eroberte sich mit recht beachtenswerten Violineinzelvorträgen die Herzen der Zuhörerinnen in solchem Maße, daß er selbst mit einer Zugabe die Beifallsfreudigkeit nicht befriedigen konnte. Die Konzertsängerin Frl. Helene Herkner legte in vier Liedern Proben ihrer vorzüglichen Sangeskunst ab und traf mit dem stimmungsvollen Mariä Wiegenlied offenbar den Geschmack der Versammelten besonders gut. Auch sie mußte sich unter lebhafter Zustimmung zu einer Zugabe verstehen. Musikdirektor Walter Miebach war ihr am Ibachflügel fördernder Begleiter. Sechs Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Appelberg, Dahmen, Gremse, Krüger, Reiff und Schieffer bewährten sich im Vortrage zeitgemäßer Dichtungen. Es ist schwer zu entscheiden, welcher von iynen die Palme gebührt; sie hatten alle gut gelernt und wußten die Dichtungen mit schönem Vortrage lebendig zu gestalten. Einen ungemein eindrucksvollen Vortrag, der in ernsten Worten den jungen Mädchen die großen Lehren des Krieges klar und eindringlich herausstellte und ihnen ihre Pflichten für Gegen1
30729 227833
5931 6510 12076 18998 36244 50172 52618 69914 91418 122056 124518 128930 133942 4 150546 150002 151“ 154055 156299 169913 171102
S 174895 185100 186067 206013 208148 210728 212099
00
14
127 158
1140
1809
2091
56
213012
9 210658
198511
17
•199 4
84918
105.
383 1
Cewinne
149
1307
500 Ma
1864.4 180
47 36 44 14
157 91106 •110 112256 39974 144714 0619 161599
13 1814 so 2101
1827
114695 14.448
215168
8163 8938 13018
9681 23837 27826 28520 39420
Mn 6340- 66300 67353 69509
2905 94138 96248 103714
139684 144017 149183 149880
75 169400 171100 177158 177191
193240 191383 200746 203571
6 220398 222276 223518 223696
?<space> 1 1 7 5 9<space> 1 7 9 9 3<space> 1 9 2 5 3<space> 3 45803 49072 49394 4 73970 77490 89278
99°23 100343 101742
124977 127037 131643 148563 149068 151460
175347 176627 179347 191267 195966 198141 232310
119897 121125 147710 148083 170631 170927 189109 190635
220964 228946
Ziehung wurden Gewinne über 240 Mt.
In der Nachmitta; gezogen:
1 Gewinne zu 150000 Mark. 211665
2 Gewinne zu 15000 Murk. 222944 2 Gewinne zu 10000 Mark. 160971
8 Gewinne zu 5000 Mark. 4483 7633 154525 155925 74 Gewinne zu 3000 Mark. 1100 21580 41394 56320 66976 67259 71003
73258 80714 86769 96052 98288 100806 104372 107756 117044 11.965 129760
131393 132796 14.637 149099 159954 160803°9189 171546 173699 181756
197792 200483 294925 205793 211762 213620 222374 229701 233193
148 Gewinne zu 1000 Mk. 1622 2571 8790 9136 9663 10001 12757
15714 18310 23132 32166 13065 34689 46706 47814 48478 57200 59069
0065 60339 63547 66892 71065 76736 77974 79561 82370 82m5 86439
87177 89988 90162 91938 96774 98227 98391 101473 104922 110656 114393
1t 123825 129107 137163 138124 139062 149163 151030 153754 155175
9746 161403 167068 173711 176124 176663 179999 18.561 183608
185944 186291 189239 199162 200741 200827 210246„215175 215201 215879
216648 224113 227433 228403
2187Gewinne zu 500 Mark. 203 3857 8269 11561,—4 3644 15.4
18863 19276 20918 21486 22082 23060 23677 23678 23852 29523 30444
31543 31906 35982 41902 48751 50299 56100 56752 61973 61977 63739
63967 66414 67043 68848 69526 70038 70210 72137 72413 74958 80354
61468 81521 81738 82161 82499 88592 88915 89145 92030 98155 98511
103685 106101 106433 106648 107815 108832 109698 114140 114683 118848
118883 119711 119803 127121 128311 128676 129014 129627 132555 135571
36743 137447 138983 139472 140093 140209 144912 145042 1463388 148202
110799 153669 154076 158667 159560 169529 164208 166718 171130 171805
271979 186966 190698 192127 196960 197172 204372 216069 220623 221864
221950 224251 225377 226237 226948 231284 232839 232972
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000,
2 zu 20000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60 000, 4 zu 5000, 6 zu 40000, 24 zu
30 004, 34 zu 15000, 85 zu 10000, 218 zu 5000, 2882 zu 3000, 5268 zu 1000, 8080
zu 500 Mark.

Lecal-Rageiger Nr. 311&a Donnerstag. 9. Rovember 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Schlosser, Nieter
Transportarbeiter
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barackenun erkunft und Verpflegung anf der Baustelle. Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen. 35
Klöune, Dortmund.
60 Erdarheiter
zur Wiederherstellung der alten Bahnstrecke Friedrich= Wilhelms=Hütte—Siegburg de
für längere Beschäftigung sofort gesucht.
Stundeniohn 30 Pfg. Wochenkarte wird vergütet. Gerharst, Tiefbauunternehmer, Troisdorf.
Einen Inspektionsbeamten
gesucht.
Geeignete Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeuggisse usw. melden
Kölner Wach= und
Flandetscheftraße 3. 57
Zimmerleute und Bauschreiner
mit Werkzeug sofort gesucht.
a Schüller, Kyffhäuserstraße 31.
sio 911m
s Tytahl Mänchs
tößr Aufasst AMuscht
0*
für leichte Arbeit sofor: gesucht.
Rollmann&amp; Mayer, Schul
Köln=Nippes, Nesselrodestraße 26 30
finden sofort
Beschäftigung.
Tachfabrik
Kölu=Bickend
9I.
Erdarbeiter Bauhülfsarbeiter
Giesceler und Mate
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht.
Baubäro Carl Alsdorff,
Baustelle der Deutschen Norton Gesellschaft m. b. H. in Besseling Auskunft erteilt auch Baubüro Carl Alsdorff, Köln, Salier=K 52
Zum Verpacken von Damenhüten und Putzartikeln geeignete Frauen gesucht.
Goläberg&amp; Klipstein,
ob Schildergusse 56 65.
Zu vermisten
933939498
rinn 57
4
am Barbarossaplatz
elegante 2. Etage
für Aerzte u. Bureau possend, 7 gr. Räume, Küche, Badezim., Mans., Keller, Warmwasser, Zen traiheiz. usw.(Wünsche werd. bei
*4
55
Hintechaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Wohrenstraße 39.
Nippes.
abgeschl. 2. Et.
4 R. straßenw., mit Gas, z v Besch. b. Eig. Auerstr. 3 II.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zim., Küche u Mans. zu 90.# per Monat zu vermieten.
Toreinfahrt zu vermiet.n Bescheid: Severinskloster v.
im Unterhaus. 5
bahnhof kevorzugt.
Ang. u.„1073 Oellager“
die Beschäftsstelle d. Bl.
an
Es werden noch einige rüstige Leute mit guter Papieren als
Wächter
tür Revier- und Separat posten gesucht. 55
Kölner Wach- und Schließ Gesellschaft Flandrischestr 3. Militärfreier
Versandbeamter.
auch Kriegsbeschädigter,
mit flotter Handschrft zum sofortigen Ein ritt gesucht.
Osserten mit Zeugnissen und Gehaltsenwprüchen an Rhein .=G. für Braunkohlenbergbau und Brißertfabrikation, Köln, Schließsach 124. 1•
Kine anst. ruhige Person sucht uruh. Privathaus Kimmer's Anfang Dezemder.
Fr.=Off. u. K 827 a. d. 2. Gesch.
d..=A. Breitestraße 85. b
Vr
Verteren-Gsfunden
Samslag. 1. Ncz., Geld
gefunden. Rubensstr. 8. k
" zu verkaufen
e us-eenre#. Seiee sbesens.##. SScesihe.e
gesucht.
I. d. IJupen&amp; Chärlier
Waggonfabrik, Köln=Deutz. p“
Tüchtiger
Elektromonteur
sofort gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln-Rippes.
Jugensliche u. kräftige
gesucht. 2°
sten-Tchti
Aiuges. Escherstr. 165
Wir suchen zum sofort. Eintritt einen unbedingt
zuverlässigen
Metollwarenfabrik
Fr. Uebemann, b. F.
Houthelm bei Köln. 5'
Tüchliger, erfahrener
Bretzer
und Arbeitsjunge
sofort
Maschinenfabr'k
Gastav Prüssen,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 185
us gelernter noch nicht heeres pflichtiger junger
Kauimann,
den Neigung u. Anl. mehr auf #ager, als auf Bureautätigkeit hinweisen, fände Gelegenh., sich ius Vorzellauf einzuarbeit. auf Ehrenf. Fabriklager. Vorstell. m Zeugn. Komödienstr. 38, 2. St.
Klavierspieler
für Sonntagenachm im Kino. Zu melden bei Adelf Einden, Agentur des Kölner Local=Anzeigers in Knapsack. 5
hausbürsche
(Radfahrer) gesacht 5 Blumacher, Breitestr. 132.
Frav. Backerletztling ges.
Wüh. Wilkes,
Engers a. Rh, elektr. Betried, Bendarserstraße 31.
Arbeitsjunge
gesucht. Müller, Rippes, Manen werstraße 7.
Sibenkliche Arteitsizagen
-16., f. leichte Arb. gesucht. 5 Höller, Bismarcstraße 60.
Jung zum Herarsholen der Kohlen gesucht. Vikioriastraße 13A III., bei Kalt öner.
CHIOTEEIN
mit guter Hansschrift zum
ofortigen Eintritt gesucht Ausführliche Angebete mit Gehaltsausprüchen au vb
Julius Cramer
Sudbelrächerstraße 186.
Vereidigter
Bücherrevisor
zur regelmäßigen Kontrolle der Buchführung eines mittleren Geschäftes gesucht.
Off. u. B 829 an d. 2. Gesch. d. VI., Breitestraße 85. 5
1
auch Krie geinvallde als Hülfskutscher sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob, .=Rippes, Leipzigerplatz 5.
Eine tüchtige Une
Sell
mit gewandter Handschrift für Anfang Dezember gesucht.
Schriftliche Angebote an Fr. Feinhals, Köln, Mülheim.
Tüichtiges, zuverlässiges
Zweilmädchen
per sosort gesucht. 4
Frau Paul Decker,
Widdersdorf bei Köln.
auch unter 16 Jahren,
sowie Franen
zum Dapiersortieren gegen guten Lohn gesucht.
Emil Almer
Aöin-Praunsteld, straße 157.
Ingendliche
MDeitermaeh für leichte Atben
Kölner Topekerfabrik
Niupes, Escherstr. 10o.7
Frauen u. mädchen
gegen hohen Lohn für
Eimmitäden-Abteiluug
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
Gewissenhafte
Pllegefrauen
für Säuggl. sof. gesucht, melden
* Klappenhof 14.
Einfaches
Fräulein
welches perfekt im Schneidern und Bügein ist, leichte Hausard. verrichtet und meine teilweise gelähmte Tochter begleitet, zum 15 Nov. gesucht. Frau Hoppe, Kalk, Neuerburgstraße 19.
Einfaches kathol.
lein
in allen Zweigen d. Haush. erf., für kl dess. Privathaush. z. 15. Nov. gesucht. Familienanschluß von Brachel, Secrinstr. 169.
Määchen
welches persekt kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, in kl. herrschaftl. Haushalt (2 Pers.) per 15. Novemder oder später gesucht. Frau Dr. Kolping, Bismarckstr. 52. b
Zuverl., t. a. häusl. A. beiten einschl. Wasch. u. Büg. erf. kath.
Zweitmädchen
z. 15. Noo. od. spüter gesucht. Kenntn. i Näh. erw. Meld.—5 Uhr u.—9 Uhr abds. Adenauer, Stadtwaldgürtel 9. 5
Zuverlälliges
Zweitmäschen
mit guten Zeugnissen gesucht.* Dauiels, Landgrasenstraße 32.
Hür sa#ans brar. u. pror.
Für sofOt Laufmädchen z.
Austragen gesucht.
#rolingerring 22, Laden.
Inverläß. Mädchen.
welches gute Zeugnisse aufweisen kann, für Küche und Hausarbeit gel. A. Bing, Kyffhäuserstr. 41,I.
Jänz. hatt. Viensmädchen
in kinderl. Haush. ges. z 20. 11.
Gere.nswall 126.
Nüschen
f. Hausarb. gel. Heidmann, Kalk, Hauptstraße 22.
Stellengesuche)
Buchführung
kaufm. Arbeiten
Aelt. langj. Buchh gr Firma empf. sich für kürz. oder läng. Zeitdauer. Off unt 88 3an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 89. b
Besseres, dr. weecen
23 J. alt, sucht Stelle in enem hath Pfarrhaus en zu älterem Ehepaar zum.. Nov N. S even,.Taschenmach. 28 III.
Suche Stellung
zur selbständigen Zührung der Küche oder des Haushaltes.
A. Strüving. Machabäerstr. 37.
6
#
Arbeitsgesuche
.
Kürschnerin übernimmt
Pelzreparaturen.
6 Kunitz, Blaubach 84, 1.
Hagratbeiten werden aut und
ange erligt Waldmarkt 7.
nat oft m Zaschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renteren.
Friegstürsorge
Siedlungs-Holshäuser,
12ess. Steppdecken mit DaunenC u. Wollfüll., i. Fenster gelitt u.., ohne Bezugescheine abzug., Lrppiche i. Ausstatt.=Zim. geleg., preiswerte Diwans, Chaiselong.,# regelrecht verzimmert, zu ver Stühle, emz. Betren. Matratzen, kaufen ohne Fenster u. Türen. Zilder, Staffeleien, Kleiderschr.1 Schüller, Kysshäuserstr. 31.
chtase, Spei e= u. Herrenum..
Pitchpine=Küchen Petzgen&amp; Co. Mödelvaushaus. Rhld. d“ Mühlenbach 3• 34.
Gutgebende
Brotbäckerei
in günstiger Geschäftslage in Stadt zwischen Düsseldorf und Köln preiswert sofort zu verkaufen. Anzahlung gemäß Vereinbarung.
Angebote unter C 271 andie Geschäftsstelle d. Bl. 0
„ Nähmaschinen
ohne direkte Anzahlung liefert erskl. Firma, wöchentl. v. l. K an.
Off. unt. 3821 an d. 2. Gesch.
d..=A. Köln, Breitestr. 84. d
Lähmaschinen
nur bessere Fabrinale, b. Parzahlung mit hohem Rabatt.
Frank
Spicherno ftraße 71 Großhandlg. u. Ennzelverkauf.
Hammond
Schreibmaschine
mit sichtb Schr.ft, sast neu in
adellosem Zustande zu 150 M. zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
Emascinen
auf Teilzahlung. Erstklass deutsches Fabrinat, für Haushaft u Gewerde, lief. leistungsf. Firma gegen mäßige Wochenoder Monatsraten. Off.u.####0 ad.Ceschältss, Sreiestr. Sb
Alaskasuchs, Deiu Muff. auch einz., sowie
prochto.#lag. Blaufnos ga tur. Seoltragen, enter Stunaspelz u. Muff. alles einz., Mustersachen, daher weit unter Preis abzuged. Genterstr. 4, 2. Stc
Dioan m. 25essel, 2 pol Betten, 2tür. Aldrschr,1 kl. Ofen#sw. zu ok. Ankerstr. 23. 5
Spiegelschr., ganz kompl. eleg. e ch. Speiiez., prachtv. eich. Küch.Einr, Gücherschr. Schreibtisch, Klubdiwan, uw bill. geg.Kassa zu virk. Bismarckstr. C4.
Iwei faft neue
Militärröck
WechselstromMotor
—½ PS für 120•229 Bolt Anschluß mit Anlasser zu haufen gesucht.
Fr. Off. unt. 8 828 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.
Lziwan gut erhalter, emais. A Oen zu kausen gesucht.
Off. u. B 830 a. d. 2. Beschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
(Feld= und Fuß=Artillerie) zu billigem Preise zu ver##aufen. Khin=Appes, Cranachstr. 28, 1.
Gas-Bade-Einrichtung
Kupfer=Oesen, neu od. gebraucht, sehr billig, letztere 2 J. Garantie. Wingen, Ruhr 10, u. Breitestr 5
Duppenu. Spielwaren
liefert billig.
4
Ulrichgasse 53.
neue, erstkl., und einige W. wenig gebr. m. Garantle staun. bill. Friesenstr. 50, La##e.
fast nen, isllig. Hlansring L
337=Osen, Ischl. Bett, Waschk, 615.Gar##. v. Aldertusstr..5
Kaufgesuche
schwarz od. draun z. kauf. g. Ang u. B. 320a. d.Geschst, Brei..#b = nt. Möbel, Pianinos, Helz2 figuren, Porz., Oelgen. w.
stets angekauft. Achterstr. 4.
(in alter Kinderwagen oder Sportwagen zu kausen gesucht.
Off. unt. 1070 al d. Gesch. d. Bl.
Silber, Inselen, Lamben
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
C
Tiermarkt
####renan PiAt-IrE
4jähr. Beigier
zuverl. und zugfest, überall, sofort zu verkausen. RathHeumar, Rösratherstr. 553.
Gabe eine?“sähe. Siale
zu verk, wril überzählig. Dies. ist zuverläss in jedem Geschirr. Joseph Müller, Grünscheid bei Engelskirchen, Aggeritzal. 9
Müngersdorf, Wendelinstraße 61, gibt einige gr.
u. kicinere. selten schöne
Futterschweine
sehr preiswert ab.
100
pr. Oldenburger
seiten schwere
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär
u. Mäster, bill. z. verkaufen. 6 Rasor Altedurgerstr. 60 G. Barkt,(Toreingang). Telephon A 95. 1
Ferkel
prima, v.—14 Wochen angek. Es ladet zum Kauf ein W. Richartz, Keupstr. 11., Köln=Mülheim.
Tigerdogge, Hündin
schw. w. gefl., auß, lieb., treues, wachs. Tier m. tad. Ap., w. Aufgabe des Haushalts billig zu verhaufen. Offerten u. S T79 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23.“
Kar. Nagaien-Edeliol.
Hmit wunderbar. Touren.
Tag- und Lichtsänger, in
großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Vermischtes Erstes Wischsalser#.#einigt
besser wie teure Seife, 9 Pfd. .50M. Neues Hähnerfutter
9 Pid..50 M g. Nachn. Peter Oebel. Lechenich. Kirchstr.
#5
193 61e Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitastzasse.

Bekte 3.
Kolner Lecat-Aureiger Nr. 311 K Donnerstag, 9. November 1916
Gürzenich=Chor
Freitag, den 10. November, abends 7½ Uhr:
S Gesamtprooe. f3 8
Kölner Liederkranz
Freitag, 10. Nov. Punkt 9 Uhr Gesamtprobe im Festsaale d.
Bürgergesellschaft zum Weihnachtskonzert.
Kölner
äsers Elfelverein
Pechse) Vereinelochal:
# Kränkel
Martinstr. 24.
Einladung des Herrn Wilh ####3ö#nsch. Köln, zum Vortrage — Lichtbildern
9. Nov. 16. Vortragssaale Langgasse. 6.
8553 uder die Efel mit Lich am Donnerstag den 9. #####s abds. 9 Uhr, im Vortre
der Lesegesellschaft, Lanc
8
3
##
findet Freitag, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Geschwister Schel-Kramei.
ahn-Praxis
Ensel
Sallerring
Sgrechstunden-1.-8 Uhr.
Danksagung.
Z. grosses Konzert
am Dienstag, den 14. Nov. 1916, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“ in Eisen
zugunsten
der Kölner Kriegswaisenbescherung Hetb.
Mitwirkende:
Frau Hoftmann-Cnegia
Kgl. preuß. Kammersängerin vom Kgl. Opernhaus in Stuttgart(Alt)
Herr Robert Hutt
Kgl. preuß. Kammersäuger, von der Berliner Hofoper (Tenor)
Berr Wihelm Backhaus
Kammertirt., Berlin(Klavier)
Herr A. von Olbegraven
Der Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein unter seinem Dirigenten Hrn. Musikdirekter G. Pieiken.
Am Flügel Iir...Othegraven.
und RasierZrbehörteile
empfchle in nur
beslem
Soling Fabrika zu mäß. Preisen
Schile
2, Ullrich
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Kranzspenden beim Tode meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Nachbarschaft, dem Eisenbahn-FahrbeamtenVerein Köln, den Ortsgruppen Köln und Köln-Kalk des Preuss-Hess. Zugführer- u.## Anwärter-Verb., den Beamten der Station öln-Gereon und dem Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wwse. Peter Höver
geb. Sturn
gerg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.0
25
Preise der Plätze: * Abtl. Saal Block B)- K.— Abll. Saal(Block-K) K..—
Galerie„ B 1 50 Sämtl. Pältze sind numeriert.
Anfang 8 Uhr.
Den Steinway&amp; Sons Konzertflügel stellt die Firma Fr. Prein. Köin. Richmodstraße 9.
Verkauf der Eintrittskarten bei Neubner, Buchhandung, Hohestrasse; Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Stadthaus, Gürzenichstraße.T
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Rose vom Liebesgarten.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 10. November 1918
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikaliiche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Carmen) Feu#er,(Micaéia)
Wolter, Rohr; Herren:(José) Winchelshoff,(Escamillo) Liszewskn, Mertens, Robert, El mens, Lindiar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Bal#on. Parheitlog, 6,00., 1. Parkett.10.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
Darkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe, 240.,— 2. Rang Mitte(hlutere Reihen) 1,70 M.
Seite lerste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe
und Parterre.70 M. einschließlich der städr. Villettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufsstellen(sishe tagl, Theaterzattel) wird besonders
Samstag, den 11. November 1913— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 106 Zigareit. Kleinv. 1,89.40 ###OU„ 3„2.
.0„„ 3.20
tOo„" 45#2 100„" 6214.3
### chze jeden Zuschlag 1. nen
C
und Kinder.
Köln-Nipges, im November 1916. Merheimerstrabe 390.
95
BIE LeiEUCCHug..
Steder- E. zolernon. Geö
4130-Te9 25 5/8 200 M Pp Mie
DAINLME 59
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
cöffnet von 5 lis 12. Jhr uauterbrechen.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerslag: Heimgefunge. Anfang 8 Freitag, den 10. November 1915
Zu Schillers Geburtstag
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Auszügen von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Schönfeld, Frey. Bischoff, Brings; Herren:(Geßler) Senden.(Werner) Turrian, Ulrich Würthenberger, Eg#zerth. Schmiti=Pardo, Rubens, Willi, (Tell) Gode, Majewski Froitzheim, Dehl, Aßmann, Dysing, #aag. Portz. Kiesau, Nitzgen.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
der platze: Balkon, Balkonio ge. Purkeitloge 3,00 M. —.. Parket 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 11. November 1916.— Anfang 8 Uhr
Grossstadiluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
illowitsch
TMEATER
BEIILDENSASSS 99•10 FERNRUF K 9123
lleute Dounerstag, den 9. cr., abds. 8¼ Uhr:
Zigaretienfahrt
SEEEES SN
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel,
Rlusen, Röcke, Hüte, Hanz
schuhe Schleier, Kleiderstoif
GOLDENES ## HAUS 8 G. m. b. II.
. KEIn. Ebrenstraße 34. somie! Telephon A 9068. d
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik.6 Iü-lenbuch 24. Tor Unon..
Papierabfälle
19 f
Eeschältskücher. Biefe, Zeitungen eit
Lauft stets anter Garantie des Einstampfens
50 Peter Kreuels 5339
Nähe der Rauptpost
# 5
44
„Due Gidoneinassi
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. 7 6
Musik von Otto Schwartz.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, hche Str., Scae Sirzsnierst“., burghöfe###
T
„
Grauerhüte
Karaar Tauarhrunann
Ma der Sauerstungen
Lieferant der Kais.
Muiter Sadernräanen Viktorra kuse und Marine.
Preisgekröntes vorzügliches Tafelwasser für Gesunde und Kranke
ferner Harzer Himbril und Citronil
Nutürliches Erfrischungsgetränk, hergestelit aus Harzer Sauerbrunnen Viktoria mit Zusatz von Citronen- und Ilimbeer-Frucht-Extrakt aus den Bestandteilen der
frischen Früchte.
Generalvertretung für Stadt und Landkreis Köln
478 875 107 Franke&amp; Rockstroh, Cöln-Lindenthal, Immermannstr. 35.
.15 855 10.19 u..s Celsion A 1954.
* P TRD vTTGDTI, II Größere Abnehmer Preisermäßigung, Wiederverkäufer werden gesucht. 1“
BBernhard Rüther, Köln
Vreue Straße 28—27.
Cafe Palant
Täglich
von nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
: Milifär-Konzert:
ausgeführt von der Kapelle des 1. Ers.-Batl., Inftr.-Rgts. Nr. 65
Leitung: 5*
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt.
.1s Weihnachtsgeschenf empfiehlt B. Blum. Fert Hesphotograph
Korn., Hohe Straßze 111 A
Ie. s ei. Ssch. e
und Preisen angesertigt werden. Jeder Auftrag wird “<space> z u r<space> v o l l s t e n<space> Z u f r i e d e n h e i t<space> a u s g e f ü h r t.<space> 1<space>
Landverpachlung.
Das an der Eupenerstraße neben: Nr. 5 belegene ein Morg. gr. Baugrundstück ist für landw. Zwecke für mehr. Jahre fest zu verpachten, Besch. Mauritiussteinweg 100, 1. Et. vorm. —12, nachm.—7 Uhr. 15
Ein Feldgrauer(Waise) bittet u.
eine nachtleucht. ühr
mit Kompaß
Für gütigen Spender ist Adresse zu er ragen unter 10.1 durch
die
Katholischer Frauesbund Neutschlauds
Zweigverein Köln.
Reriabung zu den Studierkommisions-Litzungen
der Zentrale Freitag, den 10. November, nachm. 3 Uhr:
Sitzung der Kommission sozialer Fragen;
Freitag, nachmittags 5 Uhr:
Sitzung der Kommission für caritative Fragen;
Samstag, den 11. November, nachmittags 6 Uhr:
Sitzung der Kommission zum Studium von —<space> B i l d u n g s=<space> u n d<space> B e r u f s f r a g e n.<space>
Die Sitzungen finden im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz, statt. Alle Mitglieder des Zweigvereins haben Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte. Der Vorstand. d'
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Katyol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 88, an umelden.
947.an ind Drl.# von.. r. bachen Verantwertiiehe Redakteur: I. V. Heinr. Müllee. Veraatwertüich für Anzeigenand deklaisemsest: Heutfes Gutberlet. Alle##