c Gottesfrieden.
Als Johannes der Täufer, der Vorläufer des Herrn, am Jordan auftrat und Israel auf die Ankunft des Erlösers vorbereitete, da lief das Volk weit und breit zusammen, um seine ernsten und eindringlichen Worte zu hören. Der Ruf des großen Propheten verbreitete sich schnell durch das ganze Land.
Auch in Jerusalem, wo der Hohe Rat seinen Sitz hatte, wußte man, daß ein Gottesbote am Jordanflusse aufgestanden war und durch sein gewaltiges Wort das ganze Volk in Bewaung gebracht, viele Tausende auf das tiefste erschüttert hitte.
r über die Person dieses Bußpred ers herrschten viel Zveifel. Einige hielten ihn für einen großen Propheten, andere für Elias. wieder endere glaubten sogar, in ihm sei der heißerschite Messias selbst erstienen. Um diese Zweifel zu lösen, san te der Hohe Rat eine Abordnung von Priesiern und Leviten zu Johannes, um ihn zu fragen, wer er sei. Demütig und bescheiden bekennt der Täufer den Abgesandten:„Ich bin nicht Cyristus; ich bin nur die Stimme des Rufenden in der
u
Um Menschenlob dient ein Johannes nicht. Ehre und Ruhm sucht er nicht für seine Person. Was die Menschen von ium denken und sprechen das kümmert ihn wenig. Gott zu gefallen, war sein einziger Ehrzeiz. Seelen zu retten und dem Heiland zu helfen bei dem uufbau des großen Gottesreiches, das war sein ganzes Sir ben. Diese demütige Gesinnung, die wir bei Johannes finden, ist wie ein Edelstein im Krenze seiner herrlichen Tugend.n. Diese Demut ist es wohl wert, daß wir sie erstreben und besitzen. Wie töricht sind wir Menic en oft! Wie empfäng'ich sind wir für menschliches Lob und menschlichen Tadel! Ziehr nicht häufig Kleinmut und Vitterkeit in uneie Seele, wenn ein tadelndes Wort über uns gesprochen wi d? Werden wir nicht stolz und hochmütig, wenn man uns lobt und, schmeichelt?
Und doch sind wir deshalb nicht besser und tugendhafter. Was wir sind, das bestimmen nicht die Menschen, das bestimmt Gott allein, der ins Hirz schaut. Der Heiland liebt demütige S elen, ihnen schenkt er seine Gnade und Fr undschaft.„Bereitet den Weg des Herrn“— das ist die große Adventswahnung der Kirche. Diese Mahnung können wir am besten erfüllen durch Temut und Selbsterkenntnis. In den stillen Adventswochen, da wir auf den Erlöser harren, da die Stimme des Bußpreoigers am Jor an in unserem Herzen widerhallt, da wir aus hauen nach dem göttli hen Kinde, dis uns und der ganzen Menschheit ewines Hel bringen will, da sollen wir uns vorbereiten und rüsten mit demütiger Selbstzucht. Nur dann wird uns das Autlitz des dreieinigen Gottes in guadenvoller Huld
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Als ich Schiffsjunge war.
Skizze von Joseph Neckar.
So, da stand ich nun in der niederen Matrosenkajüte. Das war also das Ziel meiner Sehnsucht, die Befreiung von dem
drückenden Schulzwang!
Ich sah mich in dem engen Raume um. Die breite Seite nach dem Laderaum zu war von den Schränken für die Mannschaft und für Schiffsgerät, Laternen usw. eingenommen. In der Mitte, zwischen den Schränken, lag die Treppe, die oben unter der Kajutskappe auf Deck führte. Rechts und links an den Seitenwänden standen die Bettstellen der Mannschaft, je zwei übereinander; an jedem Fußende eine buntbemalte Matrosenkiste. Die Vorderwand wurde durch den schräg aufsteigenden Bug des Schiffes gebildet. Die dicken Sparren lagen zutage; dahinter, innerhalb des Wohnraumes, gingen die schweren Ankerketten vom Deck herunter und verschwanden im Fußboden. Am Fuß dieser Vorderwand befand sich eine breite Bankkiste, die allerlei Segelwerk, Stricke, geteertes Seilgarn usw. enthielt. Vor der Bank stand ein kleiner Tisch.
Der den alten hölzernen Schiffen eigentümliche angenehme Teergeruch erfüllte den Raum. Es war Sonntagabend und sehr cuhig.
vielen Eindrücke des Tages hatten mich verwirrt. Ich suchte mich mit meinen Gedanken wieder zurechtzufinden. Wie war denn alles noch? Heute früh war ich noch zu Hause bei meinen Eltern und Geschwistern. Ich war doch so vergnügt, daß ich endlich fort durfte. Zuerst war ich noch in der Frühmesse, dann saßen wir am Kaffeetisch und plauderten über alles mögliche, bis ich endlich fort mußte. Meine Mutter ging noch ein Stück mit; zuerst bis an dieses Haus, dann bis an jenes, und dann noch etwas weiter, bis ich sie endlich mit Gewalt zurückdrängte, etwas rauher als ich beabsichtigte, denn sie machte Miene, zu weinen, und auch mir war nicht mehr ganz geheuer. Nun ja, das war doch alles erst vor ein paar Stunden. Was war denn jetzt anders? Nichts, gar nichts; dumme Gedanken, sonst nichts!
entgegenstrahlen in jener heiligen Nacht, wo die Gottesmutter der Welt das ewige Licht geschenkt hat.
Dem Demütigen schenkt Gott seinen Frieden. ist der Friede, von dem der Heiland spricht:„Meinen Frieden
hinterlasse ich euch, meinen Frieden gebe ich euch.“ Es ist jener Friede, den Christus selbst zur Erde gebracht hat und den die Engel des Himmels verkündigten. Wenn dieser Friede im Herzen wohnt, dann weiß der Mensch sich mit Gott geeint, er fühlt sich in Gott beruhigt und gefestigt. Die Stürme der Welt umbrandn den Menschen, ihr schäumender Wellenschlag erschrickt undängstigt ihn. Der Gottesfriede aber läßt ihn nicht verzagen, er stärkt seine Kraft, hebt seinen Mut und erfüllt ihn mit treuer Zuversicht auf die Hülfe von oben. Die Stürme der Leidenschaft umrauschen die Menschenseele, drücken sie nieder und halten sie mit eisernen Ketten gefesselt. Der Gottesf iede macht die Seele frei und glücklich und spornt sie an zum siegreichen Kampfe um die Krone der Ewigkeit.
Möge in der heiligen Adventszeit dieser hehre Gottesfrieden tiese Wurzeln in unserem Inneren schlagen. Mögen wir, durch aufrichtige Buße geläutert, fortan in inniger Gemeinschaft mit Gott stehen. Dann können wir unser Lebensschff ruhig un sicher durch die Wogen der Zeit hindurchsteuern in den Hafen der Ewigkeit: Wenn Gott mit uns ist, wer kann gegen uns el:
Werner Siemens.
Ein Erinnerungsblatt von I. Millenberger.
Ein Jahrhundert ist am 13. Dezember seit der Geburt des Physikers und Ingenieurs Werner Siemens verflossen, den der Deutsche mit Stolz den Schöpfer der modernen Elektrotechnik nennt. Er war einer der größten Männer seiner Zeit, und ihm namentlich ist es zu verdanken, daß die der Jetztzeit eigentümlichen gewaltigen Fortschritte des naturwissenschaftlichen Erkennens der Allgemeinheit dienst. bar gemacht worden sind.
Werners Wiege stand in Lenthe im Hannoverschen, wo; sein Vater Landwirt war. Zwölf Jahre hatte dieser dort im Kreise der Seinen ein glückliches Famitienleben geführt. Dann suchte er, veranlaßt durch die politischen Verhältnisse des damals unter englischer Herrschaft stehenden Landes Hannover, eine neue Heimat, die er in Mecklenburg fand. Eine frohe, sorglose Kindheit hat Werner verlebt; jahrelang
Allerdings, etwas anders hatte ich mir die Sache doch vorgestellt. Die Eisenbahnfahrt den Rhein herunter hatte mich noch sehr angeregt. Den Trennungsschmerz hatte ich bald vergessen und war wieder froh, daß ich mich in meinem Entschluß nicht hatte wankend machen lassen. Das Mittagessen, das aus ein paar Butterbroten bestand, die mir die Mutter mitgegeben hatte, schmeckte mir vorzüglich. Aber je weiter es in den Nachmittag hineinging, je fremder mir die Gegend allmählich wurde, desto befangener wurde ich. Auf der Station Linz stieg ich aus. Hier lag das Schiff und lud Steine nach Holland.
Als ich ausgestiegen war und mich auf dem Bahnsteig hülflos umsah, kam ein Mann in einem blauen Matrosenwams und mit einer Schiffermütze auf mich zu und fragte mich, ob ich der neue Junge für das Schiff Sankt Nikolaus wäre. Ja, der bin ich.„So, dann geh' mit.“ Das war der ganze Empfang. Als der Matrose sah, wie ich mich mit zwei Koffern abschleppte, frug er mich, was ich da alles mitbrächte. Meine Arbeitskleider, Wäsche, Wurst usw.
Der Mann lachte.„Die Wurst kannst du gut gebrauchen, aber das andere hättest du größtenteils daheim lassen können. Ein Schiffsjunge braucht so viel nicht."
Damit war auch diese Unterhaltung wieder zu Ende. Der Mann brachte mich an Bord, warf sich in seinen Sonntagsstaat, d. h. er zog statt des Wamses einen Rock an und setzte einen steifen Hut auf, wodurch er sich aber nicht zu seinem Vorteil veränderte, und ging in die Stadt. Das Schiff war ganz verlassen; ich war allein.
Nach und nach wurde es dunkel. Es war Anfang Oktober; der Abendnebel stieg in dünnen Schleiern aus dem Wasser auf und mischte sich mit dem fahlen Mondlicht zu einem mystischen Halbdunkel, aus dem die Umrisse der nahen Berge verschwommen hervortraten. Ich ging wieder hinunter und steckte die Lampe an. Das Herz war mir schwer. Ich suchte mich immer wieder durch Erinnerungen an meine Angehörigen und meine Schulkameraden zu erheitern; aber das war jetzt alles so weit weg, so weit...
Endlich hörte ich Stimmen, Schritte, Hundegebell. Der Schiffer mit seiner Familie, Frau und Tochter, kam von der Stadt zurück. Es waren Freunde meiner Eltern, sie begrüßten mich herzlich. Ich ging mit ihnen in die wohnlich eingerichtete
hat er als Knabe die Reize des Landlebens genossen, dessen Bedeutung für die leibliche wie geistige Gesundheit nur der zu beurteilen vermag, der dies an sich selbst erfahren hat. Schon frühzeitig hatte sich bei Werner eine hervorragende Begabung für Mathematik und Naturwissenschaften offen bart. Die richtige Erkenntnis seines technischen Talentes kam ihm jedoch erst bei den Schießübungen in der Um gebung von Magdeburg, wo ihm, dem jungen Artillerie offizier,„alles so selbstverständlich schien, was den meisten schwer wurde zu begreifen". Im Herbst 1835 wurde er zur Vereinigten Artillerie= und Ingenieurschule nach Berlin beordert. Es war ihm beschieden, sich dort mit den damals die Physik und Chemie beherrschenden Problemen vertraut zu machen; spätere eigene Studien ließen ihn jede neue Entdeckung auf diesem Gebier eifrig verfolgen. Schon Werners erste erfolgreiche Erfindung, die galvanische Ver goldung, bezog sich auf die Anwendung der Elektrizität Sie ist für sein Leben hoch bedeutsam geworden, indem sic seine Studien und prakrischen Arbeiten auf die Elektro technik, seinen wirklichen Lebensberuf, hinwies; sie war es auch, die ihm die ersten größeren Mittel zur Unterstützung seiner seir 1840 ganz verwaisten jüngeren Geschwister gab. Gerade das lag ihm ganz besonders am Herzen; halte er doch seiner geliedren Mutter, als sie auf dem Totenbette lag, in die Hand versprochen, nach Kräften für die jüngeren Geschwister zu sorgen, und er hat es als Ehrenpflicht betrachtet, dieses in feinerlich=ernster Stunde gegebene Versprechen einzulösen.
Werners nun folgendes Leben war geteilt zwischen dem strengen Militärdienst und der Beschäftigung mit Erfindungen mannigfacher Art. Hierzu gehörte u. a. die Vervellkommnung der Schießbaumwolle.
Seit 1844 war Siemens auf eigenes Betreiben an die Artilleriewerkstätte in Berlin versetzt, wo sich ihm zu ernsten, wissenschaftlichen Studien reiche Gelegenheit bot. Er suchte und fand Eingang bei den bedeutendsten Forschern jener Zeit, unter denen vor allem Magnus, Rieß und Dove zu nennen sind; er pflegte ferner anregenden Verkehr mit dem Kreise jüngerer Naturforscher, die, von jenen nach Berlin gezogen, die Physikalische Gesellschaft gründeten und sich später, wie Helmholtz, Du Bois Reymond, Clausius,
Wiedemann, Beetz, berühmte Namen erwarben. Mitte der
Schifferkajüte und wurde im Gespräch mit den guten Leuten
bald wieder heiter.„
Die Zeit zum Abendessen war gekommen. In jenen Zeiten herrschte noch die gute patriarchalische Sitte, daß die Mannschaft eines Privatschiffes keine eigene Menage führte, sondern ihre Kost in der Familie des Schiffers hatte. Die beiden Matrosen stellten sich pünktlich ein. Hierbei wurde ich auch mit dem ersten Matrosen bekannt gemacht. Der Mann ließ bei der Vorstellung ein kurzes Knurren hören, was zweifellos ein Willkommengruß sein sollte und auch niemandem auffiel.
Das Essen wurde rasch und wortlos eingenommen. Sofort danach standen die Matrosen wieder auf, wünschten gute Nacht und entfernten sich, um ihren unterbrochenen Abendschoppen wieder aufzunehmen. Ich blieb noch eine Weile bei der Familie sitzen, und suchte, als Zeit zum Schlafengehen war, meine Matrosenkajüte wieder auf.
Da saß ich nun wieder allein, träumte und hörte dem Plätschern der Wellen zu. Unaufhörlich kamen sie, brachen an dem breiten Bug und liefen klagend an der Schiffswand hinunter. Unaufhörlich; immer dieselben, immer andere. Wie mich diese zarte Melodie beruhigte! Ich schlief ein und fand mich auf einer einsamen Insel, weit draußen im Eismeer. Ich stand am Strande und sah den Wellen zu, die sich im Sand verliefen. Mich fröstelte— ich wurde wach und kroch in meine Koje, wo ich mit dem Recht meiner fünfzehn Jahre bald wieder eingeschlafen war.
Am nächsten Tag fing meine Tätigkeit damit an, daß ich unsere gemeinsame Wohnstätte reinigen, den Herren Matrosen die Betten machen und alle sonstigen Obliegenheiten eines braven Dienstmädchens verrichten mußte. Diese Arbeit behagte mir nicht sehr; sie mußte auch nicht nach dem Geschmack der Matrosen gewesen sein, denn der zweite Matrose erklärte am nächsten Tage, er habe geschlafen, wie in einem Straßengraben und wolle sein Bett wieder selbst machen. Ich aber mußte stark an meine Schulkameraden denken und hätte um alles in der Welt nicht von ihnen gesehen sein mögen. Später mußte ich die Laternen putzen und sonstige Arbeiten leisten, die schon mehr in das eigentliche Gebiet der Schiffahrt hineinreichten.
Mein eigentlicher Lehrmeister war der erste Matrose, nebenbei bemerkt, ein sehr tüchtiger Mann in seinem Fach. So ziem

244
Nr. 51
Celonta. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
17. Dezember 1913
vierziger Jahre gelang ihm die Herstellung eines Zeigertelegraphen mit Selbstunterbrechung, der eine wesentliche Verbesserung des bisher gebräuchlichen Wheatstoneschen Apparates war. 1847 in den Ausschuß für Einführung elektrischer Telegraphen in Preußen berufen, schlug er diesem auf Grund seiner angestellten Versuche mit Erfolg die Guttapercha als Isolationsmittel für unterirdische Leitungen vor und verfertigte auch zur nahtlosen Ueberziehung der Leitungsdrähte mit Guttapercha die erste Schraubendruckpresse; 1848 legte er im Kieler Hafen die ersten Unterseeminen mit elektrischer Zündung an. Im Herbst 1848 und im darauffolgenden Winter erfolgte. unter seiner praktischen Leitung im Auftrage der preußischen Regierung der Bau der Telegraphenlinie zwischen Berlin und Frankfurt a.., ein Werk, das ihm eine Zeit voll Anstrengungen, aber auch voll interessanter, wertvoller Erfahrungen brachte. Trotz allen Hemmnissen konnte die Leitung noch im Winter 1849 in Betrieb genommen und die Frankfurter Kaiserwahl noch zur selben Stunde in Berlin bekannt gemacht werden. Während nördlich von der Eider deutsche Krieger für die Einheit Schleswig=Holsteins bluteten, war hier in aller Stille auf technischem Gebiete zwischen menschlichem Scharssinn und widerstrebenden Naturkräften ein Kampf ausgefochten worden, der der höchsten Bewunderung würdig ist. Im Juni 1849 nahm Siemens seinen Abschied vom Militärdienst, um sich ganz der Telegraphenbauwerkstätte widmen zu können, die er im Oktober 1847 mit seinem Mitarbeiter Johann Georg Halske unter der Firma Siemens u. Halske in Berlin gegründet hatte, und die sich aus bescheidensten Anfängen heraus rasch zu einer Firma von Weltruf entfaltete.
Als die Firma Siemens u. Halske ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum beging, stand Werner Siemens auf der Höhe seines Ruhms; doch immer neue Pläne erwog er, um die durch seine Dynamomaschine angebahnte neue Zeit des Elektromagnetismus in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen; in der Starkstrom=, wie in der Schwachstromtechnik teat er mit immer neuen Erfindungen hervor, die sämtlich das Gepräge seiner Genialität tragen.
Immer darauf bedacht, das Gemeinwohl zu fördern, schuf er wissenschaftliche Vereinigungen von großer Tragweite; auf demselben idealen Bestreben beruhte die hochherzige Schenkung vom Jahre 1886, aus der in der Folge die Physikalisch=Technische Reichsanstalt erwuchs, die heute eine der großzügigsten deutschen Heimstätten für exakte wissenschaftliche Forschung ist. Daß es dem berühmten Forscher und Gelehrten nicht an reichen Ehren und Auszeichnungen gefehlt hat, ist verständlich, doch stets ist dieser „König der Technik“ in seinem Wesen der einfache, schlichte Rann geblieben, der er immer war, und dem vor allem auch das Wohl seines großen Heeres von Beamten und Arbeitern am Herzen lag. Die von ihm geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen waren mustergültig, und nicht zuletzt der Zusammengehörigkeitssinn hat dem Hause Siemens u. Halske seinen gewaltigen geschäftlichen Erfolg eingetragen.
Im Jahre 1890 hatte sich Werner Siemens vom Geschäft zurückgezogen, doch schon am 6. Dezember 1892 starb er. Fast ein Vierteljahrhundert ruht er nun schon in der kühlen Erde, sein Name aber lebt in seinen Werken fort.
lich am Ansang meiner Unterweisung frug er mich, ob ich einen Schifferknoten; machen könne. Nein, das konnte ich nicht. Von dem gordischen Knoten hatte ich schon viel gehört und kannte auch seine Geschichte ziemlich genau; aver von einem Schifferknoten hatte ich in meinen Büchern nichts gelesen. Ich sand auch durchaus keinen Unterschied zwischen den Knoten, die der Mann mir vormachte, und dem, was ich fertig brachte. Der Matrose behauptete aber hartnäckig, das seien keine Schifferknoten, sondern„Judenknoten". Schließlich ließ er mich gelangweilt stehen.
In diesem Augenblick wäre ich lieber Alexander der Große als ein Schiffsjunge gewesen!
Im Laufe des Tages ereignete sich aber noch ein größeres Unglück. Auf den Schiffen hat man sogenannte„Dweidel", das ist eine Art Aufnehmer, mittels deren man besonders die Gangborde, die wie Bürgersteige rings um das Verdeck lausen, rein hält. Ein solcher Dweidel besteht aus einem etwa eineinhalb Meter langen Stiel, an dessen unterem Ende eine dichte Krone wollener Lappen sitzt. Das Ganze sieht etwa aus, wie ein junges Akazienbäumchen. Das obere Ende des Stieles wird durch Schnüre verlängert, damit man den Dweidel auch vom Bord des leeren Schiffes in die Fluten tauchen kann. Der erste Matrose war ein Meister in der Kunst, den nassen Dweidel zu trocknen. Er legte den Stiel auf den linken Unterarm und wirbelte den ganzen Apparat mit der rechten Hand dermaßen herum, daß die Lappenkrone in kürzester Zeit so trocken war, wie ein Stück Zeitungspapier. Dieses Kunststück sollte ich auch nachmachen, aber der Erfolg war noch geringer, als bei dem Schifferknoten. Das Bäumchen wippte auf meinem schwachen Arm einige Male bedenklich auf und nieder, bis es schließlich, dem allgemeinen Gesetz der Schwere folgend, sich endgültig nach unten neigte und von einem ängstlichen Aufschrei begleitet ins Wasser stürzte, wo es sofort von der Strömung erfaßt und mitgerissen wurde. Unter einem Hagel von Flüchen stürzte der Matrose in den Nachen, um dem davoneilenden Ungetüm nachzurudern. Ich sehe den Mann heute noch, wie er wieder an Bord kam, die Mütze auf dem rechten Ohr, und mir einen Blick zuwarf, aus dem ich alles andere als Anerkennung lesen konnte.
Am Abend durfte ich mein neues blaues Wams anziehen und meine Schiffermütze aufsetzen. Merkwürdigerweise war ich
Werner Siemens und Köln.
Köln gehört, was nicht allgemein bekannt ist, zu denjenigen Städten, die mit am ersten einen Telegraphen erhielten. Der geniale Werner Siemens, geboren vor hundert Jahren(am 13. Dez. 1816), schuf die erste eigentliche Telegraphenlinie, die von Berlin über Cöthen, Eisenach nach Frankfurt am Main(1848 bis 1849) ging. Weil die Zeiten politisch sehr bewegt waren, wagre man keine oberirdische Leitung, legte sie anderthalb Fuß tief durch den Boden und zwar entlang der neuen Eisenbahn, soweit sie nach Thüringen hinein fertig war. Das letzte Stück wurde dann doch noch über der Erde weiter geführt. Die Behörden waren mit den Leistungen der ersten Leitung sehr zufrieden und ließen durch Siemens nun auch solche nach allen wichtigen anderen Städten legen, und so kam auch Köln früh in den Besitz einer Telegraphenleitung, erhielt Verbindung mit Berlin und anderseits mit Aachen, Verviers und Brüssel, und so der ganzen Welt. Der Rhein bot mit seiner Breite und seiner lebhaften Schiffahrt besondere Schwierigkeiten. Siemens schuf deshalb schon hier eine Art Unterseekabel, benutzte aber weniger als bei der ersten Linie vulkanisierte Guttapercha, denn deren Schwefel ging mit dem Kupferdraht störende und zerstörende Verbindungen ein. Sodann wurden die Drähte bis drei Fuß tief in den Boden gelegt, nicht anderthalb, wie früher, denn die Frankfurter Strecke wurde mehrfach von Mäusen, Maulwürfen und Ratten beschädigt. Mit Hülfe seines Freundes William Meyer, der wie auch er von der Garde beurlaubt wurde, begann er im Frühjahre 1849 gleichzeitig an mehreren Stellen den Bau der Leitung. Eine Umspinnung mit Eisendraht, wie bei der Elbe und Weser, war beim Rheine nicht ausreichend, da hier auf der ganzen Flußbreite Schleppanker und Fischergeräte die Linie bedrohten. Siemens ließ daher eine besondere, aus geschmiedeten Rohren hergestellte Gliederkette bilden, in deren Höhlung die isolierten Leitungen Aufnahme fanden; das schützte gegen die scharfen Speere usw. der Fischer und Kleinschiffer; flußaufwärts, oberhalb des Kabels, wurde eine schwer Eisenkette ausgelegt, und noch hier und da durch dicke Anker versteift und gestützt, um so die Leitung vor schleppenden Ankern zu Tal gehender großer Schiffe zu schützen. Die Einrichtung war sinnreich und praktisch, und zugleich die erste größere, mit äußerem Schutze versehene Unterwasserleitung; sie hat sich gut bewährt. Als sie viele Jahre später, nach Erbauung der festen Eisenbahnbrücke, wieder aufgenommen wurde, hingen an der Schutzkette eine Menge Schiffsanker, welche die Matrosen hatten kappen müssen, um wieder frei zu kommen. Ein recht schwieriger und lehrreicher Bau war der der Linie von Köln nach Aachen und weiter nach Verviers, wo Anschluß erlangt wurde an das neue belgische Netz, welches soeben in Ausführung genommen ward. Es waren hier sehr viele Tunnels zu passieren, in denen die Leitungen durch eiserne, an den Tunnelwänden befestigten Röhren geschützt werden mußten. Auf großen Strecken des Bahndammes mußte der Graben für die Einbettung der Leitung durch Pulversprengung hergestellt werden.„Während des Baues dieser Linie" so erzählt der Altmeister in seinen Lebenserinnerungen, „lernte ich den Unternehmer der Taubenpost zwischen Köln und Brüssel kennen, einen Herrn Reuter, dessen nützliches und einträgliches Geschäft durch die Anlage des elektrischen Telegraphen schonungslos zerstört wurde. Als Frau Reuter, die ihren Gatten auf der Reise begleitete, sich bei mir über diese Zerstörung ihres Geschäftes beklagte, gabich dem Ehepaar den Rat, nach London zu gehen und dort ein ebensolches Depeschenvermittelungsbureau anzulegen, wie es gerade in Berlin unter Mitwirkung meines Vetters, des Justizrates Siemens, durch einen Herrn Wolf begründet war. Reuters befolgten meinen Rat mit ausgezeichnetem Erfolge. Das Reutersche Telegraphenbureau in London und sein Begründer, der reiche Baron Reuter, sind heute weltbekannt.“— Hätte Werner Siemens die unheilvolle Tätigkeit des Reuterschen Bureaus im jetzigen Krieg ahnen können, er würde jenen Rat wohl für sich behalten haben.
Denksprüche.
Die Welt ist zuweilen zu klein, als daß man auch nur einem einzigen Menschen entfliehen könnte. M. Herbert.
Zufriedenheit verwandelt Wasser in Weiz.
aber gar nicht so stolz darauf, als zu Hause, wo ich vor meinen Geschwistern und den Nachbarn damit paradierte. Dann mußte ich mit den beiden Frauen zur Stadt gehen, um Einkäufe zu machen. Mit einem Netzsack voll Gemüse, Butter, Wurst und anderer eßbarer Gegenstände auf dem Rücken trottete ich heimwärts neben den Frauen her. Wieder mußte ich an meine Schulkameraden denken!
Die nächsten Tage brachten nichts Neues. Die Geschichte hatte gar nichts Romantisches an sich, sie wurde im Gegenteil mit jedem Tage prosaischer. Wenn schon im gewöhnlichen Leben ein Lehrling nicht viel Grund hat, mit besonderer Dankbarkeit auf den entsprechenden Abschnitt seiner Laufbahn zurückzublicken, so hat es ein Schiffsjunge noch viel weniger. Denn er hat nicht nur mechanische Handgriffe zu lernen, sondern soll auch Schnelligkeit und Geistesgegenwart üben, ohne dabei die Geduld der älteren„befahrenen" Leute zu sehr in Anspruch zu nehmen. Wahrscheinlich deshalb, weil jeder das beste aus sich selbst herausholen muß, sind die Schiffer schlechte Lehrmeister. Mein Matrose war jedenfalls der schlechteste. Er schimpfte wie ein Heide, lästerte das ganze Geschlecht der Schiffsjungen und beteuerte ein über das andere Mal, daß alle meine Bestrebungen, ein Schiffer zu werden, von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt seien.
Mein Gott! Ein Schiffsmatrose ist kein Pädagoge. Meine früheren Lehrer, die es hätten sein sollen, waren es auch nicht. Die meisten hielten den Schüler, der gerade in ihrem besonderen Fach nichts hervorragendes leistete, für rettungslos verloren. Am weitesten ging darin der Schreiblehrer, der mir jedesmal, wenn ich seine Schnörkel nicht genau nachmachen konnte, die düsterste Zukunft vorhersagte. Schließlich gewann ich die Ueberzeugung, daß ich ein Unglücksrabe sei und daß sowohl der Matrose wie der Schreiblehrer recht haben konnten.
Am achten Tage nach meiner Ankunft war das Schiff fertig zur Abfahrt. Das brachte wieder einen frischen Zug in das eintönige Leben, und ich empfand wieder Freude an meinem neuen Beruf. Schon früh vor dem ersten Morgengrauen standen wir auf, holten die Taue ein und trafen alle sonstigen Vorbereitungen, sodaß das Schiff nur noch auf seinem Anker ruhte. Inzwischen war es auch in der Schifferkajüte lebendig geworden. Die Frauen kochten einen starken Kafsee, der uns nach dem
Kleines Feuilleton
(0) Die Schankerlaubnisfrage im alten Köln.
Ta schon zu Friedenszeiten infolge der strengen Prüfung der Bedürfnisfrage die Erteilung einer neuen Schankerlaubnis oder die Uebertragung einer bereits bestehenden Wirtschaft mit großen Schwierigkeiten vertnupft war und jetzt im Kriege aus allgemein volkswirtschaftlichen Gründen noch bedeutend verschärfte Bestimmungen Platz gegriffen haben, sodaß eine Wirtschaftsgenehmigung in unseren Tagen geradezu einen Ausnahmefall darstellt, dürfte es wissenswert sein, unter welchen Bedingungen in der freien Reichsstadt Köln ehedem die Genehmiguig zum Wirtschaftsbetrieb erfolgte.
Maßgebend waren hierfür die Bestimmungen der alten Brauerzunft aus dem Jahre 1396, die jedoch im Laufe der Jahrhunderte einige Wandlungen erlitten. Nach dieser Zunftordnung wurde jeder Braver, der das Brauerhandwerk zünftig er ernte, d. h. eine Lehrzeit von vier Jahren und eine Knechtszeit von zwei Jahren, und zwar vom 20. Lebensjahre an gerechnet, bei einem zünftigen Meister bestanden und ein zünftiges Brauhaus entweder von seinen Eltern ererbt oder ein solches gekauft oder auf mindestens sechs Jahre gemietet, wie auch das übliche Meinergeld bezahlt hatte, in die Meisterschaft ausgenommen. Das Meistergeld nu de zu verschiedenen Zeiten in ungleicher Hötze erhoben und scheint sich nach den jeweiligen Bedürfnigen der Zunft gerichtet zu haben. So betrug das Meistergeld im Jahre 1497 rund 24 Mark kölnischer Währung, 1547 dagegen 20 Goldgulden, was viermal so viel ausmacht, und 1593 gar 24 Goldgulden. Waren diese Gebührnisse bezahit und hatte der neue Meister seinen Zunggenossen die„Zech“ gegeben, so mußte er mit den derzeitigen Amtsmeistern der Zunft auf die Mittwochs= oder Freitags=Rentkammer gehen, um sich als selbstständigen Meister eintragen zu lassen. Bei deser Anmeldung hatte der Schankanwärter für die Erlaubuis zum Bierzapf fünf
mußte er 26 Reichstaler bezahlen.
Obschon es nun den meisten der neu ausgenommenen Meister auf Grund der Zunftordnung erst möglich war, die„große Bürgerschaft“ zu erlangen, nachdem letztere nach Erhalt des Bürgerbuches 10 Jahre„still ersessen" oder funf Jayre von diesem Jayrzehnt „gegen Erlegung barer 100 Reichstaler“ abgekauft oder drei Jahre durch die Heirat„einer kölnischen Tochter von katholischen Eltern“ geschenkt worden waren, so verlangte der Rat der Stadt in späleren Zeiten dennoch von jedem jungen Meister die sofortige Bezahlung der 100 Reichstaler. Diese Verfügung füyrte zu vielen Beschwerden der Brauer, weil nur ein kleiner Bruchtei. der Zunftmeister von dem Recht des Bier= und Weinzapfs Gebrauch machte.
Wie man aus diesen Bestimmungen ersieht, war die Erlangung einer Schank lätte im alten Köln auch ohne die strittige Bedürfnisfrage, die heute eine so große Rolle spielt, an schwerwiegende Bedingungen geknüpft, zumal nur„Leute vom Fach“ in Betracht kamen. Mit dieser Einschränkung hat die Emnfuhrung der Gewerbefreiheit im vorigen Jahrhundert aufgeräumt.
** Ein Pottwal an der Küste von Lissa. Wie die Reichspost meldet, wurde beim Leuchtturm in Lissa ein toter Pottwal angeschwemmt. Tas Ungeheuer war 7½ Meter lang und maß 4 Meter im Umfang. Die Gemeinde ließ den Niesenfisch zerstückern und die Fettschichte vom Rucken auslassen. Es wurden 3 Meierz utner vorzügliches Fischol gewonnen. Allen Anzeichen nach dürfte der Pottwal von einer fliegenden Mine getötet w rden sein. Pottwale und Zwergwale kommen vereinzelt an den Küsten Dalmatiens vor. Im vorigen Jaarhundert ver###rten sich brei Pottwale in die werte Bucht von Pago in Norddalmatien. Tie Fischer, welche die Ungetüme harpunierten, liefen Gefahr, in die Tiese gezogen zu werden, weil die Pottwale riesige Stöße versetzen und viel gefährlicher für den Fischer sind als die Walfische. Die Pagosaner Fischer gaben den Pottwal an das Naturhistorische Museum in Wien ab, wo heute noch desten Stelett zu sehen ist. Ter Pottwal liefert den als köstlichsten aller Wohlgerüche geschätzten animalischen Riechstoff Ambra. Ein ausgewachsenes Tier enthalt von diesem Stoffe bis zu 10 Kilogramm.
kühlen Morgen besonders wohl tat. Darauf wurde der Anker aufgeholt und das Schiff, da wir segelten und daher auf uns selbst angewiesen waren, mittels sogenannter Bäume— langer Stangen mit Spitze und Widerhaken— vom Ufer freigefahren.
Als das Schiff zum Segeln fertig lag, gab der Erste Matrose ein Glockenzeichen. Alle entblößten das Haupt und sprachen ein kurzes Gebet. Nach einer Pause rief der Schiffer mit lauter Stimme über das Deck hin:„In Gottes Namen!“. Wir hißten die Segel und fort ging es in rascher Fahrt stromabwärts.
Dieser schöne Gebrauch, eine Reise in Gottes Namen anzutreten, war damals noch auf dem ganzen Rheine üblich. Selbst große Schleppdampfer übten ihn. Wenn der Schleppzug schon eine kurze Zeit im Gange war, wenn alles„klar“ lag, gab der Dampfer das Zeichen„In Gottes Namen": dreimal zwei kurze Schläge mit der Schiffsglocke. Die Räder standen wieder still, die ganze Besatzung sowohl des Dampfers wie der Anhängeschiffe entblößte das Haupt und sprach ihr Gebet. Der Kapitän des Dampfers sprach darauf zu seiner Umgebung:„In Gottes Namen!“, gab den Befehl:„Vollan!“ in den Maschinenraum, und mit erneuter Kraft wühlten die Räder in ihrem nassen Element.
Bei der konservativen Gesinnung des Schiffsvolkes wird diese schöne Sitte nie ganz aussterden.
In glücklicher Fahrt ging's rheinabwärts, vorbei an Bonn, Köln, Düsseldorf, Wesel, Emmerich.
An einem trüben Vormittag überfuhren wir die holländische Grenze. Je tiefer wir kamen, desto interessanter wurde für mich die Reise. In Tordrecht sah ich die ersten Seeschiffe, mit Holz beladene Schoner aus Schweden. Von dort aus mußten wir Schleppkraft zu Hülfe nehmen. Unser Ziel war die Mündung des neuen Wasserweges am Hoet van Holland, wo die Steine zur Uferbefestigung gebraucht wurden.
Während der langen Ausladezeit in der einsamen Gegend mag es unserem Personal recht langweilig zumute gewesen sein; mir war es eine Zeit steter Anregung. Die ein= und ausfahrenden Seeschiffe erregten mein unausgesetztes Interesse; das Leben an der Küste war eine Quelle neuer, bis jetzt ungeahnter Eindrücke. Das Leben an Bord war natürlich sehr einförmig. Die langen Abende brachten wir mangels jeder anderen Gelegenheit auf dem Schiffe zu. Der zweite Matrose stopfte Strümpfe und nähte seine„Brocken“, der erste, der das unter
—.—
—
***
*****„

Nr. 51
Colonia. Lonntagsdeslage zum Kölner Local-Auzeiger.
17. Dezember 1916.
„Die Brotkarte der Hunnen.“
Die Daily Mail hat eine Eroberung gemacht. Das Beutestück ist eine echte deutsche Brotkarte. Es ist zwar seltsam, daß bei der buchstäblichen Hungersnot, die in Deutschland herrscht, immer noch eine der kostbaren Brotkarten, noch dazu ungebraucht, den Weg über den Kanal bis nach London gefunden hat; vermutlich ist sie aber mit Gold aufgewogen worden. Wie dem auch sei: das große Londoner Blatt ist in der Lage, in seiner Nummer vom Freitag, den 17. November, eine photographisch getreue Abbildung dieser Karte wiederzugeben, und sie versieht sie mit folgender Unterschrift:„Wie eine Brot= und Mehlkarte bei den Hunnen aussieht!" Zur Erläuterung fügt die Daily Mail noch hinzu:„Jede Karte ist in durchlochte Abschnitte eingeteilt, jeder Abschnitt enthält eine Gewichtsziffer, um dafür die vorgeschriebene Menge von Brot und Mehl zu kaufen. In Berlin werden wochentlich vier Millionen solcher Karten gebraucht."
Sieht man die Karte selber etwas näher an, so macht man freilich eine wunderbare Entdeckung: es ist die scherzhafte Nachbildung einer Brotkarte, wie sie wohl hier und da, des Ulks halber, verkauft wird. Rechts und links von dem Reichsadler stehen statt der Ueberschrift„Nicht übertragbar" die Worte: noch ertragbar"! darunter statt„Für Berlin und Nachbarorte“ die Worte:„Für Deutschland und Umgebung und weiter„Kein Ausweis für die Entnahme von Brot und Getreidemehl". Links von dem Mittelstück sind sechs Abschnitte zu 25 Gramm, rechts ebenso viele zu 50 Gramm. Statt der Worte „Gramm Brot“ auf der Triginalkarte ist aber, immer zu je zwei Silben unter einer Ziffer, folgender hübscher Vers zu lesen: Zuviel essen ist nur schädlich, Und man wird zu dick.
Mit'ner schönen, schlanken Taille Hat man immer Glück. Kommen unsre Grauen wieder,
Wär' es doch nicht schön,
— Würden sie uns ausgefuttert In der Heimat sehn.
Mit anderen Worten: Daily Mail versteht weder Deutsch noch Spaß! Gerade diese Scherzkarte erscheint uns ein Zeichen dafür, wie das deutsche Volk die Entbehrungen des Krieges nicht nur mit heldenhaftem Mut, sondern auch mit gutem Humor zu tragen weiß. Unsere lieben Freunde an der Themse aber sind ja im Begriff, nun gleiche oder schlimmere Erfahrungen wie wir zu machen: sie essen Kriegsbrot und„erwägen" dieselbe Rationierung für eine ganze Reihe von Lebensmitteln, die in Frankreich teils bereits eingeführt ist, teils vor der Tür steht. Hoffentlich nehmen sich die Engländer auch die gute Laune des Deutschen zum Vorbild, wenn ihnen=— dank vor allem der Tätigkeit unserer-Boote— der Brotkorb noch höher gehängt wird.
„ v Pacttan
Unsern Frauen
(K9) Ueber deutsche Frauentracht.
Nicht, zum Sinn führt die Tracht, von ihm ausgehen wuß sie. Erst die Sache, dann das Zeinen! Erst ein deutsches Herz, dann die Klei und! Der Geist ist es, der da lebendig macht; die Tugend, nicht der Schneider macht uns zu Deutschen. Fangen wir mit der Klidung an, so dürfte siy manche Frau deutsch kleinen, um desto sich rer innerli y das bleiben und bew ihren zu können, was ihr lieber ist. Ja, es kö nie kahin kommrn, daß wir von P ris und re deutschen Kleider verschrieben Man erkennt nur dann den Baum ai der Frucht, wenn die Frucht echt ist. nenn sie aus dem Inwendigen des Baum's heivorging, und nicht mit St ckn ideln an die Zweige geh fiet ist.
Es ist mit dem Kleid, wie mi der Wontangk it, der Gerechtigkeit, der Eurbarkeit und anderen Tu ,enden. Daraus, daß einer Wohleaten spendet, folgt noh nicht, daß er den Namen eines Wogltatigen verdient; eb nsowenig einer dirum ein Freund des Rechtes und der Wayrheit in, daß er sich des Unrechtes enthält; oder ein Dritter desmesen, daß er sich ehrbar kleib#et, auch immer keuscher Gedanken voll ist. Das Kleid ist äußeres Bekenntnis, das mit dem Mund abgelegt wir;— ist aber alles wahr, was man spricht? Wie viele gehen nicht zur Kirche, und preisen Gott, ohne ihn zu lieben. Sind unstre Frauen
seiner Würde hielt, las im Kalender, die Mütze unverrückbar auf dem rechten Ohr, und qualmte dazu mächtig aus seiner langen Pfeife. Ich mußte aus geteerten Seilfäden Stricke drehen.
Eines Tages brachte ein vorüberfahrender Bugsierdampfer aus Rotterdam ein Pakei meiner Mutter mit. Aepfel, zwei Flaschen selbstgekelterten Landwein, die obligate Wurst— und auf dem Grunde des Paketes einige Bücher, darunter meinen Vergil und den Cicero. Die Gute! Ich war gerührt; es war mir völlig wie ein Gruß aus einer anderen Welt. Am Abend vergaß ich aus lauter Feierlichkeit sogar das Strickedrehen und wollte in meinem Cicero lesen. Da kam ich aber schlecht an. Der Erste Matrose schimpfte, solche„Narrenpossen dulde er nicht, ich solle Stricke drehen statt Bücher zu lesen. Dabei warf mir der Wüterich ein Bündel Seilfaden zu, unter dem ich mitsamt meinem Cicero verschwand. Das war zuviel für mich! Ich raffte mich auf, ging auf Deck und weinte bitterlich.
Mit dem Matrosen war indessen eine Veränderung vorgegangen. Schor in dem Augenblick, als ich wieder herunterkam, merkte ich, daß irgend etwas anders war. Wahrhaftig, da saß das Ungeheuer und blätterte im Cicero. Vermutlich war bei dem Anblick der fremden Bücher eine Ahnung in ihm aufgestiegen, daß es außerhalb seines engen Gesichtskreises noch eine andere Welt gab, aus der ein Strahl auch in seine Seele gefallen war. Der Mann war nicht bildungsunfähig. Dieser Vorfall schlug eine Saite in seinem Innern an, die sonst wohl immer unberührt geblieben wäre. Obwohl er von der Sprache Citeros nicht mehr verstand als ein Eskimo, blätterte er voll anscheinenden Interesses in dem Buche. Schließlich sagte er, nur um etwas zu reden, das sei doch keine Sprache, die ein vernünftiger Mensch noch lerne; ich solle lieber Englisch lernen das doch in der ganzen Welt gesprochen würde. Mit einem politischen Gespräch über die Engländer, die sich in allen Hafen breitmachten, schloß der Abend.
Ein Ereignis, das im übrigen den Höhepunkt meiner Schif ferlaufbahn darstellte, brachte mich bald vollends in die Guns des Matrosen. In den nächsten Tagen hatten wir einen starken
ur ern deutsch gesinnt, so werden ne g wiß keine anderen wie inständige und gesunde Kleider wählen, und es wird ihnen mehr daran liegen tüchtige Kinder in die Wilt zu setzen und ihre Männer glücklich zu machen, als durch äußerlichen Schein die eigenen Kind rjahre ins Weite zu spielen.
Die Kleidunj zeugt von dem. was ist, aber sie führt nichts herbei. Das Kleid macht den Mann nicht, sondern sprcht ihn bloß aus. Tracht ist Sprache. Keusie Weiber tragen sich von selbst keusch. Erst sein, dann scheinen! Nicht der Rock macht den Held, nitt der Kragen den Richter. Dis Herz ist, was das Shwert führt, der Gewalt widersteht und das Recht übt. Der Zeiger auf der Uhr führt die Zeit nicht hrbei, er verkündit sie bloß. Nicht, weil es zur Zeit paßt, Mode ist, sollen wir deutsche Klider tragen, sondern weil wir der Zeit vertrau n, weil sie uns erlöst hat vom Uebel und die Morgenröte einer b sseren Zukunft zu sein verspricht Ist das He z unserer Fraurn deutsch geworden, hat ihr Sinn sich voi Frankreich und seinen Moden abgekehrt, so werden sie von selbst die Gewalt vorübergehender Schönheit den bleibenden Vort ilen der Gesundheit nachsetz n; ieber froh und glück ich zu sein verlangen, als ihres Anzuses, ihres entb ößten Nackens. ihres kleinen Fußes wegen sich von Gecken gepriesen, von anderen Fraun benei et zu seh n. Darum laßt uns nicht bei dim Ende aufan en, sondern dem Wort den Sinn, die Tat dem Willen, die Wiyrheit dem Schein vorausschick eu. Das Kleid ist wie das Wasser bei der Taufe, wo es auch die Taufhandlun, das Wasser nicht tut, sondern der Geist des Glaubens und der innere Zustand, der in und bei dem Wesser ist.
Die hier auseführten Sätze sind nicht neu, sondern ich entnehme sie einer Nunmer des Rheinischen Merkur. Sie sind über hundert Jahre alt, und doch, wie modern muten sie an. Es scheint mir zuweilen, als ob bei vie en Zukunftsplänen,#ie im Verlauf des rie es himmelstü mend und volksbeglückend verkündigt worden sind, weniger der Kern beachtet wird, als daß vielmehr kurch einen neuen Mantel das verdeckt werden soll, was uns nicht mehr gefällt, was wir als ubele Erscheinungen unserts Kulturlebens beseitilt sehen mo ten. Odr ist dem nicht so? Möntn einmal diejenien, die h ut so gerne über deutsche Frau nmode sprechen, an der Hand dieser alten Worte aus des großen Götres Ztlung darüber nachdenkn!
Kuckhoff, M. d. R.
Die alten Puppen wurden aufgefrischt, bekamen einfachere, aber auch gediegenere Kleidung. Das waren Puppen, mit denen sich spielen ließ. Das merkte das junge Volk bald. Und wenn die alte Puppe auch einen Riß bekam, gar ein Bein verlor, sie wurde deshalb doch nicht weniger geliebt. Die Puppenkinder bekamen wieder den guten Wert der alten Zeit, wo eine Lappenpuppe höher in der Liebe stand, als eine Puppendame im Prachtkloide. Das sollte den Eltern zu denken geben. Sie sollten den erzieherischen Wert des Spielsachenschenkens ernstlich beachten, sollten ihre Kinder nicht mit teuerem Spielzeug überfuttern und sie auch darin zur Einfachheit erziehen. Das ist eine Aufgabe, die das neue Teutschland an alle Eltern stellen wird. Wie die alten einfachen Puppenspiele, die auch von den Knaben mit den einfachsten Mitteln so gerne und mit Begeisterung unternommen werden, jetzt wieder mehr in Aufnahme gekommen sind, so möge auch das Spielen mit den Puppen wieder in der schlichten, herzerfreuenden Weise wie früher der Mädchen liebstes Spiel werden. ck.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Praktische Winke
O Ersatz für Leder=Putztücher.
Abgenutzte, durchlöcherte Lederputztücher und Wildlederhandschuhe lassen sich noch gut wieder verwenden, wenn man sie— wie Dies Blatt gehört der Hausfrau aurät— in kleine viereckige Stücke zerschneidet, die dann in der nachstehend beschriebenen Weise wieder zusammengefügt werden: Jedes Lederstückchen wird in der Mitte mit einem Loch versehen und dann auf einen dünnen biegsamen Traht gezogen. Sind genügend Lederstückchen beieinander, so daß das Aufgezogene eine Länge von 30—40 Zentimeter erreicht, so biegt man die Trahtenden zu einem Ringe zusammen. Mit einem solchen Ringe kann man nun alle mögrichen Reinigungsarbeiten, wie Fensterputzen, Geschirrabwaschen usw. ausführen. Zum Reinigen usw. von Wannen, Geschirren usw. eignen sich solche Ringe vorzüglich.
600005050f 80fSfOrrr 0bnpn.
Für die Jugend
□) Das Spielen der Mädchen mit Puppen
scheint wieder mehr in Aufnahme zu kommen. Tenn man kann wohl sagen, daß dieses Spiel unter den Mädchen recht selten geworden in, obwohl es für Mädchen doch über jedem anderen steht. Woran liegt das? Die Kinder wurden mit Spielsachen überhäuft, die Puppen wurden immer kostbarer oder wenigstens feingekleidet, sie waren aber nicht zum Spielen, zum Herzen und Küssen geschaffen. Da hat nun auch der Krieg ein gut Wort mitgeredet. Man mußte sich einschränken, und es gibt der Geschenke weniger.
Sturm. Schon am frühen Morgen wehte es so heftig, daß mir, dieser Erscheinung unkundig, das Atmen Beschwerde machte. Der Schiffer ließ wegen eines Bootes nach Rotterdam schicken, das uns wegbringen sollte, aber dieses Boot blieb aus unbekannten Ursachen aus. Der Sturm nahm stündlich an Heftigkeit zu; gegen Mittag war bereits der ganze Verkehr auf dem Wasserlauf eingestellt. Es ging kein Schiff mehr hinaus; die, die auf See waren, blieben draußen. Uebrigens waren, wie wir später hörten, eine Menge Unglucksfälle dabei vorgekommen: viele Schiffe gingen ganz verloren.
Um 3 Uhr nachmittags stürmte es ganz fürchterlich. Da der Wind indessen in der Längsriotung des Schiffes wehte, hatten wir Hoffnung, die Gefahr zu bestehen und beschlossen, auszuhalten. Wir holten die Gänge ein, legten die Maste um und sicherten das Schiff soviel als möglich. Alles, was nicht nietund nagelfest war, wurde unter Deck geschafft oder auf andere Weise gesichert. Ein Tau wurde über die ganze Länge des Verdeckes gespannt, an dem wir uns beim Gehen festhalten konnten, um nicht über Bord geweht zu werden. Der Sturm nahm immer noch zu. Er heulte in allen Tonarten, fuhr brüllend um das Schiff und hämmerte mit dem niederhängenden Takelwerk ganz inheimlich auf das Verdeck. Tausend Stimmen schwirrten durch nie Luft, heulend, pfeifend, zischend. Wir konnten uns in dem Hetöse kaum verstehen, sondern mußten uns mehr durch Zeichen Is durch Worte verständigen. Ein dumpfes Brausen erfüllte en Raum und gab den Unterton in dieser höllischen Sinfonie. die Wellen konnten sich in dem engen Wasserlauf nicht entrickeln. Sie überstürzten sich alle Augenblicke und übergossen as Schiff seiner ganzen Länge nach. Ein feiner Wasserdampf uhr wie ein Sprühregen durch die Luft.
Zum Abendessen waren wir auf kurze Zeit in der Schifferajüte versammelt. Der Schiffer war ernst und sorgenvoll; die Frauen beteten laut, so oft eine Sturzwelle über das Dach der kajüte ging. Meine Empfindungen schwankten zwischen Furcht ind Erwartung vor diesem großen Ereignis. Die Matrosen hatten das Schimpfen und Wettern aufgegeben. Keiner von uns
„„„
Anagramm.
Wer„Hasenbein“ zu neuem Wort Erfolgreich umgestellt,
Den trägt das Wort von Ort zu Ort Und durch die weite Welt.
Einsetz-Rätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstabens in jedes der nach stehenden 10 Worte sollen neue Worte gebildet ner#en, nogegen die 10 eingesetzten Buchstahen einen Festbrauch ergelen.
Haken Cnkel Pacht Deer Rat Seife sinle Zuber Heer Ohr Buchstaben-Versetzu a.
e
d
e
b
e
0
□
0
b
77
i 1 e f i
m m 9 r
k In n i 1
h
t
e 1
w Kleines Raubtier
n Türkischer Tiel.
Inselt.
Stadt in Württemberg.
Bume.
S Männlicher Personenname.
r u Wundarz.
t Weiblicher Personenname.
Gangart.
Gleichlaufende Fläche. Kleines Boot.
I I. E* IIIL rlelfe B Drr. l.
Durch Versetzung der Buchstaben sind die bezeichneten Worte zu bilden. Hat man diese gefunden, so erhalt man in den Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein christliches Fest, und in den Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen, eine zeitgemäße Spende zu diesem.
Bil
=Rätsel
Auslösungen der vorigen Sonntazs=Jeilafe.
Bilder=Rälse!:
Stock, Wurm, Maus, Ring, Ring, Schiff— Sturmangriff.
Mag sches Quadrat:
Kamm= Garn Maul— Wurf Blau= Bart Hals— Tuch
Rätsel: Schlemmer, schtimmer, Schlummer.
(Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
sprach ein Wort mehr, als der Augenblick verlangte. Der Erste Matrose suchte uns in seiner kurzen derben Art zu ermutigen.
Die Nacht hindurch mußte naturlich strenge Wache gehalten werden. Zu diesem Zwecke bildeten wir zwei Parteien, zu deren einer der Erste Matrose und ich gehörten. Ich kann nur noch mit Rührung daran denken, mit welcher Sorgfalt dieser äußerlich rauhe Mensch um mich bemüht war, damit mir nichts passierte. Es galt sorgsam aufzupassen, damit Bäume und Taue sich nicht lockerten oder strafften, da ein solches Vorkommnis leicht die schlimmsten Folgen haben konnte. Die Frauen, die natürlich auch an keine Nachtruhe denken konnten, unterhielten inzwischen das Feuer und sorgten, daß wir uns bei einer heißen Tasse Kaffee abwechselnd etwas erwärmen und erholen konnten.
Nach Mitternacht flaute der Wind ab, doch war damit noch nicht alle Gefahr beseitigt. Die Flut war mittlerweile so hoch gestiegen, daß die Bäume den Grund verloren, wodurch das Schiff auf das Ufer zu treiben drohte. Da war es der Erste Matrose, dem es nach wiederholten lebensgefährlichen Anstrengungen gelang, einen zweiten Anker hinauszubringen, der, wenn er hielt, uns bis zum Morgen durchhelfen konnte. Und er hielt. Der Matrose war der Retter des Schiffes geworden.
Doch auch für mich war das Ereignis nicht umsonst gewesen. Ich hatte mich in dieser Nacht durchgesetzt und war für vollwertig erkannt worden. Der Erste Matrose würdigte mich von da an sogar seiner Freundschaft. Das war garnicht so einfach, denn der andere Matrose konnte sich einer solchen Bevorzugung nicht rühmen. Es bleibt mir unvergeßlich, wie wir später in einsamer Fahrt stundenlang am Ruder standen. Er ließ sich von mir erzählen und sprach von seinen Plänen für die Zukunft. Der Matrose war ein tüchtiger Schiffer, ein tatkräftiger, strebsamer Mann, der es später denn auch zu einem eigenen Schiff gebracht hat. Wir sind gute Freunde geblieben. Noch heute freuen wir ins, wenn wir uns sehen, was bei dem unstäten Leben dieser Leute allerdings nur selten der Fall ist. Wenn dann Zeit und Gelegenheit günstig sind, so trinken wir zusammen einen Schoppen und reden von damals,„als ich Schiffsjunge mar“.

Nr. 51
Zolonia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Dezember 1916
5 Kregsbilder.
Die diese Woche fällige Erzählung kann nicht erscheinen, weil der Verfasser leider erkrankt ist. Mit unseren Lesern wünschen wir Hrn. Pfarrer Koch baldige Besserung.
2 Die„dolle Kalin“.
Novellette von Adelheid Freiin von Pfetten=Arnbach.
O Deutschland hoch in—Ehren“, klang es von der Höhe ins Flußtal hinab. Am Hügelrand erschien ein mann. Barfuß saß er auf dem alten Schimmel, der müde, n gesenktem Kopf den steinigen Weg herabkam. Die Eisen schlugen gegeneinander, und Lutt, der
zu singen auf und streichelte ermunternd das alte Tier. Drunten cilte das spiegelklare Wasser über die Steine. Weiden standen am Ufer. Der Fluß war noch schmal und die untergehende Sonne färbte die kleinen lustigen Wellen goldigrot.
Lutt und sein Schimmel hatten das Tal erreicht.„Haltet aus im Sturmgebraus!“ singt jetzt der Junge wieder mit kräftiger timme. Und„aus!“ ruft das Echo zurua. Mit der Hand treibt Lutt sein Pferd in die Flut. Bedächtig stapft es durch die Wellen, dann beugt es sich herab und schlürft den frischen Trunk mi
Behagen. Der Junge seufzt. Wie schön war's mit drei Pferden zur Schwemme zu reiten! Jetzt sind die beiden jungen, kräftigen im Krieg. Und hier ist es so friedlich, das kann er nicht ertragen! Er wirft den Kopf zurück und ballt die Faust... Wäre er doch ilter! Dann ginge er mit dem Bruder und den Bauern gegen Russen, die verhaßten, und keiner könnte ihn zurückhalten. Aber so! Mit vierzehn Jahren nimmt ihn kein Regiment, und
er muß zurückbleiben bei den Frauen!
####t reißt Lutt sein Pferd herum, das alte, das allein der Bäuerin geblieben ist. Der Schimmel schrickt bei dem ungewohnt kräftigen Ruck zusammen, aber nichts vermag ihn lang aus der Ruhe zu bringen... Sie sagen, die Russen sind über der Grenze. Vielleicht kommen sie bis ins Dörfchen. Lutt möchte gern die Russen sehen! Manchmal wünscht er, sie würden kommen, aber das darf nicht sein wegen der Frauen und Kinder! Wird man ihm dann eine Uniform geben und ein Gewehr? Dann, ja dann ging's los, mit„Hurra“ gegen den Feind Gleich das erste Haus neben der breitästigen Linde gehört zum Eschenhof. Woher der Hof seinen Namen hatte, wußte niemand. Auch die ältesten Bewohner erinnerten sich nicht, jemals dort Eschen gesehen zu haben. Das Wohnhaus ist ein alter Holzbau. aber die roten Tachziegel leuchten weithin. Der Bauer hat erst im Vorjahr das bemooste Stroh wegnehmen lassen, da es den Regen nicht mehr von der„Lucht“, dem Bodenraum, fernhielt. Dem Wohnhaus gegenüber liegt der Stall. Bevor der Schimmel den Weg dorthin einschlägt, reißt er noch einige Blätter von der Bohnenlaube am Gartenzaun.
Es beginnt kühl zu werden, aber in der Stube ist es drückend schwül, obwohl ein halbes Fenster offen steht. Die blätterreichen Geranienstöcke lassen nur wenig Luft herein. Eine junge Frau steht neben dem Backtrog. Sie hat die Aermel aufgestülpt und knetet kräftig die grau=weiße Masse. Die blonden Zöpfe liegen ihr um den Kopf, der Schweiß steht ihr auf der Stirn. Jetzt sieht sie von der Arbeit auf. Sie hört träge Schritte langsam näherkommen. Die nur angelehnte Tür wird aufgeschoben und eine blasse Marjell, der Bäuerin Nichte, tritt mit den beiden
Milcheimern in die Stube....2 Mäschen
Man geschwinger“, mahnt die Bäuerin, doch das Mädchen läßt sich nicht beunruhigen. Es stellt die Eimer an ihren Platz, dann räumt es das gebrauchte Geschirr vom Tisch. Langsam nimmt es die Teller, das Eßbesteck weg, nimmt den Laib Brot
Inzwischen ist Lutt mit der Stallarbeit fertig geworden. Ehe die Marjell sein Kommen bemerkt, steht er neben ihr, hat mit raschem Griff das Brot genommen, mit dem Messer ein dickes Stück herausgeschnitten, und der Laib liegt wieder in ihrer Hand, bevor sie den überraschten Mund geschlossen.„Schön Dank ook, Frein Wilhelmine!“ lacht der Junge, setzt sich auf die Ofenbank und beißt mit den weißen Zähnen in das schmackhafte Roggenbrot. Jetzt streckt er den Fuß etwas aus und setz ihn auf die„Gangeln“ der rotangestrichenen Wiege. Die schwingt lustig hin und her, und das kräftige, pausbackige Kindchen, das in den Kissen sitzt, jauchzt vor lauter Freude.
An der Wand gegenüber steht das mächtige Himmelbett, und das Gesimse oben zieren Tassen, Gläser und allerlei Flaschen. Einige Mützen und Hüte des Bauern hängen an den Balken der Zimmerdecke, ebenso verschiedene Handwerksgeräte an eingerammten Pflöcken. Bilder hängen an der Wand; ein bunter Farbendruck, Kaiser und Kaiserin darstellend, mit dem damals vielleicht achtjährigen Kronprinzen. Der kleine Prinz in in Uniform, wie sein Vater, während die Kaiserin ein rosa Wollkleid trägt. Daneben hängt„Rinaldo Rinaldini mit seiner schönen Rosa“, drüben eine große h. Katharina mit dem Rad und daneben in„feinem“ Rahmen eine bunt gedruckte Geschäftsanzeige.
Die Bäuerin durchknetet noch ein paarmal den Teig, dann schlägt sie das Kreuz über den Trog, damit der Herr seinen Segen gebe. Nun muß die Marjell helfen die Laibe formen. Sie langt das Brett herbei. Da klopft es—
Leise wird die Türe aufgeschoben, und eine mittelgroße Frau mit buntem Rock und grellrotem Kopftuch schaut herein. Zaghaft, mit täppischem, schaukelndem Gang tritt sie näher.„Gut'n Morg'n,“ sagt sie. Das ist immer der Kalin Gruß, ob früh oder spät.
Mei Dusche! de Her!" ruft Lutt halblaut.
„Man en bißche ausrugen,“ sagt die Frau und blickt mit ihren grauen Augen scheu um sich. Sie setzt sich auf einen Stuhl in der Ecke.„Es de Hans noch nich zerück? Immer noch nich?“ frägt sie wohl zum zwanzigsten Male, seit der Bauer in den Krieg mußte.„De Russe were en töte! De Russe seie nich gut!“
Sie schüttelt den Kopf, und der jungen Frau schaudert.„Daß dech der Teufel holl!“ brummt Lutt vor sich hin,„olle Hex!“
Kalin hat die Hände übereinander gelegt und blickt starr auf eine Kartoffelschale, die vor ihr am Boden liegt.„Se sage all: de Russen komme! Un da were de Russen de Kalin totschlage! Regungslos sitzt sie da, nur die Finger zucken.„Jau, se schlage de Kalin zu Tod!“ wiederholt sie.
Scheu blickt Lutt unter den dunkeln Brauen hervor auf die närrische Alte,„de dolle Kalin“, wie die Leute sie nennen."
Da jauchzt das Kind in der Wiege. Mutwillig wirft es eine häßliche Stoffpuppe weil in die Stube hinein. Kalin erhebt sich mühsam. Sie sieht sehr alt aus, mit ihren grauen Haaren, die unordentlich unter dem Tuch hervorsehen und den zahlreichen Runzeln im Gesicht, und doch zählt sie kaum fünfzig Jayre. Sie macht ein paar Schritte nach vorn, dann bückt sie sich, aber Lutt kommt ihr zuvor. Unter den schon gebogenen Fingern der Alten reißt er die Puppe weg, schleudert sie in die Wiege und sieht die tolle Kalin feindselig an. Das Kind hatte erschreckt auf das fliegende Ungeheuer geschaut, das ihm beinahe auf die Nase siel, und es verzieht den Mund zum Weinen. Das kann Kalin nicht mit ansehen. Schlürfend geht sie zur Wiege, beugt sich über das Kindchen und fährt mit der schweren Hand über die weichen blonden Haare.„Nicht greinen, Klienerche,“ sagt sie freundlich. Sie faßt das Kind unter den Armen und sucht es auf die noch zu schwachen Beine zu stellen. Der Kleine lacht und zupft an den Haaren der Alten. Da zieht sie das Jungchen an sich und hebt es aus dem kleinen Bett.
„Frau!“ sagt Lutt erregt. Er zieht die Bäuerin am Aermel und deutet mit dem Finger auf Kalin und das Kind.„Se is ne Her! Ech weeß, se is ne Hex!“
Die Bäuerin beugt sich vor. Ihr wird Angst, wenn sie auf die beiden schaut. Sie weiß wohl, daß die Leute sagen, die tolle Kalin sei eine Hexe, und so viel ist jedenfalls wahr: sie besitzt eine besondere Anziehungskraft für die Kinder, freilich nur für ganz kleine, die noch nichts verstehen, die von den Müttern noch nicht gewarnt werden können. Die Augen der jungen Bäuerin werden groß, angstvoll. Ihr Kind! Ihr einziges Kind! Sie will vortreten, Kalin das Kind entreißen— da denkt sie an ihn, ihren Hans.
Er ist immer zornig geworden, wenn die Leute Böses von der armen Närrin redeten. Er hat ihr erzählt, Kalin sei einst jung und schön gewesen, umworben von vielen... Sie sei auch reich, sagt man,— und doch geht sie immer in Lumpen! Dem jungen Fischer ist sie sicher in die Heimat gefolgt, weil sie ihm gut war. Sie lebten ein kurzes Jahr glücklich zusammen, dann ertrank er im See. Kalin wurde schwer krank, und man vermochte es kaum zu begreifen, daß sie und das Kind, dem sie kurz nach des Vaters Tod das Leben schenkte, erhalten blieben. Das kleine Mariechen war nun Kalins einzige Freude; aber sie sollte ihr auch genommen werden. An einem Sommerabend, das Marjellchen mochte vier Jahre alt sein, ward es von einem vollbeladenen Erntewagen überfahren. Seitdem ist Kalin wirr im Kopf, und die Leute fürchten sie.
„Sei nich dammlig, Liese,“ hatte Hans damals gesagt, als Kalin zum ersten Mal ihren Kleinen auf den Arm nahm und sie darob erschrak.„De Kinger, das is ehre eenzigste Freid. Un ech meen man, de sull er nich genomme were. Das is unbarmherzeg un sindhaftig.“ Und Liese weiß, ihr Hans mit dem guten
Herzen ist klug.„
Kalin drückt den kleinen Kopf zärtlich an ihre Schulter. Dann fängt sie an, ein weiches polnisches Lied zu singen, wie sie es in ihrer Heimat, dem Masurenland, gelernt. Der Kleine lauscht stillzufrieden, dann schläft er ein, und Kalin bettet ihn sorgsam in die Kissen.
Lutt wurde vom Feld hereingerufen, mitten unter der dringendsten Arbeit. Er soll den Wagen anspannen, die Bauerin will
fahren. Was das wieder bedeuten soll?
Er hat das Wägelchen hervorgezogen. Da steht die Bäuerin schon unter der Türe. Sie ist in ihrem Sonntagskleid und hat rotgeweinte Augen. Ihre Mutter liegt im Sterben, und Liese will sie nochmals sehen. Mit der Bahn ist jetzt im Kriege nichts zu wollen: die Züge gehen so unregelmäßig, und niemand im Dorf weiß, zu welcher Stunde.
Sie setzt sich rasch.„Fihr zu!“ befiehlt sie. Lutt schwingt die Geißel, und der alte Schimmel zieht an. Liese faltet die Hände.
O Gottche, es werd doch nuscht passiere!" Die Fahrt ist weit und das Kind so klein. Sie hätte es nicht mitnehmen dürfen! Und sie wird bald wiederkommen, gehe es, wie es wolle. Nur der Mutter Lebwohl sagen!...
Zwei Tage sind vergangen. Der Kleine liegt auf dem Rasen neben dem Haus. Mit den runden Kinderaugen sieht er fröhlich ins Grüne. Die dicken Händchen zupfen an Wiesenblumen und Gras, das Jungchen jauchzt vor Freude und strampelt mit den
Beinen.
Da rennt ein junger Mann die Dorfstraße herab, die Heugabel über der Schulter.„De Russen! Flieht! flieht!“
Sogleich wird es lebendig im Dorf. Aus den Häusern drängt es heraus.„Wer? wo?“ fragt alles durcheinander.„Se were ogenblicklichst da seie!... Ech ha all schon de erste gesee'!“ Da rennen und retten sie und schreien und fluchen. Die Leute kommen vom Feld. Sie spannen die Zugtiere vom Erntewagen und beladen einen anderen mit ihrem besten Hab und Gut oder mit dem, was sie in der Eile zusammenraffen. Mütter setzen die Kleinen oben hinauf. Die weinen still oder schauen erschreckt auf den ungewohnten Lärm.
Wilhelmine jammert und rennt händeringend zum Dorf hinaus. Da faßt sie einer am Arm:„Wohen? dammlige Marjell! da seie je de Russe!“ Erschreckt kehrt das Mädchen um. Sie läuft, läuft, was sie kann, den Hügel hinab, dem Fluß zu, über die Brücke, dann weiter, rechts in den Wald. Niemand sieht sie
In wenigen Stunden ist das Dorf wie ausgestorben...
Dumpf brüllen die Kanonen, es rattern die Maschinengewehre. Heftiges Infanteriefeuer dort und hier, auf dem Kirchhof ein blutiges Handgemenge. Der Feind sucht sich zu halten, umsonst! Er wankt, weicht, mit Hurra dringen die Deutschen vor.
Da schießen sie aus den Häusern. Dort steigt Rauch auf, pechschwarz. Die Flamme züngelt empor, der Kirchturm brennt. Krachend stürzt er zusammen und begräbt die
Kämpfenden. Enger schließt sich der eherne Ring um den Feind.
Die deutschen Geschosse halten blutige Ernte.
In langen Zügen werden die Gefangenen vom Schlachtfeld weggeführt. Manche sehen düster, andere teilnahmslos vor sich hin. Sie sind hungrig und schmutzig.
Langsam, scheu, kriechen die ausgeplünderten Bewohner aus ihren Kellern. Sie stehen da und jammern ob des Elends oder gehen hinaus auf den Kartoffelacker, zu sehen, ob wenigstens die kostbare Bodenfrucht geblieben ist. Weiter weg hatten die Flüchtlinge in den Strohhaufen neben der großen Chaussee gelegen, oder mit dem erschöpften Gefährt dort Halt gemacht, des Ausgangs harrend. Nun kehren sie um, heim, wenn's noch eine
Heimat gibt.
Allen voran drängt eine blasse, junge Frau. Sie hat dunkle Ringe um die Augen. Das Kopftuch ist zerrissen und die Schuhe sind durchgetreten. Sie schaut nicht um sich, sieht nicht die Toten, die neben der Straße liegen, sieht nicht die niedergebrannten Häuser, die umgeworfenen Wagen, die Tornister, die Helme im Graben. Sie eilt an den gefangenen Russen vorbei und sieht sie nicht. Geschickt weicht sie den Trainwagen aus, die da fahren, den Geschützen und Autos. Voran, nur immer voran!
„Dem Kingche werd nuscht passieret sei,“ suchte ein Frau sie beruhigen.„Das wär' och ganz schräklich: Oder aber ech gloob, Welhelmine werd es all gerättet haue.
Doch ein alter Mann widersprach:„Wilhelmine war man so...“ Er fährt mit dem Zeigefinger ein paarmal über die Stirn.„Se was reen doll vor Angst. Se is in' Wald gelaufe.
„Un es King! meen King!“ schrie Liese in banger Sorge, „Ech weeß nich, ech weeß nuscht nich!“
Verzweifelnd war Liese weiter gerannt und jetzt steigt sie die Höhe hinauf. Vor ihr liegt das Dorf in Rauch und Trümmern. Sie geht dorthin, wo der Eschenhof gewesen. Nur die Linde steht noch da, rauchgeschwärzt. Matt hängen die Mätter an den Zweigen, teilweise versengt. Einige Aeste ragen uuz kahl gegen den Himmel. Liese umkreist den Haufen verkohlter Balken und geschwärzter Steine. Sie sucht in dem Gärtchen. Dann kniet sie nieder und wühlt mit den zitternden Händen im Schutt. Sie schleudert die Steine weg, schiebt das Holz zur Seite. Sie gräbt mit fliegendem Atem— und das Herz klopft und die Pulse
hammern. 46—
Sie hörte nicht, wie langsam schlürfende Schritte näherkommen
— hört nicht, wie es neben ihr keucht und nach Atem ringt
sieht die Alte nicht, die kaum fünf Schritte von ihr entfernt, kraftlos zusammensinkt und sich auf den zerstampften Rasen setzt. Aber sie vernimmt eine jubelnde Kinderstimme und springt vom Boden!
Da ist ihr Kindchen, das die Mutter erkannt hat und verlangend die Arme ausstreckt. Und sie nimmt es auf und drückt es an ihr Herz. Es ist schmutzig und etwas verwahrlost, aber
rosig und frisch und rund. Sie herzt es und drückt es wieder und wieder an die Brust.
Endlich denkt Liese an die Frau, die ihr Kind gerettet. Sie lehnt an dem zerbrochenen Gartenzaun und ist kaum zu erkennen. Das Kleid ist blutig, an der Schulter aufgerissen, und ein dickgeschwollener blauroter Streifen zieht über den Achselknochen. Der linke Arm hängt schlaff herab. Das Gesicht ist blutig geschlagen. Die Augen sind rot. Sie blickt, o so matt, auf Liese. Die junge Frau beugt sich nieder, ihr Kind im Arm. Sie hält es fest, als wolle sie es nimmer von sich lassen. Und Liese schaut dem armen Weib ins Gesicht. Sie erkennt die „dolle Kalin".
„Kingsche nuscht passieret,“ sagte diese mühsam. Dann schließt
sie die Augen.
Was soll Liese tun? Sie braucht Hülfe für die arme Frau
und ist selbst so arm, so arm!
Da sieht sie Soldaten auf der Straße, Feldgraue mit dem roten Kreuz am Arm. Diese heben Kalin auf ihre Bahre. Sobald sie die Alte anrühren, zuckt sie zusammen. Sie ist voll Wunden und Beulen.„De Russe haue de Kalin totgeschlage,“ sagte sie müde.
Viele Flüchtlinge sind zurückgekehrt, Lutt als einer der Ersten. Sobald er von der Flucht der Bäuerin gehört, war er ihr mit dem Schimmel gefolgt und gleich ihr tagelang umhergeirrt. Jetzt mußte der Schimmel mit Gras und Blättern vorlieb nehmen und Lutt durchsuchte unermüdlich den Schutt vom Eschenhof, froh, wenn er Kartoffeln im Keller oder irgend etwas Brauchbares fand, glücklich, wenn er dem„Kingche" etwas bringen, der tollen Kalin eine Erleichterung verschaffen konnte. Er fühlt wohl, daß er nie genug tun kann für das arme alte Weib, das das Söhnchen seines Bauern gerettet hat.
Endlich weicht das Fieber, die Alte wird ruhig. Ihre Augen leuchten heller. Leise beginnt sie zu reden.
De Russe“, sagi sie— Liese hat Mühe sie zu verstehen. De Russe ha'e gegloobt, ech ha eenen Schatz vergrabe. Se seie mer nachgezagglet in es Gebüsch. Oder eech ha keenen Schatz nich.
Es wa man das King."
Sie streckt ihren magern Arm nach dem Kleinen aus, der in der Stubenecke schlummert.„Un ech ha partu un abs'lut nich gesagt, wo das King lagg. Un da haue de Russe de Kalin totDas ist ihr fester Glaube, den sie sich nicht nehmen läßt: die Russen haben sie zu Tode geprügelt. Und sie trägt ja auch den Todeskeim im Herzen.
Monate sind vergangen. Der Eschenhof ist aus den Trümmern neu erstanden. Liese ist wieder in ihr Haus gezogen, mit dem Kind, der kranken Alten und dem jungen Knecht. Wilhelmine ist nicht mehr auf den Hof gekommen. Sie ist bei ihrem Vater geblieben, denn die Bäuerin hätte sie nicht sehen können.
Im Mai war der Bauer zu kurzem Urlaub nach Haus gekommen. Er trug den Arm in der Schlinge und kam eben noch recht, um der sterbenden Alten dankbar die Hand zu drücken. Als die Vöglein draußen sangen und die Kirschbäume blühten, hat Kalin die Augen für immer geschlossen. Sie hat sich auf den Himmel gefreut und das Wiedersehen mit ihren lieben Toten; aber der Abschied von dem Haus, wo sie soviel Liebe genossen, ist ihr schwer geworden.... gute.
Nun ruht die„dolle Kalin“ in Frieden auf dem Kirchhof, und Lutt pflanzt die allerschönsten Blumen auf ihr Grab.