Nr. 13
26. März 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S
S Menschenfurcht.
Der unglückliche Judas hatte seine schändliche Tat vollbracht. Er hatte seinen Herrn und Meister den Händen der rohen Knechte überliefert. Dann war er hinweg geeilt und im Dunkel der Nacht verschwunden. Christus selbst tritt mit göttlicher Hohheit und Würde vor seine Feinde und wirft sie durch ein einziges * Machtwort dreimal zu Boden. Aller Welt will er damit zeigen.
daß er freiwillig bereit ist, zu leiden und zu sterben, im demütigen Gehorsam gegen den Willen seines Vaters. Dann 1 gibt er sich den Henkern gefangen, und die Apostel verlassen ihn und fliehen.
Simon Petrus, der zuerst mit den übrigen Jüngern ge1 flohen war, folgt von fern den Soldaten. Als er dann im Vorhofe des Hohenpriesters saß, sagte eine Magd zu ihm:„Auch du warst bei Jesus, dem Galiläer!“ Doch er verleugnete seinen 1 Herrn:„Ich kenne ihn nicht.“ Noch einmal begeht der Apostel I dieselbe Füge und beteuert unter einem Eidschwur und unter Verwünschungen, keine Gemeinschaft mit dem Nazarener zu haben.
Welch ein tiefer, beklagenswerter Fall des Simon. Noch vor wenigen Stunden hatte er dem Herrn seine Treue und Ergebenheit versichert, und jetzt im Lager der Feinde will er Christus nicht kennen. Wie tief mochte seine Verleugnung das Herz des Heilandes verwunden. Er muß im Innern des Hauses die falschen Anklagen seiner Gegner anhören, die Knechte des Hohenpriesters schlagen ihn mit roher Faust ins Angesicht und tun ihm jegliche Schmach an: über sein heiliges, reines Leben bricht men den Stab und erklärt ihn des Todes schuldig. Draußen aber im Vorhofe verleugnet und mißachtet ihn sein erster und vornehmster Jünger. Er wagt es nicht, sich seinen Freund und Anhänger zu nennen.
Wie ist es möglich, daß Petrus so tief sinken konnte? Wie kommt es, daß dieser glaubensstarke, dieser sonst so feurige und entschlossene Apostel so wenig Mut findet, seinem Herrn in I dessen trostloser Lage beizustehen? Törichte Menschenfurcht ist es, die seinen tiefen Fall herbeiführt. En getraut sich nicht aus Furcht vor einer Magd und vor dem Soldaten, seinen Herrn zu bekennen. Er fürchtet den Hohn der Volksmenge; er glaubt, daß auch er gequält und mißhandelt würde wie sein Heiland. Diese Furcht verleitet ihn zur Lüge, die er in seinem späteren Leben so oft und so bitter beklagt hat.
Wir veralischeuen mit Recht die Handlungsweise des Petrus. ! Und doch, begehen wir nicht häufig genug denselben Fehler? Wieviel Menschenfurcht und Treulosigkeit gibt es nicht im täglichen Leben? Entschiedenheit und Mannhaftigkeit, Geradheit im Denken und Handeln machen die wahre Würde des Menschen aus. Ein Mann, der sich wie eine Fahne nach jedem Winde dreht, der anders spricht und handelt, als er denkt, kann keine Achtung beanspruchen. Wir haben die heilige Pflicht, nicht bloß vor Gott, sondern auch vor unseren Mitmenschen uns so zu geben, wie wir sind. Namentlich sollen wir unsere religiöse Ueberzeugung hochhalten. Wir dürfen es nicht dulden, daß im öffentlichen Leben oder in unserer Anwesenheit unsere Religion verunehrt wird; wir sollen vielmehr fest und entschieden jedem entgegentreten, der unseren Glauben mißachtet. Taneben bleibt bestehen, daß wir denen, die anders denken und glauben, als wir, mit Hochachtung begegnen, solange sie einfach nach ihrer Ueberzeugung leben. Offen und ehrlich, in gegenseitiger Liebe und Wertschätzung sollen wir Menschen besonders in der jetzigen schweren Zeit zusammenarbeiten, dann wird manches Böse aus der Welt verschwinden und werden die guten Anlagen und Absichten in uns sich schöner und herrlicher entfalten können.'.
S Die große Teuerung am Rhein vor 100 Jahren.
unseren Tagen sind wir trotz des mehr als anderthalbjährigen Kriegszustandes und trotz aller Versuche unserer Feinde, uns auszuhungern, vor einer solch schlimmen Teuerung und Art Hungersnot bewahrt geblieben, wie sie am Rhein und zumal auch in Köln vor 100 Jahren geherrscht hat— und zwar obschon damals schon mehr als ein Jahr der Friede in das Land eingekehrt war, nach der endgültigen Beseitigung der Gewaltherrschaft Napoleons. In unserer jetzigen Lage hat die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft in Verbindung mit der Organisation unseres Eisenbahnund Verkehrswesens und einem zeitgemäßen Haushalten mit den vorhandenen Vorräten die Ernährung unserer Bevölkerung gesichert, wenn auch eine starke Preissteigerung manche Sorge bereitet. Immerhin steht unsere heutige Lage weit über den Zuständen, wie sie in den Jahren 1816—17 in den Rheinlanden zu verzeichnen waren.
Das Jahr 1816 hatte mit einer großen Kälte und starken Schnecfällen, welche namentlich das Eifelgebiet heimsuchten und dort bis in den April hinein die Felder und Wälder in eine weiße Decke einhüllten, begonnen. Dann setzte im Frühjahr starkes Regenwetter ein, das auch den Sommer und Herbst über andauerte, und eine gänzliche Mißernte in den meisten Bezirken des Rheinlandes zur Folge hatte. Obst und Gemüse waren fast gänzlich mißraten. Die Frucht im Felde, die anfangs viel versprochen hatte, reifte nicht: sie mußte vielfach nach der Ernte im Ofen getrocknet werden. Die Kartoffelernte fiel noch schlechter aus; ebenfalls versagte die Weinernte. Grünfutter und Heu für die Viehbestände waren nur
in geringem Maße vorhanden, sodaß man schon im Laufe des Herbstes das Schlimmste befürchtete. Berechnungen der eingebrachten Ernte ergaben, daß man mit den Kartoffel= und Getreidevorräten kaum bis zum Beginn des neuen Jahres ausreichen würde.
Infolge dieser Verhältnisse begannen schon im Herbste die Preise für Brot und Getreide stark anzuziehen, die im Laufe des Winters und Frühjahrs 1817 für die meisten Bewohner unerschwinglich wurden. Im November war der Brotpreis in Köln schon auf 23 Stüber, etwa 1 Mark nach heutigem Gelde, gestiegen; Kartoffeln kosteten bereits 2½ Stüber, also etwa 9 bis 10 Pfennige das Pfund. Der Brotpreis stieg im Frühjahr 1817 weiter bis auf 40 Stüber, etwa.75 M. Der Butterpreis, der sonst nur—10 Stüber, etwa 40 Pfg., betragen hatte, stieg auf das dreifache; ebenso war es mit anderen Lebensmitteln, wie Bohnen, Erbsen, Hafermehl usw. Was aber die Lage der Bevölkerung vor 100 Jahren bei der großen Teuerung, die stellenweise in eine wahre Hungersnot ausartetete, besonders drückend machte, war die geringe Verdienstmöglichkeit. Handel und Wandel hatten während der mehr als 20jährigen kriegerischen Wirren seit dem Ausbruch der französischen Revolution vollständig darniedergelegen; dazu hatte gerade das Rheinland sehr stark unter den immerwährenden Truppendurchzügen gelitten, sodaß die Bevölkerung nahezu ausgesogen und die letzten Ersparnisse aufgezehrt waren. Einer schnellen Versorgung des Rheinlandes mit Kartoffeln und Brotgetreide aus dem Osten, wo die Ernte ergiebiger ausgefallen war, standen die größten Schwierigkeiten entgegen, da die Wege und Straßen infolge der langjährigen Kriegsverhältnisse in einem derartigen Unstand waren, daß Monate vergingen, bis die erster Getreidesendungen von jenseits der Elbe am Rhein anlangten.
Wie groß die Not war, geht daraus hervor, daß man alle möglichen Versuche mit gepreßten Kräutern, abgekochten Kartoffelschalen usw. machte, um etwas Eßbares herzustellen. Auf dem Lande wurden alle nur eben verwendbaren Wurzeln und Kräuter gesammelt, um Suppen und Speisen daraus zu bereiten. Die Abfallblätter der Gemüse galten bei den ärmeren Leuten als Leckerbissen. In den Städten und auf dem Lande bildeten sich Hülfsvereine, um der größten Not zu steuern. Erst als im Laufe des Sommers 1817 Getreide vom Ausland, sowie vom Osten im Rheinlande eintraf, trat eine Linderung der Not ein; die Preise fielen jedoch nur allmählich Glücklicherweise war die Ernte des Jahres 1817 gut, sodaß in Laufe des Spätherbstes eine weitere Verbesserung der Lage sich bemerkbar machte. Die Preise erreichten aber erst im Laufe des Sommers 1818 ihren früheren niederen Stand; die ausgezeichnete Ernte dieses Jahres machte dann aller Not ein Ende.
Zum Nachdenken.
Vergangenes.
Es ist meist gut, die Vergangenheit ruhen zu lassen und nicht mit Bitterkeit zu überlegen, was hätte sein können und doch I nicht ist.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
# Als ich Eifelpfarrer wurde.
Von Felix Stadtfeld.
Wie ich Eifelpfarrer wurde, soll ich erzählen? Mit Vermügen. Zunsichst mal den Schreibtisch abgeräumt, daß ich um Schreiben bekomme. Der Bauernkalender und das Protoollbuch der Spar- und Darlehenskasse wandern aufs Regal, die lbhandlungen über das neueste zuttermittel für Schweine, über Düngungsratschläge, Kopfdüngung des Winterroggens usw. kommen in die landwirtschaftliche Mappe.
Nun, warum guckst du so verwundert auf, mein lieber Freund? Was diese Sachen auf dem Schreibtisch eines Pfarrers sollen? Ja, so hab ich mich erst auch gefragt. Nachdem ich vier Jahre Eifelpfarrer bin, weiß ich die Antwort. Der Weg zum Herzen des Mannes, sagt ein altes Wort, geht durch den Magen; der Weg zum Herzen unserer Bauern noch durch was ganz anderes. Das wollte mir erst gar nicht in den Kopf. Ich war anfangs einfach wütend über die Eifel; beschuldigte sie der schändlichsten Verbrechen. Ist es denn nicht geradezu empörend, daß sie meine besten Kräfte brach legt? Du Lieber, was könnte ich alles leisten für Kirche und Vaterland! Doch die Eifel bannt mich zwischen Erdschollen, türmt Säcke voll Thomasmehl und Ammoniak und Peru=Guano— und wie das Zeug alles heißt, vor mir auf. Während meine Konfratres„da draußen" durch zündende Reden die Volksmassen entflammen und dirigieren, berechne ich, wie viel Peru=Guano Füllhornmarke der Morgen Kartoffelland begehrt, studiere rationelle Kälberzucht. Welch schreiender Gegensatz zwischen den himmelstürmenden Seminar=Idealen und der bodensuchenden Tätigkeit des Eifelpfarrers!
Doch ich will gerecht sein. Ein Landpfarrer muß sich auch in der Landwirtschaft etwas umsehen. Von Haus aus bringt er meist gar keine Vorkenntnisse in diesem Fache mit. Als Kaplan war er in den Arbeitervereinen tätig, vertiefte sich in die„soziale Frage". Drum ist's nur von Voteil für ihn, wenn er als Pfarrer auch die„Agrarfrage“ kennen lernt. Gern oder ungern muß er sich für die Landwirtschaft interessieren, sonst bleibt er seinen Leuten ewig fremd. Zwar ist das landwirtschaftliche
Studium anfangs wenig verlockend. Erst die Einsamkeit des Landlebens, und dann noch die Tätigkeit auf einem ganz fremden, etwas„anrüchigen“ Gebiete! Hat man sich aber mal eingelebt, so geht's ganz leidlich. Doch da bin ich ja auf meinem Thema: wie's mir erging, als ich Eiselpfarrer wurde.
Aus den geheiligten Hallen des Seminars führte mein Weg an die Saar, mitten ins Leben, in die Arbeit hinein. Ja, Arbeit gab's reichlich. Und doch waren die fünf Kaplansjahre eine schöne Zeit. Die kernkatholische Saarbevölkerung stahl sich uns ins Herz. Wohl schlugen unsere Pfarrkinder als mal über die Stränge. Auch Fälle ereigneten sich, die uns früher, in unserer Seminaristenunschuld, unglaublich vorgekommen waren. Schienen uns doch so manche casus conscientiae nur als Stoff zum Eramen Daseinsberechtigung zu haben. Aber das Leben ist eine treffliche Schule. Es zeigte uns, daß unter den 5000 Menschen unserer Pfarrei Vertreter aller Sorten waren. Du lieber Gott, nur im Himmel gibt's lauter Heilige. Aber selbst den Grobkörnigen konnte man nicht gram sein. Der Saarbergmann ist ein großzügig veranlagter treuer Charakter, empfänglich für hehre Ideen.
So ging mir die Kaplanszeit im Fluge herum. Nun kam der große Sprung ins Pfarramt. Wohin wird's gehen.„In die Eifel natürlich,“ gab ich jedem zur Antwort und tat, als ob die Cifel so’ne Art Paradies oder das Eldorado der Pfarrer sei. Vielleicht wollte ich, mir unbewußt, auf diese Weise das„Eifelgespenst" bannen. Denn ganz geheuer war mir's beim Gedanken an die Eifel nicht. Die Aussicht, bald irgendwo„da oben, wo die Füchse sich Gute Nacht sagen", als Pfarrherr residieren zu müssen, löste in mir recht gemischte Empfindungen aus. Ein angehender Pfarrer im Trierischen hat für seine erste Pfarrei große Auswahl: Hunsrück oder Eifel. In bezug auf Annehmlichkeit sind beide gleich. Von der Eifel hatte ich recht unbestimmte Begriffe. Namentlich der nördliche Teil diente mir als Dämpfer, wenn meine Zukunftspläne sich zu hoch verstiegen. Dann bestrafte ich mich selbst mit dem Diktum: Gib mal acht, du kommst sicher in die Eifel. Damit schien mir aber auch meine Eitelkeit, die mir natürlich meine erste Pfarrei glänzend ausmalte, hinreichend bestraft...
Doch man soll den Teufel nicht an die Wand malen. Immer
näher rückte der Tag, der meine Ernennung bringen mußte. Und immer ungemütlicher ward mir's beim Anblick unseres doch so urgemütlichen Postboten. Endlich war„er“ da, der Brief vom Generalvikariat. Morgens kam er. Wir saßen gerade beim Frühstück. Das ganze Pfarrhaus versammelte sich um mich: Pfarrer, Haushälterin, Mädchen, der Küster, sogar mein werter Freund Flock, der Pfarrhaushund, ließ das Schnappen nach den Käserinden sein und blinzelte mich erwartungsvoll an.
Ich drehte den Brief nach allen Seiten um: hm, er sieht gar nicht verdächtig aus. Was mag drin stehen? Na, nun mal aufgemacht— natürlich, in die Eifel!!
„O je noch mal, wo liegt das Nest?“ frage ich kläglich meinen Chef. Ich hatte wirklich keine Ahnung vom Dasein des Ortes, der mir als Pfarrei angewiesen war.
„Nun, trösten Sie sich,“ meinte der Pfarrer,„Ihre Pfarrei, zwar Eifelpfarrei, ist nicht so übel. Ich kenne sie. Ihr Vorganger war dreizehn Jahre da und kam dieses Frühjahr an die Mosel.“
Gott der Gerechte, fuhr's mir durch den Sinn, dreizehn Jahre hat der gebraucht, bis er aus dem Mausloch wieder raus war! Nette Aussichten... Mit sauersüßer Miene nahm ich die „Glückwünsche" entgegen. In die Eifel! Das war der Refrain all meiner Gedanken.
Nun sollte ich auf die„Brautschau“: ich mußte doch mal gucken gehen, wo meine Pfarrei überhaupt lag. Es drängte mich nicht allzusehr, sie zu fehen. Endlich ging ich hin und staunte: die Gegend wirklich reizend. Keine der Hauptstrecken, auf denen man im Sommer über Touristen stolpert, aber vielleicht deshalb um so schöner. Weit ausgedehnte Waldungen, schattige Wege, herrliche Wiesentäler. Die Leute sahen auch gar nicht wie„Hinterwäldler“ aus; sie schienen mir wirklich richtige Menschen zu sein. O du liebe Eifel, wie habe ich dich verkannt. Gar demütiglich bitte ich dir all die schönen Titulaturen ab, mit denen ich dich in meinem unverständigen Grimm belegt.
Zu meiner Pfarrei zählen zwei Dörfer. Das eine liegt, zwischen Berge versteckt, wirklich großartig. Der Blick von der
Bergeshobe auf das saubere Dörschen mit seinem schmucken

Dr. 13
26. März 1916
Kleines Feuilleton
SetererrheenMoenbevete..
60 Ein kühnes Fliegerstück.
Sonntag, 19.März1916.
Heute vormittag gegen 11 Uhr erschien über unseren Stellungen ein großes französisches Flugzeug(Doppeldecker), und über ihm als Begleitflugzeug eine französische Taube. Der Franzmann umkreiste in langsamem Fluge die Stellungen der Artillerie. Die Geschütze aber schwiegen. Nur die Flieger=Abwehrkanonen beschossen den Apparat. Da tauchte plötzlich eine deutsche Taube auf und nahm den Franzmann aufs Korn, der seinerseits die Gefayr wohl merkte und schnelle Bogen zog zum Ausweichen und um nach seiner Linie zu kommen. Unserer Taube— erst behindert durch das Schießen unserer Fliegergeschütze— gelang es plötzlich in einer samosen Kurve an den Franzmann heranzukommen und ihn unter Feuer zu nehmen. Hinter unserem her die französische Taube. Einige Augenblicke höchster Spannung— dann Wanken und plötzlicher Absturz des Franzosen, der wahrscheinlich explodiert war— in mehreren Fetzen in unserer Linie. Unsere Taube flog mit eleganter Kurve fort. Wahrscheinlich hat auch sie etwas angekriegt; sie schwankte eine Zeitlang über unserer Stellung in unregelmäßigen Kurven hin und her, erholte sich dann aber zusehends und flog in der Richtung auf D. davon. Der Beobachter, ein französischer Artillerieoffizier stürzte aus dem Apparat, während der Führer festgeschnallt blieb und mit dem Rest tief in die Erde sauste. Er hatte einen Kopfschuß erhalten. 8 L.
(0 Russische Gefangene. Zwar muß heute jeder Gefangene, den wir uns von den Russen holen, hart erkämpft werden, aber die Aussagen mancher von ihnen haben doch noch immer viel Stoff zum Lachen. Besonders die Antworten der Deutsch sprechenden Juden sind in dieser Hinsicht interessant.„Wir haben einen Russen eingebracht," so erzählt ein Deutschmeister,„dessen Brust die Medaille des japanisch=russischen Krieges schmückt.“„Wo hast du denn gegen Japan gekämpft?“ fragten wir ihn.„Ich? Nirgends. Ich war die ganze Zeit in Tokio.“„Und wie lange bist du jetzt an der Front?“ „Ich bin gestern gekommen,“ lautete die Antwort.„Für mich da uert jeder Krieg nur einen Tag lang.“— Die Gefangenen werden befragt, in welchem Regiment, in welcher Brigade, Division, in welchem Armeekorps sie dienen, wieviel Mann das Regiment dabe und was es an militärischen Dingen Interessantes geve. Einem der Verhörten wird die Sache langweilig, und als man ihn fragt, wieviel Mann in seiner Kompagnie sind, antwortet er:„Aber
lassen Sie mich schon in Ruh'. Bin ich denn der General?"—
Einen anderen Gefangenen fragt der Offizier, wie lange er schon in der Front diene.„Schon seit sechs Monaten,“ antwortete der Verhörte.„Nun, da hätten Sie auch schon früher herüberkommen können,“ sagte in scherzhaftem Tone der Offizier.„Hab' ich denn
gewußt, daß Sie da sind?“ entgegnet gleich scherzhaft der Gefangene. P8
(60) Der Vollmond auf der Einladungskarte. Die Zeppelinfurcht in London hat allmählich so überhand genommen, daß es wohl keine Erscheinung des täglichen Lebens gibt, in der die Frage „Wird er heute kommen oder nicht?“ eine große und allgemeine Rolle spielt. Auch die in London üblichen Familienmahlzeiten, zu denen viele Gäste aus der Stadt und Umgebung geladen werden, haben unter der Zeppelinnervosität zu leiden, da man nicht gerne abenos auf die Straße geht, wenn es nicht unbedingt notwendig ist. Darum ist es, wie der Gaulois mitteilt, Sitte geworden, auf die Einladungskarten das Wort„Vollmond“ zu schreiben, was bedeutet, daß nach den Wetteraussichten am bezeichneten Abend volles Mondlicht sein werde und daß demgemäß kein Zeppelinüberfall zu erwarten ist. C K
g, Sieben Söhne im Krieg. Der österreichische Kaiser hat der Witwe Anna Rainer in Zell am See in Anbetracht des Umstandes, daß ihre sieben Söhne zur Kriegsdienstleistung einberufen worden sind, eine Geldspende von 500 Kronen sowie als Erinnerungszeichen eine mit seinem Namenszuge gezierte Plakette mit einem Madonna-Bilb gespendet.
kirchturm fesselt jeden. Die ganze Umgegend hat einen solch intimen Reiz, wie man ihn nicht allzu häufig findet.
Die Gegend gefiel mir also. Mein„Eifellied" verstummte allmählich. Nun ging's an die genauere Inaugenscheinnahme. Die Kirche! Nicht gerade ein Dom; läßt sich aber herrichten. Famos, gibt was zu tun. Das Pfarrhaus geht auch zur Not. Bißchen groß, die reinste Burg, vom Eifelführer als„Sehenswürdigkeit" erwähnt. Doch besser zu groß als zu klein. Etwas unangenehmer sind schon die„rheumatischen“ Schmerzen des Hauses. Seit 1795 steht es allen Tücken des Eifelwetters schutzlos preisgegeben. Was Wunder, daß es da etwas von der Gicht verzogen und windschief geworden ist. Doch das läßt sich ertragen. Der„Glaskasten“— so tituliert meine schwesterliche Liebe das Pfarrhaus wegen seiner zweinnddreißig großen Fenster— wird innen und außen erneuert, dann kann man drin wohnen. Weit leichter, als ich gekommen, dampfte ich
wieder ab, nachdem ich anderthalb Stunden weit— fall' nicht
in Ohnmacht, lieber Leser, es sind wirklich nur anderthalb Stunden, d. h. für einen rüstigen Fußgänger— bis zur nächsten Bahnstation gelaufen war. Mit dem Bahnanschluß ist's großartig hier: in einer Entfernung von anderthalb bis drei Stunden habe ich fünf Bahnhöfe im Umkreise. Zwei habe ich noch nicht benutzt, da ich vorläufig noch an den drei anderen genug habe...
Nun sammelte ich meine Möbel und ließ mein Haus ausstaffieren. Und dann kam der Tag der Einführung. Nein, so etwas muß man mitgemacht haben! Das ganze Dorf war geziert und geschmückt. Die Leute hatten sich riesig angestrengt. Vor dem Pfarrhaus stand ein„Begrüßungsbaum“, eine mächtige Tanne, die höchste, welche die Burschen finden konnten. Mußten die geschwitzt haben, bis der Baum dastand!
Nun kamen die Gäste. Mein früherer Chef fuhr mit dem Postwagen von der Bahnstation hei, anderthalb Stunden weit. Und wir schrieben schon den 26. Oktober. Um diese Zeit gibt der Winter hier seine Karte ab. Daß mein Chef dennoch aus dem sonnigen Saarabien zu meiner Einführung herbeieilte, rechne ich ihm hoch an. Zwar brummten seine Untertanen etwas von kalter Behandlung im Postwagen, beruhigten sich aber gleich, nachdem sie im Pfarrhause mit dem Ofen warme FreundTolonia. Vonmagsdestage zum Kölner Local-Anzeiger.
(0 Carmen Splvas Ahnen auf deutschen Bischofssitzen.
Die jüngst aus dem Leben geschiedene greise Dichterin auf Rumäniens Königsthron, Carmen Sylva, bekanntlich eine geborene Prinzessin von Wied, zählte unter ihren Ahnen auch fünf Inhaber von deutschen Bischofsstuhlen. Drei von diesen fünf Kirchenfürsten walteten auf dem Erzstuhle von Köln: Arnold II., durch Papst Eugen III.(1145—1153) selbst am 8. Januar 1152 in Segni zum Kölner Erzbischofe konsekriert, und mit dem Pallium geschmückt, der Erbauer des Damenstiftes zu. Schwarz=Rheindorf bei Bonn sowie Konsekrator der erweiterten St. Gereonskirche in Köln, Reichskanzler des deutschen Kaisers und der erste unter Kölns Erzbischöfen, der den Titel eines Erzkanzlers durch Italien (Italiei regni archicancellarius) führte, gestorben am 14. Mai 1156 und beigesetzt in der von ihm erbauten Ryeindorfer Stiftskirche. wermann., 31 Jahre, von 1515 bis 1546, Erzbischof, gestorben in Wied am 15. August 1552. nachdem ihn sechs Jahre zuvor Papst Paul III.(1534—1549) wegen Avostasie exkommuniziert hatte(von 1532—1516 fungierte Hermann auch als Administrator
s t u m s<space> P a d e r b o r n).<space> F r i e d r i c h<space> I V.,<space> v o r h e r<space> D o m d e c h a n t<space> u n o<space> Propst zu Lüttich, bekleidete die erzbischöfliche Würde gleich Arnold II. von Wied nur fünf Jahre, von 156—1567, worauf er resignierte und bereits am 23. Dezember 1568 starb. Wie es Friedrich in seinem Testamente verfügte, erfolgte seine Bestattung ohne allen Pomp in der Ordenskirche der Dominikaner in Köln. Je einen Sprossen dieses alten und einflußreichen Geschlechtes finden wir unter den geistlichen Regenten des Sprengels von Trier und des Bistumes Münster: Drei Jahrzehnte, von 1212—1242, führte mit fester Hand den Krummstab des damaligen Erzstiftes Trier der Erzbischof Theodorich(Dietrich) II von Wied, der Erbauer der starten Burgen Montabaur und Kyllburg, und ein Jahrzehnt, von 1522—1532 stand Friedrich III. von Wied, vordem Propst zu Bonn, an der Spitze der Diözese Münster. Am 24. März 1532 entsagte Bischof Friedrich dem Oberhirtenamte und starb erst 10 Jahre später zu Köln. PA
(%) Frühere Mäwe=Gesangene. Die kühnen Wickingerfahrten der Möwe werren die Erinnerung an Begebenheiten, infolge deren jenes Schiff dieses Namens sich gezwungen sah, Gefangene nach Deutschland zu bringen. Es war nach dem Jahre 1884. Die schwarzen Anhänger der Engländer am Togo beläntigten fortgesetzt die Faktoreien unserer afrikanischen Kolonie. Um diese Mißstände zu beenden, schloß der Kommandant S. M. S. Möwe, Kapitän Stubenrauch, einen Vertrag mit den Eingeborenen, worin sie sich verpflichteten, die deutschen Kaufleute unbehelligt zu lassen. Die Möwe dampfte nach dem nahen Dahome. Kaum aber war sie fort, so erneuerten sich die Belästigungen. Nunmehr erwuchs dem Komman#anten die Pflicht, zugunsten des deutschen Ansehens tatkräftig einzugreifen. Eine Matrosenabteilung wurde gelandet, welche sich der brei angesehensten Eingeborenen bemächtigte, um sie als eiseln nach Teutschland zu bringen, wo sie die Macht des Landes, das die Englander geflissentlich herabzusetzen sich angelegen sein ließen, aus eigener Anschauung kennen lernen sollten. Einer dieser schwarzen Männer hieß Wilson, der später gern von seinem Aufenthalte in Deutschland erzählte und dabei sehr kräftig auftrug. Er sei allen gropen Männern vorgestellt worden, Bism Nu nunnte er seinen den Freund, in Berlin habe er jeden
orgen einen schönen Wagen zum Ausfahren gehabt, und ein
Offizier mit Steenen auf der wrun habe ihm alle Seyenswürdigkeiten gezeigt. Von der Herbuparade auf dem Tempelhofer Feld sei er sehr befmedigt gewesen, und er wäre auch am liebsten bei seinen Freunden in Deutschland geblieben, aber er habe doch nach Anecho zurück gemußt, um seinen Landsleuren von dem, was er in Deutschland gesehen und erlebt, zu erzählen. ps
60 Sprengpulzer im Diwan. Der in Brest=Litowsk in Verwendung steyende Kgl. Bahnverwalter Theocor Vogel veröffentlicht in der Moosb. Ieg. eine ausführliche Schilderung der Zustände in seinem jetzigen Wirtungskreise. In dieser Schilderung schreibt Vogel u..:„Meine Wohnungseinrichtung besteht aus Möbeln, die aus allen möglichen Hausern stammen. Es ist aber nötig, die einzelnen Einrichtungsstücke vor dem Gebrauch genau durchzusehen. Der heutige Tagesbefehl enthielt beispielsweise die Mitteilung, duß in einem Diwan zehn Pfuno Sprengpulder gefu wurden. Solche Füllungen ersetzen die Polllerung durchaus nicht und können die Ruhe eines Mittagsschlaschens sehr unangeneym unterbrechen. Spione befinden sich genug hier. Diese werden von den Russen mit Sprengstoffen ausgerüstet und schleichen sich verkleidet durch die deutschen Linien.
schaft geschlossen. Nach und nach fand sich auch der Klerus der Nachbarpfarreien ein, und dann ging's in feierlichem Zuge zur Kirche.
Der ganze Apparat bei der Einführung klappte vorzüglich; mit möglichster Feierlichkeit ging alles von statten. Die Einführungspredigt des Dechanten, eines lieben alten Herrn, sprach mich sehr an. Ich war der sechsundzwanzigste Pfarrer, den er ins Dekanat einführte—, und auch der letzte; ein halbes Jahr darauf rief ihn der Herr in die Ewigkeit ab. Wie kannte er Land und Leute! Die Worte, die er sprach, legten Zeugnis ab von seiner reichen Lebenserfahrung; obwohl einfach und schlicht, machlen sie sichtlich Eindruck. Meine Stimme war noch auf die noten Kirchen und Menschenmassen der Industriegegend eingestellt. Es gelung mir nicht, sie den Verhältnissen meiner
Pfarrkirche entsorechend zu mäßigen; war's doch das erstemal,
net so kleinen Kirche predigte. Natürlich hieß
es gleich: Der Herr hat aber eine kräftige Lunge. Nu...
Nun war ich in Amt und Würden: Böllerschüsse, deren Echo in den Bergen großartig widerhallte, daß sicher alle Heinzelund Veragnomen ärgerlich aus ihren Erdlöchern
fuhren, feierten diese welterschütternde Tatsache. Die Gäste gingen— ich war allein. Und ich gewöhnte mich allmählich an die Eifel.
Freilich, diese Stille ging mir ansangs auf die Nerven. Wenn sich in der Eifel die Schatten der Nacht herniedergesenkt, ist kein Laut meyr zu hören. Das war mir erst fürchterlich. Ich wünschte fast, die Burschen möchten sich mal ordentlich keilen, damit endlich mal was los sei. Jetzt weiß ich die köstliche Stille der Eifel zu schätzen. Wenn jetzt die Burschen abends die Alkoholgeister laut werden ließen, würde mein pfarramtliches Gewissen erwachen. Ich amüsiere mich königlich, wenn ich beobachte, welchen Eindruck diese Stille der Eifel auf meine Besucher aus der Stadt macht. Ihr Staunen über die reizende Gegend ist ungeheuchelt, aber in ihren Blicken lese ich die Frage: Du Armer, wie hältst du nur auf die Dauer dieses Lebendigbegraben sein aus!
Ich dachte erst gerade so. Mein Geschmack war auch verbildet. Ich glaubte auch erst, ohne Menschengewühl, ohne Straßenlärm, das Läuten der Elektrischen, das Wagengerassel,
□ Wie rettet sich die Mannschaft
eines gesunkenen Unterseebootes?
Von Willy Roß.
Im allgemeinen ist die Ansicht vorscherrschend, daß der=Bootsdienst außerordentlich gefährlich sei. Von Fachleuten wird an der Hand der Statistik diese Ansicht als irrig bezeichnet. Allerdings stellt der Dienst auf einem=Boot sehr hohe Anforderungen an die körperlichen und geistigen Fähigkeiten der Offiziere und Mannschaften, wohl enthehrt das Boot jeglichen Panzerschutzes gegen feindliche Geschosse, wohl besteht bei gemeinsam unter Wasser operierenden Booten eine verstärkte Kollissionsgefahr, aber die Auswahl der Besatzung der Boote und die Vertrautheit der Führer und Leute mit ihren Fahrzeugen bringen es mit sich, daß die Unfallziffern bei der Unterseeschiffahrt verhältnismäßig nicht größer sind, als bei der Schiffahrt im allgemeinen.
Die Hauptsorge bei einem havarierten Boot besteht darin, die Mannschaften gus dem Wrack zu retten. Das Schiffsmaterial selbst zu heben, bleibt einer späteren Zeit vorbehalten, wenn es überhaupt möglich ist. Zur Rettung der Mannschaft sind in der deutschen Marine die Drägerschen„Tauchretter“ eingeführt worden, mit denen es möglich ist, die Besatzung frühzeitig genug der Tiefe zu entreißen. Ter Tauchretter besteht aus einem Sauerstoffzykinder, einer Kalipatrone, dem Mundstück, dem Atmungssack und den nötigen Verbindungsschläuchen. Sämtliche Teile sind auf einer Schwimmweste angebracht, die nur umgehängt zu werden braucht. In dem Mundstück sind zwei Ventile angebracht, das eine zum Ausatmen, das andere zum Einatmen. Die ausgeatmete Luft wird über die Kaliparrone, die sogenannte Drägersche KohlensäureAbsorptionspatrone, geleitet, dadurch von der Kohlensäure gereinigt und gelangt dann in den Atmungssack, von wo aus sie vermischt mit dem Sauerstoff aus dem Sauerstoffzylinder wieder eingeatmet wird. Um das Eindringen des Wassers in den Körper zu verhindern, wird die Nase mit einer Klemme abgeschlossen. Ferner gehört zu jedem Tauchretter eine Metallflasche mit Erfrischungen.
Im Falle der Gefahr werden die Tauchretter in wenigen Skunden angelegt. Dann müssen die oberen Lulen des Bootes, durch die die Besatzung das Fahrzeug verläßt, geöffnet werden. Wenn das Bootsinnere bereits mit Wasser gefüllt in, kann dies ohne weiteres geschehen, anderenfalls mun ern durch Oeffnen der Bodenventile Wasser eingelassen werden, damit der Druck inr Jnnern des Bootes dem Druck von außen gleich wird. Sobald die Luken, geöffnet sind, werden eine oder mehrere Auftriebbosen an einem mir Metereinteilung versehenen Kabel an die Oberfläche des Wassers gelassen. An diesem Kabel klettern nun je zwei Mann zu gleicher Zeit empor, wobei die Schwimmweste und Atmungssack als Auftriebsmittel wirken. Freilich kann der Aufstieg nicht in einem Zuge vor sich gehen; bei dem verschiedenartigen Atmosphärendruck unter Wasser und an der Oberfläche(bei 39 Meter Wassertiefe sind 3 Atmosphären Ueberdruck) würde dies von gesundheitlichem Nachteil für die Besatzung sein. Deswegen wird z. B. bei einer Wassertiefe von 30 Meter erstmalig bei 15, dann bei 10, und schließlich bei 5 Meter Wassertiefe, eine kurze Pause gemacht. Um das Innehalten der einzelnen Srationen zu ermöglichen, ist die Metereinteilung an dem Kabel angebracht. An der Oberfläche des Wassers angekommen, kann der„Tauchretter" durch eine besandere Vorrichtung abgeworfen werden, so daß nur die Schwimmweste am Körper verbleibt.
Um eine Rettung der Bootsmannschaften auch dann zu ermöglichen, wenn in der Nähe der Unfallstelle keine Schiffe sind, wird neuerdigs an den Booten eine Schwimmboje angebracht, die sich selbsttätig löst, sobald das Boot den Meeresgrund berührt. Durch eine besondere Vorrichtung versendet die Boje, die durch ein Kabel mit dem Boot in Verbindung bleibt, elektrische Wellen, die Hülfe herbeirufen. Auch durch Leuchtraketen, die von der Boje aufsteigen, wird die Umgebung vin dem Unfall benachrichtigt. Diese Erfindung bebeuret einen großen Fortschritt im Rettungswesen für gesunkene=Boote. Die Schrecken der Tiefe sind dadurch für die Männer der„blinden Waffe“, wie man so häufig die Unterseeboote nennen hört, um ein gutes Teil geringer geworden.
rmeneu ueieuliesser nam.. Eareaat Jeur ur mimr. partun inn uin. ressmenr swan
all das Summen und Surren des Straßenlebens der Stadt,
ohme die Vorteile und Annehmlichkeiten des städtischen Kulturemrums nicht leben zu können. So was gibt's in den Eifeldörfchen nicht. Da ist's abends still, unheimlich still. Ein fast beängstigendes Gefühl der Vereinsamung befällt einen anfangs. „Hinaus, dahin,wo es Menschen gibt und Leben," so schreit's in der Seele, die an diese Grabesruhe nicht gewöhnt ist... Ich lasse es ruhig schreien, trete ans Fenster und starre hinaus. Schwarze Nacht; nichts zu sehen und zu hören. Doch halt, da geht jemand am Pfarrhaus vorüber. Wer mag das sein? Jetzt verhallen die Schritte, alles still. Eine Viertelstunde später wieder einer. Bald gar noch ein dritter! Doch jetzt hört der „starke" Verkehr auf. Ich lausche noch, ob die Frösche für die nächsten Tage gutes Wetter quaken, setze die lange Pfeise in Brand und sinne nach, was ich wohl verbrochen, daß man mich in ein solches Rest gesteckt...
Das geht so einige Zeit, und siehe da: die Stille der Eifel, die erst so schrecklich war, muret einen köstlich, erfrischend an. Man ist zur Einsicht gekommen, daß es noch anderes„Leben“ gibt als jenes, das in den Straßen unserer Städte pulsiert. Morgens nach dem Frühstück hinaus auf die Berge! Wie lachen einen die taufrischen Wiesen an! Die Vögel singen ihr Frühkonzert. Mit der jubilierenden Lerche steigt die Seele auf zur Höhe. Nichts ist hier, was sie zur Erde zieht,
Lange Jahre hindurch mußte ich in der Stadt jeden Morgen durch die Straßen. Wie öde waren doch diese Gänge! Steine rechts und links. Zwar raffiniert aufgetürmt und geformt zu Siegestrophäen des allbezwingenden Menschengeistes. Aber wie sanell war man an den Anblick gewöhnt, hastete vorüber— und sah nichts! Nichts wie Steine und bleiche Menschen, denen die Not des Lebens, die Genüsse moderner Ueberkultur ihre traurigen Zeichen ins Antlitz geschrieben. Man vergleiche damit einen Morgenspaziergang durch die frische Eifelnatur! Und doch fühlten wir uns damals über jeden Landbewohner hoch erhaben. Der Mensch fing für uns so ungefähr mit dem Bauern an. Von ihm führte die lang aufsteigende Linie zu der Menschheit Höhen, die wir Städter natürlich für uns vorbehalten hatten. Ja, der Stadtmensch dünkt sich reich in seiner Steinwüste und weiß nicht, wie arm er in mancher Beziehung ist.
—
—

Dr. 13
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Aureiger.
Unsern Frauen
.esbolterWerbereonM
si Zweierlei Maß.
Strahlend packt Frau Grete ihren Korb aus.„Käse, Butter, Bratfett,— es ist garnicht, als ob wir in Kriegszeiten lebten. Martha hat sogar ein Liter Petroleum erwischt, so daß wir in Papas Zimmer die Lampe brennen können. Das soll heute einmal ein behaglicher Abend werden. Und soll uns alles doppelt gut schmecken, weil wir uns darum haben plagen müssen; nicht, Kinderchen?"
Drüben läßt sich Frau Ilse verdrießlich auf den Stuhl fallen und seufzt, daß ihr Mann erschreckt von der Zeitung aufsieht: „Was denn nun wieder?"„Leider immer dasselbe. Todmüde ist man, wenn man sich nur für das Nötigste gesorgt hat. Das ist schon kein Leben mehr. Von einem Laden bin ich zum anderen gejagt, um das bißchen, was man zum täglichen Brot braucht, zu besorgen. Allein um das halbe Pfund Butter hab ich mich eine Stunde herumschlagen müssen.“„Aber Schatz! Wie oft habe ich dir gesagt, daß ich lieber mein Brot trocken esse, ehe ich dir solche Mühe mache. Wirklich! ein freundlich Gesicht ist
Im Nebenhause zupft ein Mann seiner emsig stichelnden Frau am rosigen Ohr.„So fleißig, Greting; hast du denn keine Zeit für deinen Mann?“ Lachend schaut sie auf.„Doch Heinz; aber heute mußt du mich schon unterhalten. Ich muß mir meinen alten Kittel etwas zusammenstopfen, damit ich morgen bei dem Vereinsabend in Ehren neben dir bestehen kann. Sieh mal, wie sinnreich! Dieses hübsche Seidenband verdeckt die Fleckengarnitur und gibt die moderne„Note". Findest du es nicht hübsch?“„Gewiß, Greting. Du weißt, daß du mir immer gefällst. Aber wenn du ein Kleid nötig hast?...“„Wo denkst du hin, Heinz bei den teuren Zeiten?... Ach nein, das macht doch Freude, daß man mit seiner Hände Arbeit zum Erhalten beitragen kann, wenn man nichts verdienen kann. Und
dann, die modernen weiten Röcke gefallen mir garnicht...“
Die Preise fürs Fleisch sind wieder gestiegen.: Klagend mit Jammermiene beschwert sich Frau Ilse bei ihrem Gatten.„Ja nun, Ilse, dann ist es eben nicht anders. Kriegszeiten sind Kriegszeiten. Wenn uns der Manlkorb etwas höher gehängt wird, dann schadet es auch mal nichts. Und wir können im
mir lieber als ein gutes Gericht. Und sieh mal, wie gut haben nserem he
Arr Reder arrein Jalg„„„
wir's noch gegen unsere Tapferen da draußen! Und wie es hier aussähe, wenn Russen und Franzosen sich die Hand in deutschen Landen reichen könnten, daran denkst du wohl nicht?"„Ach Gott! daran hat ja kein Mensch geglaubt; das wissen wir doch alle, daß unser Heer wie eine Mauer steht, und keinen Feind hereinläßt.“„Sol bei unseren Soldaten findest du alle Aufopferung und allen Heldenmut, der nicht nur Gefahren, sondern auch Entbehrungen und Strapazen geduldig erträgt, selbstverständlich und muckst schon auf, wenn dir ein Kleines am Behagen des Alltags fehlt. Seid ihr Frauen denn wirklich so klein, am Maße der Männer gemessen? Ilse, denke doch an die deutschen Frauen vor hundert Jahren! Was opferten die auf dem Altar des Vaterlandes? Und hatten doch nur die Sehnsucht in sich nach dem einigen großen Deutschland, das in den Tagen unserer Väter zur Wahrheit geworden, so daß wir garnicht kennen gelernt haben die Zerrissenheit und die Kleinstaaterei im deutschen Reiche, die unseren Feinden viel bequemer war, als die gewaltige, deutsche Einmütigkeit. Kopf hoch! Ilse und tu du dein Hausfrauenteil, daß der Aushungerungsplan der Engländer zu Schanden werde.“
Ein paar Tage hält Reinhards Strafpredigt vor. Dann sieht Frau Ilse bei Frau Nachbarin ein neues bräunliches Tuchkleid, in der neuen Modeschattierung— mit Pelz besetzt.„Was die sich alles leisten können, die Leute, die die Militärlieferungen haben. Und wir Beamtenfrauen müssen die teuren Zeiten mitmachen und bekommen keinen Heller mehr. Ein Kleid hätte ich so nötig, wie's liebe Brot. Aber woher nehmen? Die Stoffe sind aufgeschlagen; die Preise für fertige Kleider sind unerhört; Ausverkäufe sind verboten... Und Geringes trage ich nicht; das bin ich deiner Stellung schuldig.“ Seufzend geht Ilse neben ihrem Manne, der sie kopfschüttelnd betrachtet. Er findet, daß das hübsche Jackenkleid noch sehr gut und wohlerhalten aussieht. „Für Männeraugen, ja, Reinhard. Aber man trägt jetzt doch weite Röcke...“
Notfall mal ans Kapital gehen, wenn es mal wirklich nicht langen sollte. Aber wenn man sich einrichten will, geht vieles“...
Drüben bringt Grete ein Liliputanderbrätchen auf den Tisch. „So, Heinz, und morgen am fleischlosen Tag gibt es gar keines. Da leben wir doch endlich einmal nach den Verordnungen des Sanitätsrates, der uns immer von dem vielen Fleischessen abbringen wollte, weil er es für deine Nerven nicht zuträglich hielt. Und dann— als Anschauungsunterricht ist diese Zeit der wirtschaftlichen Sparsamkeit doch sehr nützlich. Man macht sich jetzt erst klar, wie satanisch der Aushungerungsplan der Engländer ist; wie furchtbar, wenn es gelungen wäre!... Bisher hat man nur über die Unmöglichkeit spöttisch gelächelt. Jetzt wird es einem greifbar, daß er hätte gelingen können, wenn nicht weise Vorsichtsmaßregeln getroffen worden wären. Daß es da Hausfrauen gibt, die rebellieren und sich wunder wie gescheit dünken, wenn sie sich an den Verordnungen vorbeidrücken!
Die Metallsammlung. Grete hat ihr Kupfer und Messing längst abgeliefert. Jetzt handelt es sich nur noch um den großen Wasserkessel, den sie noch von der Mutter her hat. Es ist ein Stück von ihrem Herzen; aber lächelnd gibt sie ihn her.„Ein Glück, daß ich ihn noch aufbewahrt hatte. Er hat ein ordentliches Gewicht!" Ilse stöhnt und jammert, daß sie sich von den liebgewordenen alten Sachen trennen müsse, wie sie früher über die Arbeit gestöhnt hat, die das Putzen all dieser Bräter und Kessel mache, die sie doch nie benutzt hat.
In allen Kreisen gibt es dieser Ilses und Gretes, und nicht immer sind es diejenigen, die am lautesten klagen und jammern, die wirklich unter den kleinen Entbehrungen leiden.
rrhhr
Gartenarbeit und Blumenpflege
neepennanenne 1
0 Was uns der Krieg gelehrt hat.
Der Dinge sind so viele, die zu lernen uns der Krieg gezwungen hat. Unter den vielen Großen sind es auch viele Kleine, die uns so wertvoll geworden sind und ihren Wert noch weit in die neue Zeit hinein beweisen werden.
Wenn man sich auf Reisen— auch der Eifelpfarrer ist für den Bazillus modernen Reisefiebers empfänglich— als Landpastor vorstellt, macht man seltsame Beobachtungen. In den Köpfen gewisser Kreise sieht ein Landpfarrer einem aus einem „Raritätenkabinett" oder Altertumsmuseum entsprungenen Individuum verzweiselt ähnlich. Daß der Eifelpfarrer ein„moderner",„richtiggehender“ Mensch ist, erfüllt sie mit Erstaunen. Um modernes Leben zu kennen, braucht man nicht immer in seinen Fluten zu tauchen. Zeitungen, Zeitschriften und Bücher bringen dem Landpfarrer die Ereignisse des Tages, führen ihn ein in die Gedankenwelt unserer wissenschaftlichen Größen. Gerade weillbei seinen Bergen„die Welt aufhört, ist der Eifel pastor auf diese Hülfsmittel angewiesen. Er benützt sie eifrig und allseitig. Politik, Kunst und Literatur brauchen sich über Vernachlässigung bei uns nicht zu beschweren. Daß die hl. Wissenschaft eifrig gepflegt wird, versteht sich von selbst. Der Aufschwung, den die theologischen Disziplinen genommen, reißt ja jeden mit fort, der sein Fachstudium noch nicht ganz an den Nagel gehängt hat. Und daß wir dies nicht tun, verhindert schon das lebhafte Interesse, welches die bischöfliche Behörde den wissenschaftlichen Bestrebungen namentlich des jüngeren Klerus entgegenbringt.
All das: Tagesereignisse, Gegenwartsströmungen, Politik und Wissenschaft und nicht zuletzt Pfarrseelsorge liefern dem Konveniat der Eifelpfarrer reichlich Stoff zur Unterhaltung. Haben wir uns ausgesprochen, dann folgt der„gemütliche" Teil, gewöhnlich ein kleiner Skat. Nicht als ob die vorhergehende Aussprache ungemütlich sei. Jeder vertritt kräftig seine Meinung. Aber den„Geguer“ mit Gewalt bekehren, das gibt's nicht. Sehr ift halten sich ja die Gründe pro und contra das Gleichgewicht. Die Durchschlagskraft so mancher Beweise ist mehr oder weniger vom subjektiven Ermessen abhäugig. Danach richten wir uns bei der Diskussion ein, und sie endigt stets in schönster Harmonie.
Nur einen Uebelstand weisen unsere Zusammenkünfte auf: sie erfordern manche Strapaze. Der liebe Gott hätte auch die Eifelberge ein bißchen näher zusammenrücken können, damit wir nicht so weite Wege haben. Ein richtiger Eifelpfarrer fürchtet sich freilich nicht vor ein paar Kilometer Weg. Er verliert auch den Humor nicht unterwegs, wenn er mal zur Regenzeit unvorhergesehene„Fußbäder“ nimmt oder der Regen, vom Sturmwind gepeitscht, höchst zudringlich die Dichte seiner Kleider untersucht und etwaigen Leichtsinn mit einem kräftigen Schnupfen bestraft. Wenn er im Winter 80 Zentimeter tief im Schnee versinkt, muß er sich behende nach Münchhausens berühmter Weise wieder herausarbeiten. Trotz alledem wird kein Konveniat versäumt; das ware wirklich ein Verlust. Kommt die schlechte Jahreszeit, dann rüstet man sich eben aus mit wasserdichtem Lodenmantel, däftigem Schuhwerk, Ledergamaschen und Pelzkappe. Ein Unbekannter würde allerdings unter dieser Vermummung kaum einen Pfarrer vermuten. Und wirklich ließ sich einmal ein harmloses Bäuerlein von meiner braunen Pelzkappe täuschen und hielt mich für seinesgleichen. Ganz prächtig packte er aus und verschaffte mir eine sehr unterhaltende und— belehrende Stunde.
Die höchste Befriedigung gewährt dem Eiselpfarrer die Ausübung der Pastoration. Sie ist von der Stadtseelsorge sehr verschieden. Wir haben hier ein gutes Volk. Zwar dringen Großstadtgewohnheiten auch schon aufs Land. Der Verkehr zwischen Stadt und Land ist viel reger, als man meint. Eine sehr große Anzahl Eifler sucht in der Großstadt und Industriegegend Arbeit und Verdienst. Viele kommen nach einigen Jahren wieder zurück. Andere bleiben; sie sehen das Land nur als Kirmesgäste wieder. So ist das Land längst nicht mehr abgeschlossen. Auch der starke Touristenverkehr bringt Großstadtlust her. Das alles merkt der Pfarrer auch in der Seelsorge. Aber wir können im allgemeinen noch mit den Verhältnissen zufrieden sein. Wenn auch die Verluste, welche die Abwanderung bedingt, zurzeit noch groß sind, Verluste, die vermieden werden könnten, kämen die Abwandernden in der Industrieegend sofort in katholische Hände, so ist doch die Masse der Laudbevölkerung noch gut. Bei ihnen ist der Seelsorger noch eine Macht. Und fürwahr nicht zum Schaden der Gemeinde. Anderseite aber bietet die Landseelsorge nicht geringe Schwierigleit.
Wenn ich nicht so überaus bescheiden wäre, würde ich sagen: ein dalb Dutzend Jahre seelsorgerlicher Tätigkeit auf dem Lande bejahrat fr die urwiemesten Vosten. Das Landvolk ist in
manchen Stücken eigen und will demgemäß behandelt sein. Und dann ist ja bekannt, daß gerade auf dem Lande das edle Gewüchs der„Dickköpse“ in Reinkultur gedeiht. Aus manchem Dorfe könnte man ohne Schaden für das Ganze den einen oder anderen ruhig dahin schicken, wo der Pfeffer wächst. Ihr Verstand steht gewöhnlich im umgekehrten Verhältnis zur Stärke ihrer Stimmittel. Die Durschlagskraft ihrer Ansichten basiert auf der Wucht ihrer Persönlichkeit und der Größe ihres Hofes. Doch ist die Neuzeit diesen Originalen wenig günstig; unter dem nivellierenden Einfluß der modernen Verhältnisse verschwinden sie immer mehr. Im übrigen sind die Eifler gut e# leiten. Glagéhandschuhe in der Pastoration kennt man hier nicht. Sie würden auch nur einen starken Heiterkeitserfolg erzielen. Ein bißchen däftig, kernig ist unser Volk. Der Seelsorger, der es richtig zu behandeln versteht, hat an ihm aufrichtig Freude.
26. März 1916
Die Hausfrau hat gelernt, und mancher Haushalt wird nach
dem Kriege nutzbringender geführt werden. Und was ist aus dem Kleingartenbau nicht alles geworden! Da hat sich der Krieg als ganz vorzüglicher Lehrmeister erwiesen. Gewiß, wir haben der Kleingärten eine Menge entstehen sehen; den Vorgärtchen in den Städten macht man mehr Raum, Gartenhof und Dachgarten erblühen, und Gartenstädte erstehen.
Der Kriegsgarten will nicht so hoch hinaus. Aber er wandelt öde und nutzlos daliegende Landstücke in Gemüseland; er läßt auf den Bahndämmen Küchengewächse anbauen; auch in den Hausgärten selbst arbeitet er hinein und läßt sie nutzbringender bearbeiten und bepflanzen. Und weiter hinaus drängt er, daß ganze Landstrecken, die unbebaut dahinträumten, in Kulturland umgewandelt werden. Wer dachte noch viel an die früher unentbehrlichen Haus=Heilpflanzen, die draußen wachsen und denen im Garten ein Beet eingeräumt war. Jetzt ward die Einfuhr ausländischer Apothekerkräuter unterbunden und viele gedachten da wieder der alten Heilkräuter, nun setzte deren Sammeln und Neupflanzen ein. Mancher richtet sich darauf, daß ihm durch dies Kräutersammeln und Anpflanzen von Heilkräutern im Garten ein hübscher neuer Nebenerwerb werden wird. Nebenbei kommt da auch mancher der Pflanzenkenntnis, der Natur, dem Erkennen ihrer Schönheit und ihres Reichtums in unserem Mutterlande näher. Und das ist auch ein recht großer Gewinn.
Italiens Treubruch gab wieder manchen Anstoß, unsere Kräfte zu rühren Auf einem besonders friedlichen Gebiet: dem der Blumenzucht, insbesondere der Schnittblumenzucht. Denn wenn auch unsere Gärtnereien in ihren Glashäusern im Winter eine Unmenge von Blumen treiben, die abgeschnitten in den Blumengeschäften zu Vasenfüllungen, in der Kranzbinderei und zu sonstigen Blumenarbeiten aller Art verbraucht werden, so genügt das bei weitem nicht, den großen Bedarf zu decken. Da gilt es jetzt großere Anstrengungen zu machen, damit wir auch darin möglichst vom Auslande unabhängig bleiben. Neue Kulturarten werden entstehen, die Absatzgebiete werden erweitert und ein großer Teil der Summen, die sonst in das Ausland gingen, werden in unserem Vaterlande bleiben.
Nun sind auch Seile und Bindfaden wegen Mangel an Jute und ähnlichem Material sch ver zu beschaffen. Das machte uns nur kurze Zeit Beschwerden, denn rasch ist Ersatz geschaffen. Allerlei Fabrikate zum Verschnüren sind wieder vorhanden, und gute dazu, bis zum Bindfaden aus Papier, der im Inneren eine feine Trahteele verbirgt. Dieser Mangel an Faserstoffen bringt auch unsere einheimischen Faserpflanzen wieder zu Ehren. Und wenn auch später uns das Ausland wirder mit dem entbehrten Material versorgt, man wird an unseren Faserpflanzen doch nicht wieder achtlos vorübergehen. Manche können dort wachsen, wo sonst keine einträgliche Kultur möglich ist. So weiß ich einen prachtvollen Wald, in dem ganze Strecken dicht mit üppigen Brennesseln bewachsen sind. Was gäbe das schon eine Menge Fasern zur Verarbeitung! Daß aber die jungen Nesseltriebe ein gesundes und köstliches Spinatgemüse geben, das haben nun auch weitere Kreise zu ihrem Vorteil erprobt.
Wer hätte sonst daran gedacht, daß das reizende Weidenröschen eine Faserpflanze sei und uns einen guten Gespinnststoff liefern kann? Und nun denke man sich einen Bahndamm, auf langer Strecke mit solch rosenroter Blutenpracht umkleidet. Oder wenn die anspruchlosesten Heilkräuter dort angepflanzt würden: mit den goldglühenden Blumenkerzen der Königskerze; und wieder zartrosenrot das Tausendgüldenkraut den rasigen Boden bedeckt, oder der duftende Thymian seine Blütenpolster dort hinbreitete. Was gäbe das einen liebklingenden Toa in das Landschaftsbild. Das sind erst kleine Dinge, die uns der Krieg gelehrt hat, und die uns doch so wertvoll sind und noch werden können. Und erst die großen Dinge! Ja, der Krieg ist für uns doch ein wunderbarer Lehrmeister geworden G. H.
Magisches Rosaik.
#re
□□
5
Obige 8 Stücke sind zu einem Quadrat zusammenzusetzen.
dies richtig erfolgt, ergeben die 25 Felder ein Sprichwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Oroblem:
Dem Bösen, der zuerst den Fluch=Gedanken An diesen Krieg gedacht und nicht vor ihm Zurückgeschaudert, mög die Hölle danken Und straufend schaun ihn Gottes Cherubim. Such=Rätsel: Sal vat orb ier.—(Salvatorbier). Verbindungs=Rätsel:
1.#aaland. 2. Ilse. 3. Emden. 4. Bangkok. 5. Eider.
6. Skutari. 7. Gernrode. 8. Augsburg. 9. Baltimore. 10. Ecuador. 11. Nordhausen.— Liebesgaben. Den Kriegern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Pelzkonservierung
Tebake
Varinas ro. sk.30 10 Pok..80
Shag leicht und tein- Pak..20 10 Pak,.85 Plarvland mildak.15 10 Pek..40
Zigarren Kiste à 20, 25 50 Stück
.60.70.80.90.00
in unsern Kühlräumen
Mastkaninchen Prima
Suppenhühner
4 rie..20 rc..40
billigen Preisen
Junge Brathühner la Poulorden Junge Hähne Enten, Gänse
Zigaretten
ersiklassige Fabrikate In allen Packungen und Preislagen.
ISM
Soldaten-Kisten
Sostaiummanne
nußbraun mit Metall-Ecken„.95 S
in anderer Ausführung.50
Feld-Eßbestecke Butterdosen Seifendosen Tabakbeutel Pfeifen
ZigarrenZigarettenspitzen
Offizier-Kofter vorschriftsmäßig
18.50 19.50
* Schlafsäcke gefüttert, mit Kopfverdeck
24.00 35.00
* Wäschesäcke in grau und braun
.75.25.50 10.50
* Kartenfaschen in mehreren Größen
.45.75.50 12.50
22.50 T
4
68.00
1
Brustbeutel.35.75.25.25
Wickelgamaschen„Hindenburg
.80.00
Gnmamamaeampunmpngmcnne ea
#####„Sparo“, bester Ersatz für Kern- u. Schmierscife1 B.55
Aufnehmer bzw. Scheuerfücher pro Meter von.50
##. Metall-Topflappen.15 Gardinenspanner 15.00
MANRADLONEDANORuRMumzugzzzazuzzmamzznmmmzmmmummmmmmmmmmzmmmn i
Für Kommunion u. Konfirmation.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Batist-Taschenfücher reich besicht und aussebm. Stück.75.85
# Batist-Taschenfücher mnt Speize urd Einsst:
# Batist-Taschenfücher mi
Täschemfücher bunt und weiß, nur guse Ware, zum Aussuchen