RSSNRRRRN
a Auzeigenpreis u
Bezugspreis bei 2
&a Botenzusteilung im engern# # Verbreitungsberik. 65 Pf. 33 * im erweiterten 70 Pf monat#
S lich; mit dem wöchentl. E
8 iustrieft Unterhaltungeblatt 4
. Weis und Teit in Wort und S 4
BIlà 10 Pf mehr. 8 51 65
# Postberug, ohne Zustellgeb. N 6 S Rusgabe A mit Celonia# K in.25(3 Mop.), 1n.50 2
*(2Mon.). m.75(1Mon.).
Ausgabe B mit Celonia und# Wett und Zeit in Wort und# K Bils 10 Pfmonatlich mehr.
ERRNRRNRTRRERRAARRRANRRA U M NN
„ 0177 Farkun Geschäftsstellen n. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6929 bis 6928
1244. Feluspt. Geschäftssteke Breitestraße 55: A6836. B3#1
* Die einepaltige Kolonel-Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 24 R- Alatzvorschritten 10% Zusch##
Retzlamepreis 3e
# Die 90 mm breite Kolonel-A
K. Zeite 75 Pl, für Köln 50 PI,
K zweite Seite 60 Pi. 52 # Platzvorschriften 10 1/) Zuschl. 2 * Olfertengebühr 25 Pl. * 57
&amp; Geschältsstellen: MarxeilenStrasse 37 u. Breitestr. 25. E ARNTERERRRR NN RE RRANN
nnrratn ir n
heute 8 Seiten.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Wa ng
N GOnice
Wui n P
Freite Straße
Gefällt Ihnen diese 3
Sie ist das letzie, toas Modeschöpfer Ihnen b Ein langeha tener Monte
Ein langeha tener Monte, dessen
Schnitt gute Figur gibi.(
Aus schönem, molligen Sioff in
verschiedenen Farben
4 a 69
R c
RDF
der Gegend von Bekokten
Die noch am 2. Oktober in (Baranykut) zum Angriff übergegangene rumänische zweite Armee ist im Alt=Tale hinter die Sinca gewichen und befindet sich auch weiter nördlich im Rückzuge.
Nach den vergeblichen, verlustreichen Anstrengungen im Hötzinger=(Hatszeger) Gebirge beiderseits des Strell(Strigny) Tales zieht sich der Gegner auf die Grenzhöhen zurück.
Bei Orsova an der Donau gewann ein rumänischer Vorstoß Boden.
Balkan=Kriegsschauplatz
AE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Feindliche Angriffe östlich der Bahn Cara=OrmanCobadinu sind, wie am 2. Oktober, abgeschlagen.
Mazedonische Front.
Die Höhe der Nidze Planina wird vom Feinde gehalten. Sonst ist die Lage vom Prespasee bis zum Strumaufer unverändert.
fortdauerndem Kampfe am linken Strumaufer ging das Dorf Jenikoj wieder verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ERR TID
Front des Generalfeldmarschalls Krinzen Leopold von Bayern.
An der Stochod=Front mehrere vergebliche Vorstöße schwächerer feindlicher Abteilungen.
Immer wieder erneuerten die Russen ihre wütenden Angriffe westlich von Luck. Sie haben nichts erreicht! Jedesmal wurden ihre Angriffswellen von der Artillerie, der Infanierie und den Maschinengewehren zusammengeschossen. Nur nördlich von Jubilno drangen schwache Teile bis in unsere Stellung vor, aus der sie sofort wieder geworfen wurden.
Unsere Flieger, die auch an den vorangegangenen Tagen durch erfolgreiche Angriffe auf Lager, Truppenbereitstellungen und Bahnanlagen den Gegner geschädigt hatten, setzten gestern durch Abwurf zahlreicher Bomben den Bahnhof Rozyszcze und die in seiner Nähe liegenden Etappeneinrichtungen in Brand.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Okt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprin, Rupprecht Auf dem Schlachtfelde nördlich der Somme wuchs die starke Artillerietätigkeit vor den Infanterieangriffen der Gegner zur größten Heftigkeit an. An den meisten Stellen blieb die zum Sturm angetretene Infanterie bereits in unserem Feuer liegen. So brach ein englischer Angriff zwischen dem Gehöft Monquette und Courcelettes völlig zusammen; so gelangte der zwischen Courcelette und Eaucourt'Abbaye vorbrechende Gegner nur bei Le Sars bis in unsere Stellung, wo die englische Infanterie mit schweren Verlusten der unserigen im Handgemenge unterlag; so scheiterte auch ein über die Linie Rancourt= Bouchavesnes geführter französischer Angriff vor unseren Linien. Zwischen Frégicourt und Rancourt wurde am gestrigen Morgen heftig gekämpft; wir haben hier einzelne Gräben verloren.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Beiderseits der Maas lebhafte Artilleriekämpfe.
Westlich von Parajd wurden mehrmalige rumänische An griffe abgeschlagen.

Seite 2.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
zzu der Gegend von Orsova wurden unsere Truppen in westlicher Richtung zurückgedrängt. Südlich Vetroseny weicht der Feind gegen die Grenzpässe. Die bei Jogaras vordringenden verbündeten Streitkräfte sind über die Stadt hinausgerückt. Von der siebenbürgischen Ostfront ist außer der Abwehr eines starken rumänischen Angriffs bei Szovata nichts zu melden. Das Ergebnis des von der Entente mit gewohnter Aufmachung verkündeten Vorstoßes der Rumänen über die untere Donau ist aus den Berichten der verbündeten Generalstäbe bekannt. Der Feind hat den bulgarischen Boden rascher verlassen, als er ihn zu betreten vermochte. Beim Verlaufe dieser Ereignisse war das entschlossene tapfere Eingreifen unserer braven Donauflettille von ausschlaggebender Bedeutung.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Layern.
In Wolhynien blieben auch gestern alle Anstreugungen des Feindes, die Linien der vierten Armee ins Schwanken zu bringen, völlig erfolglos. Die Russen erlitten schwere Verluste. Am unteren Stochod unternahm der Gegner mit gleichem Mißerfolg schwächlichere Vorstöße.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche ist die Artillerieschlacht in vollem Gange. Stellenweise versuchte die feindliche Infanterie zum Angriff anzusetzen. Unser Geschützfeuer hielt sie jedoch nieder.— An der Fleimstalfront dauern die Geschützkämpfe fort: die Lage blieb unverändert; am Cimone haben unsere Truppen in der Zeit vom 23. September bis zum 2. Oktober 35 Italiener aus der Verschüttung geborgen. Im ganzen wurden 482 gefangen eingebracht und sechs Maschinengewehre, drei Minenwerfer und viele Gewehre erbeutet.
Ereignisse zur See.
Am 4. Oktober abends belegte ein Seeflugzeuggeschwader die feindliche Seeflugstation bei Grado und dann militärische Objekte in Monfalcone und San Canziano Staranzano mit schweren, mittleren und leichten Vomben mit sehr gutem Erfolge. Die Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung alle unversehrt eingerückt.
*
Ein englischer Truppentransportdampfer versenkt.
WTB London,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Es wird amtlich bekannt gegeben, daß der von der Regierung erworbene Cunard=Dampfer Franconia(18150 To.) gestern von einem feindlichen Unterseeboot im Mittelmehr versenkt worden ist. Der Dampfer hatte zurzeit keine Truppen an Bord. Zwölf Mann der Besatzung, werden vermißt, 302 wurden gerettet.
***
Nach vielmonatiger Unterbrechung wird wieder die Versenlung eines großen feindlichen, in normalen Zeiten dem Personenverkehr dienenden Dampfers gemeldet. Nach der Lusitania 30 396 Tonnen) ist es wohl das größte Schiff, das von einem Unterseeboot versenkt worden ist. Man darf darauf gefaßt sein, daß der Fall von den Engländern eifrig ausgenutzt werden wird, um einen neuen Konfliktsfall zu schaffen.
die Franconia gehört derselben englischen Schiffahrtslinie, die auch Eigentümerin der Lusitania war. Von sonstigen großen Schiffen, die durch=Boote versenkt wurden und die mit der Franconia in Vergleich gestellt werden können, sind die Arabic,
5 800 Tonnen groß, und der Royal Edward, 11000 Tonnen groß, zu nennen.=)
*
Tagesberichte unserer Verbündeten.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sosia,.Okt.1916.(Drahtbericht.) Mazedonische Front: Von der Front zwischen dem Prespa=See und dem Wardar wird keine Aenderung in der Lage gemeldet. Stellenweise lebhafte Artillerietätigkeit. Oestlich des Wardar Ruhe.
Am Fuße des Belafica=Gebirges keine Aenderung. Die feindliche Artillerie beschoß wirkungslos den Bahnhof von Poroj, wurde aber durch unser Feuer bald zum Schweigen gebracht.
An der Strumafront Artillerie=, Infanterie= und Maschinengewehrfeuer. Der Versuch eines feindlichen Bataillons, vom Brückenkopf Orljak gegen die Ortschaft Nevolen vorzurücken, scheiterte in unserem Artilleriefeuer.
An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: Längs der Donau Ruhe.
Die Operationen des Feindes beim Dorfe Rahovo sind vollkommen zurückgeschlagen worden und es befindet sich kein einziger rumänischer Soldat meor auf unserem lEfer. In den meisten Dörfern, die der Feind besetzt hatte,
277* Freitag, 6. Oktober 1916
verübten die rumänischen Truppen Mordtaten, Vergewaltigungen, Brandstiftungen usw.— Schandtaten für eine Nation, die den Auspruch darauf erhebt, eine Kulturnation zu sein.
In der Dobrudscha sind alle Anstreugungen des Feindes, gegen unsere Stellungen auf der Linie Karabadza=Sofular=AmzatschaPerveli vorzurücken, in unserem Feuer und infolge unserer Gegenangriffe gescheitert. Mehrere nächtliche Angriffe des Feindes sird gleichfalls gescheitert. Auf der übrigen Front lebhafte Artillerietätigkeit.
Ain der Küste des Schwarzen Meeres griffen unsere Seeflugzeuge auf der Höhe von Mangalia ein feindliches Kriegsschiff mit Bomben an und zwangen es zum schleunigen Rückzug.
Der amtliche
WVIB Konstantinopel,.Okt.1916.(Drahlber.) Heeresbericht vom 4. Oktober. In Persien haben sich die Bachtiaren erhoben, gestützt auf die siegreichen Befreiungskämpfe der osmanischen Armee im Heiligen Kriege gegen die Russen. Sie befreiten die Stadt Ispahan vom Feinde.
Zahlreiche Sturmangriffe, die die Russen seit einer Woche gegen die Ortschaft Bidschar, 110 Kilometer nordwestlich Hamadan, unternahmen, wurden vollständig zurückgeschlagen. Der Feind wurde entscheidend geschlagen und ergriff die Flucht. Außer zahlreichen-Toten und Verwundeten verlor der Feind eine Menge Kisten mit Munition, eine große Anzayl Wassen und viel Kriegsgerät. Russische Angriffe gegen Kianireck(30 Kilometer nördlich Revanduz) endeten mit einer Niederlage der Russen. Die Russen wurden verjagt.
An der Kautasusfront im allgemeinen Scharmützel. Wir machten einige Gefangene. Am linten Flügel wurde ein russischer Angriff abgeschlagen.
An der ägyptischen Front überflogen drei feindliche Fiugzeuge am 2. Oktober El Arisch und versuchten, dort Bomben abzuwerfen. Sie wurden durch unser Ahwehrfeuer zur Flucht gezwungen. Eins wurde beschädigt. Sonst kein wichtiges Ereignis.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Englands Kampf gegen die Unterseeboote.
* Frankfurt a..,.Okt.1916. Wie der Frankfurter Zeitung aus Kopenhagen vom 4. Oktober gemeldet wird, bringen die Nachmittagsblätter an hervorragender Stelle die Mitteilung aus London, wonach die englische Regierung gewissen neutralen Regierungen eine Note übermittelt hat, die darin gipfelt, daß =Booten in neutralen Gewässern und Häfen künftig jeder Schutz des Völkerrechts entzogen wer#### soll.
Im Eismeer versenkt.
WIB Drontheim,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Dampfer Knud Jarl(1070 Bruttoregister=Tonnen) ist am vergangenen Freitag an der Murmanküste versenkt worden. Eine Expedition geht zur Abholung der Mannschaft ab.
WIB Larvik,.Okt.1916.(Drahtber.) Auf der Reise von Skien nach Archangelsk ist der Dampfer Nesjor, wahrscheinlich am 1. Oktober, durch ein deutsches=Boot an der Murmanküste versenkt worden. Das Schiff war für 1 800 000 Kronen kriegsversichert.
WTB Bardö,.Okt.1916.(Drahtber.) Ein deutsches-Boot traf heute früh mit 20 Mann der Besatzung des Dampfers Brink aus Tönsberg ein, der gestern abend 50 Seemeilen von Vardö im Eismeer versenkt worden ist. Der Dampfer war mit Holz von Onega nach Hull bestimmt gewesen. Das=Boot blieb eine Stunde im Hafen
Meinungsverschiedenheiten in der italienischen Heeresleitung.
(Eigener Drahtbericht.)
7 Aus der Schweiz,.Okt.1916. Wie verlautet, hat der Herzog von Aosta infolge von Zerwürfnissen mit General Cadorna, nachdem er den König vor die Alternative gestellt hatte, auf ihn oder auf Cadorna zu verzichten und die Wahl zu seinen Ungunsten ausgefallen war, auf den Oberbefehl über die Isonzoarmee verzichtet.
**
Was es für Zerwürfnisse sind, von denen die vorstehende amtlich noch nicht bestätigte Meldung spricht, darüber kann man im Augenblick nur Vermutungen anstellen. Mau weiß zu wenig von den strategischen Plänen der beiden Heerführer, um den Punkt bezeichnen zu können, an dem ihre Wege sich getrennt haben. Es liegt indes nahe anzunehmen, daß Cadorna und der Herzog von Aosta über das Ob und Wie der Fortführung der Isonzooffensive und über die damit zusammenhängende Frage der Truppenbereitstellung verschiedener Meinung waren. Möglicherweise spielt in die Krisis in der italienischen Heeresleitung auch die Beteiligung Italiens an der Balkanoffensive der Entente hinein. Näheres wird man wohl aus den Aeußerungen der italienischen Presse entnehmen können, wenn sich die Nachricht von der Krisis bestätigt.
Deutsches Reich.
Hauptausschuß des Reichstages.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstags brach gegen 5 Uhr die vertraulichen Verhandlungen über die Auswärtige Politik ab und vertagte die Weiterberatung auf Freitag. Von der Regierung sprachen noch Staatssekretär von Jagow, Staatssekretär Dr. Helfferich, der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld und Unterstaatssekretär Dr. Zimmermann, von den Fraktionen Redner der Fortschrittspartei, der Sozialdemokratie und der Nationalliberalen.
Fünfundzwanzigjährige Regierungsfeier
des Königs von Württemberg.
Heute vor 25 Jahren, am 6. Oktober 1891, bestieg König Wilhelm II. von Württembera im Alter von 43 Jahren den Thron. Geboren am 25. Februar 1848, folgte e. als vierter württembergischer König seinem Oheim, dem König Karl, der ebenso wie König Wilhelm I. auch mehr als 25 Jahre regierte, und ist nunmehr der zweitälteste der deutschen Bundesfürsten. Er vermählte sich im Jahre 1876 mit der Prinzessin Marie von Waldeck und Pyrmont. Diesem Herzensbunde entsproß eine Tochter, Prinzessin Pauline, die seit vielen Jahren mit dem Fürsten zu Wied vermählt ist. Schon frühzeitig wurde der damalige Prinz Wilhelm Witwer, denn nach nur sechsjähriger Dauer der überaus glücklichen Ehe ging die Prinzessin Marie heim. Im Jahre 1886 ging er eine zweite Ehe mit der Prinzessin Charlotte von Schaumburg= ippe ein, der jetzigen Königin von Württemberg. Da diese Ehe kinderlos geblieben ist und somit männliche Nachkommen des Königs nicht vorhanden sind, so geht einst die Thronfolge an die katholische Linie des Hauses Württemberg über. Als Thronfolger kommt nach menschlichem Ermessen der ruhmreiche Generalfeldmarschall Herzog Albrecht von Württemberg in Betracht.
Seine erste Erziehung genoß der junge Prinz Wilhelm im elterlichen Hause; wohlvorbereitet durch hervorragende Privatlehrer bezog er schon früh die Landesuniversität zu Tübingen. Seine kortigen Studien wurden durch den Feldzug von 1866 unterbrochen, den er gegen die preußische Mainarmee im Hauptquartier der württembergischen Felddivision als Leutnant mitmachte. In dem für die Württemberger entscheidenden Gefecht bei Tauberbischofsheim erhielt er die Feuertaufe. Nach Beendigung des Krieges vollendete er in Göttingen seine Studien; die dortigen Bremenser dürfen ihn noch heute zu ihren „Alten Herren" zählen, ebenso wie die Tübinger Schwaben. Nach Abschluß seiner Studien trat er in die preußische Armee ein, was als ein offenkundiger Beweis für die vollständige und endgültige Aussöhnung zwischen Nord und Süd anzusehen war. Den glorreichen Krieg von 1870 auf 71 gegen Frankreich machte er im Hauptquartier des Kronprinzen von Preußen mit, dessen dritter Armee auch die württembergischen Truppen unterstellt waren. Der Siegeszug führte ihn von Speyer über Wörth und Sedan bis nach Versailles. Nach Beendigung des Krieges blieb er bis zu seiner Beförderung zum Oberst in preußischen Diensten. Mehrjährige ausgedehnte Reisen, die sich dem Dienste in der Armee anschlossen, erweiterten seinen Gesichtskreis und durch private Studien konnte er sich allseitig auf sein hohes Amt als Landesherr vorbereiten. Später widmete er sich wieder in der württembergischen Armee dem Waffenhandwerke, wobei er in rascher Folge vom Generalmajor zum General der Kavallerie aufstieg.
Seit Beginn des jetzigen Weltkrieges steht der König in treuem Zusammenarbeiten mit der Landesmutter an der Spitze aller Wohlfahrtsbestrebungen zur Linderung der Kriegsnot. Mit seinen Truppen ins Feld zu ziehen, verbot der Gesundheitszustand des greisen Monarchen. Dafür besucht er öfters seine tapferen Schwaben auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen in West und Ost. Deren hervorragende Leistungen im Felde brachten ihm wenige Wochen nach seinem goldenen Militärjubiläum die freudige Genugtuung, durch den Kaiser mit der Würde eines preußischen Generalfeldmarschalls ausgezeichnet zu werden.
6s Rammerpräsident Dr. von Orterer 4.
TU München,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Präsident der bayerischen Abgeordnetenkammer, Geheimrat Exzellenz Dr. von Orterer, ist heute nachmittag 5 Uhr nach langem schweren Leiden im 67. Lebensjahre gestorben.
Unter den Politikern Bayerns stand Kammerpräsident Dr. von Orterer als vielgefeierte, einflußreiche Persönlichkeit seit langen Jahren an vorderster Stelle. Individualität, parlamentarisches Amt und die politischen Verhältnisse des Landes haben Dr. von Orterer zu einer außerordentlich bedeutsamen Stellung im öffentlichen Leben Bayerns geführt.
Seit 1. März 1883 war Dr. von Orterer Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer. Von 1884 bis 1892 war er Reichstagsabgeordneter. Seit September 1899 war Dr. von Orterer Präsident der Abgeordnetenkammer.
Das Leben Dr. von Orterers war steis dem Dienste der Kirche und des Vaterlandes gewidmet in der lautersten, reinsten Absicht. Eine Fülle positiven Gewinnes für beide bot das Wirken dieses Mannes, der vorbildlich für die Zentrumspartei war und sein und immerdar einer der großen Richtpunkte sein wird, nach denen das Volk in Bayern in seinen politischen Kämpfen sich einstellen wird. Auch im Reiche hatte sein Name stets einen guten Klang. Nicht umsonst war er zweimal Präsident eines Deutschen Katholikentages in Köln. Im Reichstag war Orterer ein hochgeschätzter Politiker. Sein Andenken wird bei allen deutschen Katholiken, wird in der Zentrumspartei stets in hohen Ehren gehalten werden.
*
von der Ostfront.
Der Kaiser bei der Armee Linsingen.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Se. Maj. der Kaiser hat sich an die Ostfront zu den Truppen des General= obersten von Linsingen begeben, gegen die sich der Hauptangriff der Russen richtet.

Kömer Lecat-Hnneiger Nr. 277 4 Freitag, 6. Oktober 1916
Seite 3:
Neues
aus Köln
C) Eingeleitete Strafverfahren.
Monat September 1916 sind folgende Strafverfahren ein geleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abgegeben worden. Wegen Vergehens gegen die Verordnungen über:
Backvorschriften
30
0 Vom Hauptmarkt.
Reiche Zufuhren waren heute auf dem Hauptmarkt zu verzeichnen. Ein Dutzend Waggons Gemüse brachte schon der Nachtzug aus dem Vorgebirge, und auch aus anderen Produktionsgebieten trafen große Mengen Feld= und Gartenerzeugnisse ein. Bei einer derartigen Beschickung eines Marktes würde man zu normalen Leiten bestimmt mit einem Preisrückgang zu rechnen haben; aber heute rechnet man mit ganz anderen Verhältnissen. Der Wert des Geldes wird nicht so beachtet. Die geforderten Preise werden einfach bezahlt und das reizt zu Preissteigerungen.
Beamte der städtischen Polizei sahen heute morgen den Bohnenerzeugern etwas auf die Finger, und da zeigte es sich, daß diese die Bohnen an Händler tatsächlich zu 45 und 50 Pfg. das Pfund im großen anboten und verkauften. Da ist es natürlich nicht zu verwundern, wenn unsere Hausfrauen für den Bedarf ihrer Fa milie 55 und 60 Pfg. für das Pfund Bohnen aufwenden müssen. Eine Anzahl Landleute wurden wegen dieser Preisforderung protokolliert und sie werden sich demnächst vor Gericht zu verantworten haben. Die Leute waren sehr erstaunt, als sie ihre Adressen angeben mußten. Sie sagten geradeaus: Wir dürfen doch für die Bohnen nehmen, was wir wollen; es bestehen ca keine Höchstpreise mehr. Eine Bauersfrau erklärte einem Beamten unverfroren: Bohnen ist Lurus: wer sie nicht bezahlen kann, kann sie ja stehen lassen. Diese Aussagen wurden ebenfalls zu Protokoll genommen.
Im übrigen entwickelte sich gleich nach Eröffnung des Marktes ein reger Betrieb. Ueberall wurde flott gekauft, ohne sich viel um die Preise zu kümmern. Die Stadt hatte schon kurz vor.30 Uhr Rot= und Weißkohl, sowie Wirsing ausverkauft, und es waren an den städtischen Ständen nur noch Möhren und Zwiebel zu haben. Gegen 8 Uhr fand man auf dem so reich beschickten Markt nur wenig Gemüse, meist Spinat, Endiviensalat, Rübstiel und Rosentohl. Eingeführter Blumenkohl kostete heute 1,10 M. das Stück. Obst war in großen Mengen angefahren. Der Verkauf ging flott vonstatten bei steigenden Preisen. Namentlich waren viele Birnen am Markte. Pslaumen waren nur wenig vertreten. Nüsse kosteten wieder 85 und 90 Pfg., während vor acht Tagen nur 70 Pfg. das Pfund gefragt wurde. Es wurden große Mengen Preißelbeeren abgesetzt zu 75 und 80 Pfg. das Pfund. Trauben kosteten heute in der Kiste 1,30., Tomaten 50 Pfg. das Pfund. Mehr als scheint man sich jetzt auf Pilze zu verlegen, die auf jedem
Markt in größeren Mengen angeboten werden.
Zur Behebung der Käseknappheit.
Obwohl feststeht, daß die Erzeugung von Käse, namentlich Magerkäse in den einheimischen Molkereien und Käsereien eher großer als geringer geworden ist, hat sich bekanntlich in den letzten Wochen steigende Knappheit an Käse bemerkbar gemacht. Diese Tatsache ist darauf zurückzuführen, daß die Käsereien und Molkereien ihre gesamte Erzeugung direkt an Private abgesetzt haben. Für diese Betriebe lag ein besonderer Anreiz in diesem Verfahren vor, weil sie berechtigt sind, bei Sendungen bis zu fünf Kilo den den Erzeugerpreis erheblich übersteigenden Kleinhandelspreis zu fordern. Dieser außerordentlich umfangreiche Käsevertrieb durch Postversandt direkt an die Verbraucher wird in allernächster Zeit unterbunden werden. Es wird ein Verbot des Postversandes an Kleinhandel ergehen. Entsprechend der Erhöhung der Milchpreise wird auch eine angemessene Erhöhung der Käsepreise erfolgen.
60) Städtische Speisegemeinschaft. Der Kartenverkauf zur städtischen Speisegemeinschaft findet bekanntlich Freitags und Samstags den ganzen Tag und Montags bis 2 Uhr nachmittags statt. Den Teilnehmern wird nochmals dringend empfohlen, sich die Karten nicht erst am Montag in den letzten Stunden zu verschaffen, da es dann vorkommen kann, daß einzeme Stellen ihre Karten bereits verkauft haben und nicht mehr rechtzeitig mit neuen Karten versehen werden können. Nach Schluß des Verkaufs (Montags 2 Uhr) können Wochenkarten auch im Büro der Massenspeisung nicht mehr abgenommen werden.
(0) Die Rilchfrage ist noch immer nicht richtig gelöst. Es hapert noch an vielen Stellen. Das beweist uns eine Zuschrift, der wir entnehmen, daß eine Familie in der Nähe des Rheines seit zwölf Jahren von einem Milchhändler täglich die Milch bezog, zuletzt zum Preise von 38 Pfg, das Liter. In letzter Woche ertlärte der Lieferant, daß er leider die treue Kundschaft aufgeben müsse, da er jetzt in einem anderen Stadtviertel die Milch an bestimmte Adressen gegen Karten verteilen müsse. Seitdem ist die Familie ohne Milch, trotzdem einige Mitglieder derselben sehr bedürfen. Ein Nachbar, der nur erwachsene Kinder hat, erhält von einem anderen Milchhändler täglich ein beliebiges Quantum Milch, er braucht nur die Literzahl anzugeben. Der erstere Familienvater hal sich nun bemüht, das Rätsel zu lösen und auch er kann jetzt wieder regelmäßig seine Milch bekommen, wenn er für das Liter 50 Pfa. bezahlt. Er hat es aber abgelehnt, diesen Wucherpreis dem Milchhändler zu zahlen, uno wird jetzt weiter durchhalten, um diese Preistreiberei nicht noch zu fördern.
( Höchstpreise für verdorbene Fette in Sicht. Die bis her gültigen Höchstpreisbestimmungen für Speisefett erstrecken sich nur auf solche Waren, die für den menschlichen Genuß geeignet sind, nicht aber auf verdorbene Ware. Es ist seit einiger Zeit in der Presse wiederholt darauf hingewiesen worden, daß schlecht gewordene Butter oder verdorbene Margarine oder Knochenspeisefette zu Preisen, die weit über den Höchstpreisen für gute Waren liegen, verkauft worden sind. Ob die dabei mehrfach erhobene Behauptung zutrifft, daß die genannten Speisefette absichtlich nicht genügend gepflegt worden seien, so daß sie verderben konnten, oder daß man sie für verdorben erklärt, um sie den Höchstpreisbestimmungen zu entziehen, das wird seitens des Kriegsernährungsamts regelmäßig genau nachgeprüft. Dem Mißstande, daß für verdorbene Waren sehr viel höhere Preise als für gute zu erzielen sind, wodurch ein Anreiz für mangelhafte Behandlung der Ware gegeben ist, muß ein Ende gemacht werden. Deshalb wird beabsichtigt, in nächster Zeit eine Verordnung zu erlassen, in welcher für die verdorbenen Speisefette Höchstpreise festgesetzt werden, die so bemessen sind, daß die Mißstände unter allen Umständen ausgeschaltet werden.
C) Sprung aus dem Fenster. In der Neußerstraße sprang eine Frau aus einem Fenster der dritten Etage hinaus; die Frau war sofort tot.
( Zwischen den Duffern. In einer Fabrik in Deutz geriet heute vormittag beim Rangieren ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Dem Mann wurde die Brust eingedrückt; er war sofort tot.
Preistreiberei 187
a. mit Lebensmitteln
c.„ mit Web=, Wirk und Strickwaren 10
Kettenhandel und Handelserlaubnis..... 32
Abgabeverweigerung und Aushang den Preisverzeichnissen.. 61
Höchstpreisüberschreitung 47
Einschränkung des Milch= und Sahneverbrauchs..... 1
Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung
Vorratserhebungen
Verfüttern von Brotgetreide 7
Verkehr mit Auslandsfleischwaren
„„ Auslandseiern 6
„„ Auslandsbutter
„„ Auslandskäse 14
„ Hafer
Web=, Wirk= und Strickwaren(Abgabe ohne
Bezugsschein).. 9
Aeußere Kennzeichnung drr Waren 4
Ausfuhrverbote für Gemüse und Kartoffeln 0
Versorgungsregelung durch Warenmarken 155
Viehhandelserlaubnis
Summa 598
Es wurde zwei Personen der Handel untersagt.
() Bei der Sparlasse der Stadt Köln wurden zur 5 Kriegsanleihe außer 20 Millionen für eigene Rechnung von den Sparern noch 10 Millionen gezeichnet. Hiervon entfallen auf höhere Schulen rund 1 Million und auf die Volksschulen rund 400000 Mark. Die Volksschulzeichnungen verteilen sich in 300000 M. Vollzeichnungen und 100000 M. Kleinzeichnungen; an letzteren
sind rund 10 500 Schüler beteiligt. Die städtische Sparkasse hat zu den fünf Anleihen nunmehr 180 Millionen aufgebracht.
() Der Ratholische Beamtenverein ladet zur Schlußfeier der Rosenkranzoktav in St. Andreas und zum Volksbildungsabend im großen Gürzenichsaale ein.(Siehe Anzeige.)
0) Auch ein silbernes Geschäftsjubiläum. Anfangs Oktober wurden es 25 Jahre, seit Frau Witwe Jülich in einem Winkel der Eigelsteiner Torburg einen Obststand errichtet hat. Ein Vierteljahrhundert hat die biedere Händlerin in Wind und Wetter, Regen und Sonnenschein ihr Gewerbe ausgeübt und sich einen ständigen Kundenkreis gesichert. Sie ist im nördlichen Stadtteil eine bekannte Persönlichkeit. Mancher Kölner kämpft heute in Feindesland für die Ehre des Vaterlandes oder hat vielleicht schon den Heldentod erlitten, der als Knabe seine Spargroschen der Frau Jülich brachte, um sich nahrhaftes Obst dafür zu kaufen. Sind auch die Haare der Jubilarin gebleicht, so hat doch die ständige frische Luft wohltuend auf ihre Gesundheit gewirkt.
() Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(D..= Leute) meldeten sich im September 136 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 82 zum ersten Male. Aus dem Vormonat wurden 98 übernommen. Von den 234 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im September 124(53 Proz.) geeignete Beschäftigung. Da für die meisten D..-Leute nur Posten wie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprech=Bedienung u. dgl. in Frage kommen, so ergeht bei dieser Gelegenheit, insbesondere an die großen Arbeitgeber, die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstützen, damit tunlichst allen stellensuchenden D..-Leuten Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann. Die Vermittelungen erfolgen ganz kostenfrei.
Personalnachrichten.
C) Goldene Bockzeit. Anläßlich der am 2. d. M. vollzogenen goldenen Hochzeitsfeier der Eheleute Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Heinrich Becher, Meister=Gerhardstraße 16, wohnhaft, wurde dem Jubelpaare die vom Kaiser gewidmete Ehejubiläumsmedaille durch den Pfarrer Kremer von Herz=Jesu überreicht.
CO 25 Jahre im Ehrenamt. Am 25. Sept. d. J. konnte der Rentner Franz Josef Bosch, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 26 wohnend, auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der Einkommmensteuer=Voreinschätzungs=Kommission zurückblicken. Rentner
August Wilfect in seiner Eigenschaft als ständiger Vertreter des Oberbürgermeisters im Vorsitze der Voreinschätzungs=Kommission machte aus diesem Anlaß dem Jubilar in dessen Wohnung einen Besuch, sprach ihm namens der städtischen Körperschaften warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit aus und überreichte ihm eine künstlerisch ausgeführte Urkunde.
Theater und Konzerte.:::
4# Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellung Die lustigen Weiber von Windsor am Montag, den 9.., die billigste Preislage I festgesetzt ist, also: 3.,.45.,.75.,.40., 1,20 und.50 M. Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
0A Schauspielhaus. Die Nachmittags=Vorstellung Der Gatte des Fräuleins am Sonntag, den., findet zu besonders ermäßigten Preisen statt(.25,.80,.60,.20.).
() Ein großes Konzert wird bekanntlich vom Rheinischen Sängerbund(Unterbund Köln) mit 500 Sängern am Sonntag den 8.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs, unter Leitung des Bundesdirigenten Prof. Jos. Schwartz veranstaltet. Dahei wirken mit ein Orchester von 50 Künstlern, verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters unter Leitung des Hrn. H. Anders, Frl. Henny Wolff(Sopran), Prof. Grützmacher(Cello), an Flügel und Orgel Paul Mania. Die Vortragsfolge ist jetzt erschienen und enthält an Männerchören u. a. Rietz Morgenlied, Schwartz Der Deutschen Kriegslied 1914, Chöre von Silcher, Neumann, Hirsch, Steinecke(Hinter Metz) und zum Schluß das Altniederländische Dankgebet von Kremser. Frl. Henny Wolff wird Bruchs Feuerkreuz und Lieder von Wiertz, Reger und Hugo Wolf zum Vortrag bringen; Prof. Grützmacher wird auf vielseitigen Wunsch Maz Bruchs Kol Nidrei und im zweiten Teile Solostücke von Mozart, Simon und Schubert spielen. Wagners Kaisermarsch wird der imposante Ausklang des Konzertes sein.
CA) Städtespiele. Ein.=Gladbacher Sportgönner hat für die beste westdeutsche Städtemannschaft einen großen Pokal gestiftet Die Spiele finden abwechselnd in den teilnehmenden Städten statt zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger. An den Spieten beteiligen sich die Städte Köln, Düsseldorf, und Essen. Zum erstenmal fanden die Spiele in.=Gladbach statt unter Teilnahme der Spitzen der Behörden und der Offiziere der Garnison. Am ersten Sonntag konnte.=Gladbach gegen Essen knapp mit:2 gewinnen. Am letzten Sonntag trafen sich die guten Mannschaften von Köln und Düsseldorf. Es war ein schönes Spiel, das Köln sicher mit:0 Toren für sich entscheiden konnte. Bei beiden Mannschaften war die Verteidigung das beste, während die Stürmer vor dem Tore reichlich unsicher waren. Am nächsten Sonntag treffen sich nun die beiden Sieger Köln und.=Gladbach im Entscheidungsspiel. Die Kölner Mannschaft ist in der Verteidigung ziemlich stark, doch zeigt sie im Sturm einige Schwächen.
□) Kölner Klub für Rasenspiel 99 1— Kölner Turnverein 1843 1:3. Turnverein war vollständig, Rasenspiel spielte ohne den in der Städtemannschaft mitwirkenden Kochanek. Sofort nach Anstoß ging Turnverein mächtig los und drängte durch sein besseres Zusammenspiel den Gegner völlg zurück. Seine
*<space> A i n l a r<space> D a t t<space> a u c h<space> h u r c h<space> a m e r<space> T h r e<space> a 1 1 f r<space>
Hälfte zeiate sich auch wieder eine kleine Ueberlegenheit der Turner,
die denn auch das Resultat auf:1 stellen konnten. Bei Turnverein gefielen vor allem Bourauel, Worringen, Wild und van Heiß. Aber auch die übrigen zeigten alle sehr gutes Können. Bei den Rasenspielern bewahrte die gute Verteidigung Erdmann, Alleker und Haas ihren Verein vor einer größeren Niederlage. Auch die Läuferreihe war gut, während die Stürmer noch nicht genügend eingespielt waren.
CA Spielc am nächsten Sonntag. Auf seinem Platze auf den Poller Wiesen empfängt der Kölner Turnverein die aute Mannschaft des Mülheimer Sportvereins. Beginn: .30 Uhr. Noch letzthin konnte der Mülheimer Sportverein die Turner glatt besiegen. Seitdem haben die Turner sich aber bedeutend verbessert, wie ihre Siege über Sportvereinigung mit 12:0 und die Rasenspieler mit:1 beweisen. Da sie am Sonntag auch noch durch Steinhauer und Bourauel verstärkt sind, werden sie wohl den Spieß umdrehen. Auf alle Fälle ist ein interessantes Spiel zu erwarten.— Der Kölner Ballspielklub spielt auf seinem Platze im Klettenberg gegen die Sportvereinigung und wird wohl nicht viel Mühe haben, einen Sieg zu erringen.— Auf dem Platze an der Amsterdamerstraße treffen sich der Klub für Rasenspiele und der Sülzer Spielverein. Bei der Unbeständigkeit beider Mannschaften kann man schlecht einem die besseren Aussichten geben. Doch glauben wir, daß der eigene Platz den Ausschlag geben wird. Beginn der beiden letzten Spiele.45 Uhr.
C Schach. Prof. Dr. Deichmann hat während dreieinhalb Stunden(von.45—12.15) 19 Partien gleichzeitig gegen zum Teil recht starke Spieler gespielt, von denen er 14 gewann und 2 verlor, während 3 unentschieden blieben. Dieser Erfolg ist umso höher zu bewerten, als Professor Deichmann erst vor einigen Wochen aus dem Felde zurückgekehrt ist und in den beiden Kriegsjahren kaum Gelegenheit zum Schachspiel hatte. Unter den Spielern, wie auch den zahlreichen Zuschauern, die dem Verlauf
Wasserstands=Nachrichten am 6. Oktober 1916.
Konstanz, d v. Bodens. 4. 12--0,10m Hüningen, 7 v. Rhein.18—0,24m Kehl, 7 om. Rhein.30—003m Heilbronn. 8 v. Neckar 0,55-0,02m2 Canb, 9 om. Rhein 2,45-.00 mn
Bingen, 6 v. Rheingau 2,17•-0,17u. Bingerloch 1,77-.17u. Trier, 7 vm Mosel 1,42-.09m
Köln, 7vm. Rhein 2,33—0 08.1
Ruhrort, Lvm. Rhein 1,44-.05m0
Wesel, Ivw. Rhein 1,22--0 10m
Dame gefuhrt worden. Am Schlusse der Veranstaltung sprach das Vorstandsmitglied Rechtsanwalt Schreiner in warmen Worten Professor Deichmann den Dank des Schachklubs und der anwesenden Gäste aus.
Handelsteil
PVisrtikattn
* Köln,.0kt. 1916. Amtlicher Bericht der städtiscne. Marktverwaltung. Niedtigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12,00-14.00, Hähne, alte, 3,.00-5,50, junge.00-.00,
te.50-.00. junge.50-7,00, Tauben, alte,.65, junge 0,90-.00, lehend, das Stück. Gänse.50-3,75 das Pfand, Hähne, alte, 4,00-6,00. junge,.00-6,00, Hühner. alt, 6,0.-.50, junge, 6,50-.50, Tauben, alte,
.00, Brasze(Bleie).75-.00, Plötse(Rotzugen) .65-.75, Makrelen.60, Karpien.60, Barben.00(lebend) das Pfond. Schellksche, grosse.25-1,40, grossmittel.20, Schollen 1,10-.20 das Pfund.
Muscheln.05 das Pfund.
Molkereibuttor 9.55, Landbutter.35 das Pfund. Holländer Käse.68 Aeptel, Ess.45-.60, Birnen, Fss- O/45-9,7%, Koch.32-.35,
.09 das Stück, Feldsalat.30-.60 das Pfund, Blumenkohl.55-.20 das Stück, Grünkonl(Krauskohll.02, Rosenkohl.60, Rotkohl.09. kohl.07, Wirsingkohl 0,09, Spinat.15, Stielchen.08 das Pfund, Breit.05-.09 das Stück, Kohirabi, Erd-, gelbfleischig 0,06 das Pfund, Ober-.00 das Stück, Rüben, weisse, 0,07 das Pfund, rote, abgeschnitten
Sallerleknonen.TPU.15, MeerreuenUNs.89
.15 das Stück, Radieschen 0,05-.07. Schnittlauch.03 das Geband. Zwiebeln, gewöhnliche, 0,14, Perl-.16-.22, Tomaten.50-0,70 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, 0,17, kleine Einmachgurken, kleinste 0,03.
grössere 0,04 das Stück,„.Die Zufuhr zum heutigen Markt an Obst und Gemüse war gut, Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Neuss,.0kt.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste. Höchstpreis 28,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40—47,50., für Flegel-Drusch-Stroh 45—55,00 M. die 1890 Kil., Wiesenheu 50—65.00., Klecheu 65—70,00„M. die 500 Kil. FrühKartoffeln, Erzeuger-Preis.75 frei Haus., Pre.s im Kleinhandel.50 M. die 50 Kilo, Süssrahmb utter.55 M. das Pfd., Landbutter.45M., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
Erstes Kölner Geschäft Färberei. chem. Wäscherei
EB. BÖLLE
Garantiert fachmännische Arbeit
Fernspr. A 2639, A1459, A 6954. B 899, B 8642, B 8643. B 9372.

Seite 4.
Romner Locat-Auzeiger Nr. 277 x Freitag, 6. Oktober 1916
Geseisschafts= und Vereinsleben:
LooeubererPerOUROB0OOOSSBOBrUUTEUDEE MOSRCRMAAROPAT NVOPTTRTOUSOROSC ROSU RLODAUUT
0) Die Kölner Anthrepologische Gesellschaft machte am Sonntag, den 24. Sept., einen Ausflug nach Zülpich. Unter der Führung des Herrn Kolter, als Vertreter des Zülpicher Geschichtsvereins, unternahm der Verein einen Rundgang um die Stadt und besichtigte die wohlerhaltene Stadtbefestigung mit den vier Toren, deren Erbauung durch den Erzbischof von Köln am Ende des 74. Jahrhunderts erfolgte. Zülpich hat den alten Charakter treu bewahrt; auch das Straßenbild ist von wohltuender Einfachheit, ohne entstellende Neubauten, durch welche viele derartige Städte vollständig ihres Charatters entkleidet worden sind. Eine besondere Würdigung fand die malerische alte Burg, welche um dieselbe Zeit an Stelle einer alten Pfalz erbaut worden ist. Oberpfarrer Heyers erläuterte persönlich die aus dem 11. und 12. Jahrhundert stammende romanische Pfarrkirche. Die beiden hervorragend schönen, niederländischen Schnitzaltäre aus dem 15. Jahrhundert, sowie der alte romaniche Taufstein, die Sakristei und die Krypta fanden ungeteiltes Interesse und Bewunderung. Zwei Gedenktafeln erinnern hier an den Sieg Chlodwig's bei Zülpich, von Napoleon I. der Stadt geschenkt und echt französiert, denn nach den Inschriften hat hier Chlodwig die„Germanen“ besiegt. Chlodwig wurde also von Napoleon nicht als Germane angesehen. Im Rathause besichtigte man das dort untergebrachte Museum mit vorgeschichtlichen Funden und besonders römischen Grab= und Matronensteinen, allerdings in Nachbildungen, die Originale befinden sich im Provinzialmuseum in Bonn. Ein anderer Saal ist den Werken des Zülpicher Malers Hubert Salentin gewidmet. Herr Kolter entwarf an Hand der Bilder ein ausführliches Lebensbild des Malers, der ja wie bekannt, auch mit Köln vielfach in Berührung gekommen ist. Am Nachmittage besuchte der Verein dank der Zuvorkommenheit des Sanitätsrats Dr. Asthöwer die musterhaft eingerichtete Irrenanstalt Kloster Hoven, mit ihrer alten romanischen Klosterkirche. Am Abend vereinigten sich der Zülpicher Geschichtsverein und die Kölner Teilnehmer an dem Ausfluge zu einer angeregten Sitzung.
() Der Verein für Volksbildung Köln-Aippes veranstaltete am Sonntag im Gürzenich den ersten Volksunterhaltungsabend der beginnenden Winterzeit. Der große Saal und die Galerie waren bis zum letzten Platz von einer andächtig lauschenden Volksmenge besetzt. Es war ein Konzertabend mit auserlesenem Programm. Den Reigen eröffnete der Männergesangverein Germania mit den Chören Am Rhein und Wie's daheim war. Musikdirektor Paul Kuhl zeigte, daß er seine Sänger in der Gewalt hatte und daß er es versteht, aus dem reichen Stimmmaterial alles herauszuholen, was zu einem großen, abgerundeten Ganzen erforderlich ist. Konzerisängerin Frau Cecilie Stempel verfügt über eine äußerst wohlklingende Sopranstimme, die peinlich ausgebildet ist und namentlich bei Elsas Traum aus der Oper Lohengrin zur vollen Geltung kam. Aber auch ihre Lieder von Fleck, Brahms, Stark usw. klangen lieblich; sie riß die Zuhörer zum Beifallssturme besonders hin, als sie mit dem Cellisten Edmund Laugs und Komponisten Franz Blumberger sich im Konzert vereinigte. Hr. Laugs verstand es, seinem Instrument herrliche Töne zu entlocken. Es war ein Genuß, die Chopinsche Es-durNocturno und die Romanze von Ramrath zu hören; nicht minder gut gefielen Adagio von Popper und Capriccio von Goltermann, denen er auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe zufügen mußte. Mit glänzenden Stimmmiteln ist Konzertsänger Rodenkirchen ausgestattet. Seine Grals=Erzählung entfesselte begeistertenBeifall. Rezitator Leopold Bulling ist ein Sprechkünstler mit pathischer Stimme, die zu Herzen dringt, sowohl bei tragischen wie bei heiteren Dichtungen, und wenn er erst als Kölner in seiner Muttersprache frei nach Räderscheidt oder Berchem spricht, jubel man ihm allseitig zu. Am 22. Oktober veranstaltet der Verein seinen 200. Volksunterhaltungsabend in Form eines deutschen Abends. An diesem Tage wird ausnahmsweise ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. erhoben, und die Einnahme wird dem von ihm vor 26 Jahren gegründeten Knabenhort in Köln=Nippes zugewandt.
Kölner Lecal-Anzeiger 4 Köln, 6. Okt. 1916.
G Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
44)
„Es liegt zweifellos ein strafbares Delikt seitens jener Frauensperson vor, indem sie durch ihre Warnung die Verhaftung vercitelte und den Schuldigen der gesetzlichen Strafe entzog. Es erscheint deshalb geboten, die betreffende Person ausfindig zu machen und zur Bestrafung anzuzeigen. Hierzu bedarf ich Ihrer Hülfe, da Ihnen die sämtlichen Einwohner des Artes bekannt sind. Nach einstimmiger Aussage der befragten Zeugen schien die Frauensperson noch in jugendlichem e zu stehen, war von schlanker Figur und trug ein dunkles Kleid mit heller Schürze. Kopf und Oherkörper waren mit einem hellgestreiften Umschlagetuch umhüllt.“
Wie erschreckt starrte Sebastian Kranzler den Sprecher an, no sichtlich gelang es ihm nur mit Mühe, seine Fassung zu behaupten. Langsam sich von seinem Sitze erhebend, schritt er ach dem Fenster und sah in den Hof hinaus, um die in seinem ausgeprägte Verwirrung den Augen des Besuchers zu verbergen. Er wußte, wem das von dem Gendarmen beschriebene Umschlagetuch mit den hellen Streifen gehörte,— # es jetzt, warum seine Tochter, als er gestern abend nach ihr rief, nicht zu Hause gewesen war: sie hatte den Vater ihres geliebten Wilhelm gewarnt. Wahrscheinlich hatte das Teufelsmädchen das Gespräch, das er mit dem Wachtmeister gestern abend geführt hatte, im Nebenzimmer belauscht und war sofort hinweggecilt, um den Verfolgten von der ihm bedrohenden ## in Kenntnis zu getzen. Als dann der Wachtmeister mit dem Ortsdiener nach neun Uhr bei dem Withelm Krafft erschien, war der Vogel ausgeflogen!
Sebastian Kranzler wußte nicht, ob er sich über den ihnen von seiner Tochter gespielten Streich ärgern oder ob er darüber lachen sollte. Jedenfalls mußte er verhüten, daß der Wachtmeister die Wahrheit erfuhr; dem Käthchen aber wollte er geen lesen. So sogie er denn nach einer geraumen
Weite. wahrend er an den Feustern trommelte:„
rd ich schon herauskriege, wers gewese is, Herr einer, verloße Sie sich druff. Hot dann niemand von Gewährsleit die Person bestimmt gekennt?"
St.
Bürgerges
vom Verbandssekretariate in Düsseldorf eingerichteten Soldatenheime in Feindesland. Unter Leitung des Vorstandsmitgliedes Johann Stegelitz sowie unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Werner und Fräulein Bloeming wurde von Mitgliedern der Kongregation das fünfaktige geschichtliche Schauspiel Dagobert der Frankenkönig gegeben. Der sorgfältigen Vorbereitung und Einstudierung, der sich die Darsteller mit Liebe und Begeisterung für den guten Zweck unterzogen hatten, entsprach die wohlgelungene Wiedergabe des Stückes. Wesentlich zur weiteren Verschönerung des Abends trug bei die Musikabteilung der gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln, in der Stärke von über 40 Spielern, die sich in freundlicher Weise zur Verfügung gestellt hatten. Unter der geschickten Leitung ihres umsichtigen Dirigenten des Gewerbelehrers K. Löhe brachte sie eine Reihe von Musikstücken in einer überraschend sicheren Art zu Gehör, die allgemein hohes Lob fand. Einen besonderen Beifall holten sich ein Mitglied des Orchesters und sein Begleiter am Klavier mit zwei Solovorträgen zur Geige. So konnte der Präses der Kongregation den Mitwirkenden und Besuchern des schönen Abends den Dank aussprechen im Namen der Soldaten, für deren Heime der Reinertrag verwandt werden wird.
Die sünkte Kriegsanleihe.
Zeichnungen und vorläufige Ergebnisse:
(Ks) Nach vorläufigen Ermittelungen der bei der Reichsbankhauptstelle Köln vorliegenden Zeichnungen übersteigt hier das Ergebnis der fünften Kriegsanleihe dasjenige der vierten ansehnlich. Bei dieser waren im ganzen rund 200 Mill. M. gezeichnet worden, während bei der fünften Anleihe ein um vielleicht 10 Proz. höheres Gesamtergebnis sich herausstellen dürfte, wenngleich endgültige Zahlen noch nicht zusammengestellt sind.
Bei der Reichsbank in Neuß.5 Mill. gegen 7,9 Mill. bei der ., 7,7 bei der., 5 Mill. bei der 2. und 2,9 Mill. bei der 1. Kriegsanleihe.
Walter Tiedemann in Köln 25000 M.
Rekrutendepot Ersatz=Bat. Landw.=.=N. 16 in Köln=Kalk 128 900 M.
Bei dem Bankhause A. Leby in Köln 37.5 Mill. M.(Auf die fünf Kriegsanleihen im ganzen 117,5 Mill..)
Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59, 3. und 4. Batterie zusammen 220000 M.
Das Armierungs=Bataillon 48, Köln 462000 M.
Die Aerzte und Angestellten der Kölner Lazarette nicht 360000., sondern 450000 M.
Eitorfer Spar= u. Tarleynskasse 140 000 M.(bisher insgesamt 300 000.)
Bei den Sparkassen und Banken in Bonn wurden Mark 22½ Millionen gezeichnet, gegen 21½ bei der vierten Anleihe. Dazu lommen die Zeichnungen bei der Genossenschaftsbank für Rheinpreußen, die bis jetzt 8 Millionen betragen, sich voraussichtlich aber auf—10 Millionen Mark erhöhen. Das Gesamtergebnis bei der
vierten Kriegsanleihe war 33 Millionen, bei der dritten 38 Millionen, bei der zweiten 30 Millionen und bei der ersten 18 Millionen.
Schillergymnasium in Köln=Ehrenfeld 118 100., das Marien=Lyzeum an der Geisselstraße in Köln=Ehrenfeld 34400 M.
Kathol. Lyzeum an St. Gereon 81000 M.(Vierte Kriegsanleihe 72600.)8
„Schülerinnen der Höheren Lanversschule für Mädchen, Im Klapperhof zu Köln 16000 M.
Das Realgymnasium Köln=Nivpes 111 700 M.
Die Schülerinnen des Lyzeums Marie Drammer in Köln 65·000 M.(insgesamt 173 200.)
Durch Werbung der Schüler des Brühler Gymnasiums 221000., durch eigene Zeichnungen von Schülern 11·000 M.
Lyzeum der Ursulinen in Brühl 27000 M.(bei der 3 Kriegsanleihe 12000., bei der 4. Kriegsanleihe 14000.)
„Leider nicht! Es war zwar Mondlicht, aber die Person hat sich immer im Schatten der Häuser gehalten," erwiderte der Gendarm.
„So so; freilich, do konnt sie niemand kennen, bei der Nacht sinn alle Katze schwarz. Die scheint jo mit alle Hund gehetzt zu sein, die Person. No— wie gesagt, ich werd's schon herauskriege, wer's war! Habe Sie sonst noch etwas?“
Der Gendarm verneinte, wiederholte nochmals seine Wahrnehmungen und entfernte sich mit militärischem Gruße, nachdem er noch umständlich einige Notizen in sein Dienstbuch eingetragen hatte.
Mit einem höhnischen Lächeln sah ihm Sebastian Kranzler nach und murmelte vor sich hin:
„Wenn du so lang gesund bleibst, bist du herausgekriegt host, wer's. gewese is, dann werst du alt! E Glück nur, daß die alte Klatschbase des Mädche nit gekennt haben..
Indessen waren Wilhelm und Helene in das Wohnzimmer getreten, in welchem die Frau Bürgermeister mit dem Strickstrumpf am Fenster saß. Beim Anblick der Geschwister erhob sie sich sichtlich befremdet, lud zum Niedersitzen ein und begann, um ihre Verlegenheit zu bemänteln, vom Wetter zu sprechen, dabei unverwandt die Blicke wie in stummer Frage auf den i unerwarteten Besuch richtend. Erst als Wilhelm den Zweck ihres Kommens erklärte und mitteilte, daß der Onk-* dem Hubertushof verstorben sei, taute die gute Frau auf und erschöpfre sich in Liebenswürdigkeiten gegen die jungen Leute, besonders gegen Helene, indem sie dieser Vorwürfe darüber machte, weil sie sich in letzter Zeit gar nicht mehr bei ihrem Käthchen habe sehen lassen.
Wilhelm mutzte im Stillen der Versicherung seines Vaters gedenken, daß ihnen die Welt sofort ein anderes Gesicht zeige, sobald es bekannt würde, daß sie Geld besäßen. War es der Bürgermeisterin jemals seit Monaten eingefallen, die Schwester zu einem Besuche einzuladen? Und hatte sie doch oft genug gesehen. Fast überkam ihn eine ärgerliche Empfindung über die so plötzlich hervorgekehrte Liebenswürdigkeit der Frau, aber er dachte auch an die Mahnung des Vaters, nach welcher man die Menschen nehmen mußte, wie sie sind. Sein Käthchen hatte doch einen beständigeren Sinn. Warum das liebe Mädchen nur nicht anwesend war. Er scheute sich, nach ihr zu fragen, wartete aber in fiederhafter Spannung auf ihr Erscheinen.
Helene kam bei der redseligen Frau Bürgermeister, die aus dem Hundertsten in das Tausendste kam, gar nicht zu Worte.
Die Angestellten der Balsam=Brauerei=.=., KölnMülheim, 6500., wobei die Firma für jede 100 M. 25 M Zuschuß gewährte.
Firma Gebrüder Hack, Papierfabrik, Köln, hat ihre Zeichnung von 20000 M. auf 50 000 M. erhöht.
Die Westdeutsche Boyrgesellschaft A. Siep, G. m. b. H in Köln a. Rhein, wieder 50000 M.
Die in Kerpen tatkräftig betriebene Kleinarbeit bei der Werbung für die fünfte Kriegsanleihe hat sich trefflich bewährt. Die Zeichnungen werden bis heute erwa 200 000 M. erreicht haben.
..„<space> s i r c h e n<space> g e m e i n d e<space> H e u m a r<space> 5 0 0 0<space> M.<space>( z u s a m m e n<space>
44700.).
Herr Kommerzienrat O. Liebmann Köln, Teilhaber der Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme 275000 M.
Schule Köln=Merheim(linksrh.) 12000 M.
Schule Vochem=Brühl=Land 22742., darunter 1172 M Schülerzeichnungen.
Leo, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit in Köln, weitere 50000., insgesamt 200000 M.(Zeichnungen auf die fünf Kriegsanleihen insgesamt 800 000.)
Die Beamten und Arbeiter, sowie Arbeiterinnen der Westoeutschen Gasgesellschaft m. b.., Abt. Metallwarenfabrik in Köln, 13 500 M.
2a. Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Grenadier Jos. Strauch, Sohn des verstorbenen Franz Strauch aus Köln=Deutz.
Zweiter Klasse:
Kanonier Kuhlemann aus Köln, bei der Fußart=Batt. 562,— Obergefr. und Geschützführer Ad. Delhaes im Fußart.=Reg. 7 Sohn des Gütervorstehers Aug. Delhaes in Köln,— Unteroff. Heinr. Hapke im Inf.=Reg. 171, Sohn von Ludw. Hapke in Köln, Dr. ju. Wichem Tehmacher, Gerichtsreferendar in Köln, Vizefeldwebel in einer Fußart.=Batt.,— Friedrich Wahl, Vizewachtmeister bei der Fuhrparkkolonne Nr. 7,— Veter Genniges
straße 71,— Adolf Proenen, Teilhaver der Firma BierbaumProenen in Köln, Gefreiter bei einer Feldtelegraphenstation.
Dem ordinierenden Arzt der Res.=Laz.=Abt. 4, Godesberg(Rh.), Dr. med. Schorlemer(Spez.=Abt. für Magen=, Darm= und Stoffwechselkranke) ist das Ehrenverdiensttreuz 3. Kl. des Schaumburg=Lippeschen Hausordens verliehen worden.
Corsethaus Juno
Minoritenstrusse 11 K.
Durch frühzeitige, umfangreiche Einkäufe sind noch in der Lage, eine reiche Austahl
Corsets zu normalen Preisen
DDir
anzubieten.
Alle unsere erhältlich.
Waren sind ohne Bezugsschein
Schließlich nötigte die gute Frau das Mädchen, sie hinüber in die Nähstube zu begleiten, um ein wunderbar schönes neues Kleid in Augenschein zu nehmen, das dort für ihr Käthchen von der Schneiderin angefertigt wurde, so daß Wilhelm, der sich dei dem von der Hausfrau zuletzt angeschlagenen Kleiderthema auf das Aeußerste gelangweilt hatte, allein in der Stube zurückblieb.
An das Fenster tretend, sah er auf die Gasse hinaus, als das Geräusch einer sich öffnenden Tür hinter ihm ihn sich umwenden ließ. Und ein freudiger Schreck durchzuckte ihn, als er sich der Tochter des Hauses gegenüber sah, die mit freundlichem Lächeln zu ihm aufblickte. Die braunen Augen Käthchens redeten wohl für iyn eine verständliche Sprache, denn mit einem unterdrückten Freudenruf zog er die schlanke Gestalt an sich und küßte die sich ihm willig Hingebende auf den Mund. Wahrscheinlich um die Größe seiner Tankbarkeit für die kluge Retterin seines Vaters auszudrücken, wiederholte er den Kuß unzählige Male, ohne daß ihm im geringsten gewehrt wurde, denn Käthchen war wohl von der Ueberzeugung durchdrungen, daß ihr wirklich Dank für ihre rechtzeitige Warnung gebühre und schien diese Art der Abtragung des Dankes ganz angemessen zu finden.
Die Glücklichen gewahrten nicht, daß die nach dem Flur führende Tür leise geöffnet und wieder geschlossen wurde. Erst ein vernehmliches Räuspern draußen ließ sie auseinanderfahren und eine gleichgültige Haltung annehmen. Der Bürgermeis trat ein und musterte die verlegen dastehenden jungen L lächelnd mit prüfenden Blicken. Dann sagte er in einem T in dem es wie Schalkheit klang:
„Du host warte müsse, Willem, un werst dich am End gelangweilt habe? Der Wachtmeister hat gemaant, du hättst ihn gestern owend gründlich hinner des Licht geführt. Dein Vatter wär doch dogewese un war von ere Frauensperson gewarnt worn daß er sich zur rechte Zeit aus dem Staub mache konnt! Ich soll feststelle, wer die Frauensperson gewese is, daß sie von dem Schandarm eingesteckt wern kann. Willst du mir de Name nit verrate, daß niemand Unschuldiges in Verdacht kimmt?"
Der junge Mann merkte an dem ganzen Ton des Sprechers daß dieser wußte, wie die Sache lag und erwiderte launig: „Eher beiße ich mir die Zung ab, Herr Bergermaaster, als daß ich des Mädche verrat, dem ich so viel Dank schuldig bin
Lozu hab ich des Mädche viel zu lieb!“
ster
Leute
Tone,
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Local-Aitcenger Nr. 2778 Freitag, 6. Oktober 1916
Seite 5.
5 Dem Siege entgegen.
Von Dr. Ivan Momtschilow, Erster Vizepräsident der bulgarischen Kammer.
Als wir, bulgarische Abgeordnete, im Monat Mai dieses Jahres auf die liebenswürdige Einladung des bei uns hochgeschätzten Reichstagsabgeordneten Erzberger den Besuch deutcher Städte unternahmen, verließen wir Sofia mit dem Gefühle einer gewissen Unruhe. War es doch das erste Mal, daß wir uns zu unseren neuen bis dahin leider wenig gekannten Waffenbrüdernsbegaben, um mit ihnen über die Zukunft unserer Völker zu sprechen, innigere Bande persönlicher Freundschaft zu knüpfen; und fürwahr, schon beim Betreten der Reichsgrenze fühlten wir uns Tausende von Herzen entgegenschlagen, fortreißend wurden uns derartig überwältigende Beweise von freundschaftlicher Verehrung, daß wir uns oft zur Ruhe slüchtend und beschämt fragen mußten: Wie können wir diese Liebe vergelten! Wir sahen Deutschlands Macht und Größe, wir bewunderten die unvergleichliche moralische Kraft seines Volkes, wir suchten nach Worten, unserem Denken Ausdruck zu verleihen, und beim besten Bestreben, glaubten wir dennoch sie nicht gefunden zu haben. Nur ein heißer Wunsch beseelte uns damals: Diesem Volke nicht nur in leeren Worten, sondern auch durch die Tat zu beweisen, daß wir in diesem Ringen auf Leben und Tod uns eins fühlen mit ihm, daß ein Ereignis eintrete, welches unseren braven Soldaten Gelegenheit gäbe, Wunder von Tapferkeit zu vollbringen, wie sie bis jetzt nur der Deutsche vollbracht.
Die ersehnte Stunde hat geschlagen, der rumänische Verräter hat uns Fehde erklärt; der kleine Gernegroß glaubte, daß just der Moment gekommen, wo er den Sieg uns entwinden könne. Bitter war seine Enttäuschung. Das Heer der Russensöldlinge ist rascher und entscheidender geschlagen worden, als man jemals geglaubt, der deutsche und bulgarische Soldat hat in brüderlicher Eintracht kämpfend unsere sehnlichen Hoffnungen erfüllt. Rumänien hat nun wuchtige deutsche und bulgarische Hiebe zu
püren bekommen; moge es nun seine bisherige Niederlage verkleinern, möge es immerhin mit seiner zahlenmäßigen Uebermacht drohen, das Gespenst des Schreckens ist in Bukarest dennoch eingezogen, und der Tag des Strafgerichts über den
feigen Verräter wird bald hereinbrechen! Wir fürchten rumänische Waffen nicht! Ein verderbtes Volk aus versumpfter Masse, eine Scheinintelligenz ohne jede Moral kann keine Armee von Kraft und Selbstbewußtsein stellen, wie eine Herde willenloser Menschen wird sie überall dort zusammenbrechen, wo unser Schwert sie ereilt.
In diesem schweren Kampfe um die Existenz unserer Völker glauben wir Bulgaren das Recht zu leben bewiesen zu haben, und es ersüllt uns mit unsagbarem Stolze zu hören, daß das mächtige deutsche Volk und sein großer Kaiser unseren Bestrebungen in Liebe und Achtung begegnet. Ein junges Bauernvolk sind wir, das bisher nur durch die härtesten Schulen des Lebens gegangen, unterschätzt und verkannt, oft mühevoll das Daseinsrecht sich erkämpfen mußte; und nun, wo Bulgarien ein Jahr des blutigen Krieges hinter sich hat, wo es all die ihm gestellten Ausgaben mit Treue und Hingebung erfüllt, beginnen neue weitaus schwerere Kämpfe, welche die Anspannung aller Kräfte unseres Volkes erfordern. Wenn unsere Feinde glauben sollten, daß wir schwach sind, um leicht niedergerannt zu werden, so haben sie falsche Rechnung gemacht, denn am großen deutschen Beispiele haben wir gelernt, unseren Willen zu härten, die Muskeln unserer Soldaten zu stählen. Niemals haben wir an unserem Sieg gezweifelt, auch in ernsten Stunden war die Ueberzeugung mit uns, daß unser gutes Recht in dieser Welt am Ende doch gegen schamlose Lüge die Oberhand behalten wird. Nichts hat uns bis jetzt getäuscht, im Gegenteil, wenn man gesehen, wie unsere Soldaten mit unvergleichlichem Heroismus, mit derselben Tapferkeit wie am ersten Tage des Ringens, unseren Feinden zum Schrecken werden, dann kann uns nichts erschüttern, nichts wanken machen.
Wir wünschen den Frieden, einen Frieden des Rechtes; unsere Feinde wollen den Krieg, den Krieg mit allen Mitteln der Lüge, unsere Vernichtung um jeden Preis. Und so mögen sie den Krieg haben, unbarmherzig, so wie sie es verdienen, soll unser Schwert dreinschlagen, bis sie zur Besinnung kommen und eine neue Sprache sprechen. Dann wollen auch wir vom Frieden reden.
0 Unsere heimische Vogelwelt im Herbst.
Wenn der September sonniges Wetter bringt, dann heißt es diese Tage recht genießen. Denn dann dürfen wir den September zu den schönsten Monaten des Jahres rechnen. Die Luft so blau und rein, die Walder und Berge so verlockend nahe, die Farben in der Natur so satt und duftig. Nur müssen wir den reichen Vogelgesang entbehren. Aber das weckt dem rechten Naturfreund keine traurige Stimmung, gibt es doch im Vogelleben so manches zu sehen und zu hören, das uns diese Naturlieblichkeiten immer näher bringt und uns vertrauter mit ihnen macht.
Welch geheimnisvolle Laute aber klingen aus der Waldestiefe dem Lauscher entgegen. Das Klopfen der Spechte an den Baumstämmen hört der Naturfreund gern. Mancher hat vielleicht schon mal einen dieser Kletterer gesehen, wie er fest am Eichenstamm klebte, auf seinem starken Schwanze ruhend, wie er durch unermüdliches Klopfen die Kerfe aus dem Holze herauslockte und sie verzehrte. Wir haben in unseren Wäldern einige der schönsten Arten dieser Spechte. Der wunderbar schöne Buntspecht verliert sich sogar schon mal in die größeren baumreichen Gärten. Auch der Mittelspecht in seinem bunten Gefieder ist eine, wenn auch bei uns seltenere Erscheinung. Die Forstkultur, die keinen kranken Baum im Walde duldet, arbeitet damit an der Verminderung dieser schönen Waldvögel. Unscheinbar dagegen ist der Kleiber, der wie die Spechte an den Baumstämmen spiralweise herumklettert und sie beklopft. Er ist auch ein rechter Gartenvogel und für die Obstgärten wertvoll.
Auch einen bösen Gesellen können wir beobachten. Auf der Spitze eines Baumes sitzt er, oft auch auf den Telegraphendrähten an der Landstraße. Man möchte sich zunächst über den schönen Voge freuen; grau der Körper, rostrot der Rücken: der rotrückige Würger. Ein böser Geselle. Wo er sich im Garten sehen läßt, werden die anderen Vögel unruhig, zumal zur Zeit, wenn Nestjunge da sind, die er sich aus einem einmal entdeckten Neste nach und nach holt um das eine oder andere dieser unglücklichen Geschöpfe auf den Dornen eines Dornstrauches aufzuspießen. Allerdings verzehrt er auch viele Insekten; er macht sich dadurch wieder nützlich. Den rotrückigen Würger finden wir in unserer Gegend schon häufiger, weniger dagegen den noch schlimmeren Raubwürger, der noch mehr hinter den jungen Vögeln her ist. Daraus ist zu ersehen, wie sehr die nützlichen Singvögel an allen Enden des Schutzes bedürftig sind; denn der Gefahren und Hindernisse, die sie umgeben sind doch recht viele.
In den blauen Septembertag klingt wie eine frohe Verheißung der Jubelgesang der Feldlerche. Das ist etwas herzerquickendes. Diesen Lerchenjubel kann man in den frühesten Morgenstunden oft in der Stadt belauschen, soweit klingt dies Trillern aus hoher Luft herein. Die Schwalben, die immer seltener werden, beginnen jetzt mit ihren Versammlungen und gemeinsamen Flugübungen. Wie aufgereihte Perlen sitzen sie auf den Telegraphendrähten. Das gehört mit in das herbstliche Landschaftsbild. Wie wenige davon werden aber im nächsten Frühjahr ihre Heimat wiedersehen. Solche törichten Redewendungen, wie die Schwalben, Lerchen und sonstige Zugvögel fliegen im Herbste in ihre Heimat zurück, sollte man daher heute nicht mehr gebrauchen; denn der Vogel hat dort seine Heimat, wo er ausgebrütet wurde und wo er weiterhin sein Nest baut. Und das tun doch fast alle unsere Singvögel, die später, um dem strengen Winter zu entfliehen, fortziehen hier.
(A) Die Kölner Stadtverwaltung und die Jagdgründe der Kölner Bürgerschaft. Die Mitglieder des Kölner und Mülheimer Bezirksvereins des deutschen Jagdschutzverbandes wurden von den Vorsitzenden der genannten Vereine benachrichtigt, daß es der dringende Wunsch des Kölner Oberbürgermeisters sei, von den Jagdpächtern Kölns besonders die Treibjagdstrecken der von ihnen gepachteten Jagden kü ftig für die Stadt zu erwerben. Sie wür#e die Hasen zu dem jewerlig geltenden Höchstpreise ankaufen und auf der Treibjagdstrecke selbst durch ihre Beauftragten abnehmen lassen. Die Mitglieder der beiden Bezirksvereine werden in der Zuschrift dringend gebeten, dem Wunsche des Oberbürgermeisters nach Kräften ach zu entsprechen, damit so auch ihrerseits mitgeholfen werde an der schweren Aufgabe, eine so große Bevölkerung, wie die der Stadt Köln, in möglichst zufriedenstellender Weise zu ernähren.
00 Die Metallmobilmachung.
Die Nutzbarmachung der in irgendwelcher Form bereits im Betriebe und Gebrauch befindlichen Metallmengen für die Interessen der Landesverteidigung wird als Metallmobilmachung bezeichnet. Der Grundgedanke der Metallmodilmachung ist der, die als Gebrauchsgegenstände festgelegten, also immobilen Metallmengen nach Maßgabe des gegebenen Bedarses an den verschiedenen Metallsorten und unter weitestgehender Berücksichtigung der Interessen der Besitzer verfügbar zu machen.
So wird neuerdings das Zinn an einer Stelle beschlagnahmt und eingezogen, wo seine Hergabe verhältnismäßig geringe Schwierigkeiten bereitet und ohne nennenswerte Schädigung wirtschaftlicher Werte angängig ist. Es handelt sich um die erheblichen Mengen an Bierglasdeckeln und Bierkrugdeckeln, die aus Zinn mit einem Reingehalt von 75 v. H. und mehr bestehen. Diese Bierdeckel aus Zinn sind auf Grund einer mit 1. Oktober 1916 in Kraft tretenden Bekanntmachung anzumelden und ab zuliefern. Betroffen von dieser Maßnahme werden nicht nur alle Arten von Bierausschänken, Brauereien, Bierverlägen, Gastwirtschaften, Kaffeehäuser und Konditoreien, sondern auch Vereine und Gesellschaften, Kasinos und Kantinen, also-auch studentische Korporationen, Tafelrunden, Klubs u. dgl. Alle näheren Einzelheiten über die Meldepflicht, Beschlagnahme und Einziehung ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung und den Ausführungsbestimmungen, welche die mit der Durchführung beauftragten Kommunalbehörden erlassen.
Es ist noch darauf hinzuweisen, daß nach§ 10 der Bekanntmachung außer der zwangsweisen Einziehung der Zinndeckel von Biergläsern und Bierkrügen auch die freiwillige Ablieferung einer Reihe von anderen Gegenständen aus Zinn, wie Teller, Schüsseln, Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen und Humpen, gegen Vergütung von 6 M. für das Kilo vorgesehen ist. Die an diesen Gegenständen befindlichen Beschläge oder Bestandteile aus anderem Material als Zinn werden nicht vergütet und sind vor der Ablieferung zu entfernen. Andere Gegenstände aus Zinn sowie aus anderem Material bestehende, mit Zinn überzogene Gegenstände werden nicht angenommen. Mit einer freiwilligen Ablieferung der vorgenannten Gegenstände wird den vaterländischen Interessen einbeachtlicher Dienst geleistet.
(0 Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln. Wohl selten hat die Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld eine so gut besuchte Frauenversammlung gesehen wie am Sonntag, als der Bezirk Ehrenfeld zu einem Lichtbildervortrag über die Wesenszüge der deutschen Frau eingeladen hatte. In lehrreichem, anregendem Vortrag zeichnete Frl. Roland die germanischen Frauentugenden: Fleiß, Sinnigkeit, Weisheit, Liebe, Mütterlichkeit, Hingabe, Frömmigkeit und Vaterlandsliebe, die auch heute noch Eigentum der deutschen Frau sein sollten. Bilder von Malern wie Schwind, Steinle und Thoma stellten in wechselvoller Reihenfolge Szenen aus dem Frauen=Erwerbsleben, Verkörperung geistigen Frauenschaffens, Szenen gemütlicher Häuslichkeit und innigen Familien= glücks, selbstloser Frauenarbeit im Dienste anderer dar, und wirkungsvolle Liedereinlagen des gut geschulten Chores der Jungfrauenkongregation von St. Anna gaben dem Ganzen eine besondere Weise. Im Schlußwort forderte die Leiterin der Versammlung, Frl. Oberlehrerin Weber, zu fleißigem Zeichnen für die Kriegsanleihe auf; sie empfahl die Besichtigung der Stadtküche am Klingelpütz und begeisterte für tapferes Aushalten trotz vieler Schwierigkeiten nach deutscher Frauenart.
() Die Kraniche, vom Volke schlechthin„Schneegänse“ genannt, sind die bekanntesten Oktobervögel. Seit einigen Tagen sieht man sie in großen Scharen am Tage und in den Dämmerstunden gegen Süden ziehen. Allein schon die schöne Art ihres mit lautem Schreien verbundenen und darum auffälligen Wanderfluges, die bekannte Keilformierung, hat sie zu volkstümlichen Vögeln gemacht. Aus dem frühen oder späten Kommen der„Schneegänse“ kann man übrigens nicht auf die Temperatur des kommenden Winters schließen, wie es oft geschieht. Es fehlt dazu jeder begrü tdete Anhalt; denn die Vögel ziehen auf Grund der voraufgeg ingenen Witterung und des augenblicklich sich anlehnenden Ums ans der Temperatur. Und letztere beiden Umstände trafen genau in diesen Tagen zu. Die eigentlichen Polar=Schneegänse aber, nordamerikanische Vögel, die ein völlig weißes Kleid tragen, kommen so gut wie gar nicht nach Deutschland.
der Stadt Köln.(Vom 5. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Klara Schnorbus, ledig. 71., Sternengasse 51. Heinr. Klatzmann, 7 M. 12., Thieboldsgasse 29.- Gottfr Bruckner, Friseur, led., Musk. d. 2, Komp. Ins.=Reg. 160, 20., Schildergasse 101a Hugo Marchand, Ksm., led., Ldstm. d. 1. Komp. Res.=Inf.=Reg. 237, 34., Wolfsstr. 9. Karl Fischer, Konditor,#dig, Füs. d. 11. Komp. GardeGren.=Reg. Nr. 3, 30., Weyerstr. 67.- Elise Eckes, led, o... 23., Nordertstr. 13. Kath. Keller, ledig, 21., Sudbelratherstraße 450. Jos Burggraf, Lagerarb., ledia. Musk. d. 3. Komp. Inf.=Reg. 160, 21., Im Weichserhof 44.- Osk. Schwartz, Dr., Geh. Reg. u. Red.=Rat a..,
verw., 93., St. Apernstr 60/62.-Mart. Eicheler, Kfm., verw., 64., Heumarkt 71.- Kath Klotz geb. Windeck, 67., Im Weichserhof 25.Eduard Stahlschmidt, Maurer, led., Ldstm. d. II. Komp. Ins.=Reg. 364, 36 J. Follerstr. 75.- Jos. Kiefer, Bürogehülfe, led., Musk. d. 8. Komp., Ins.=Reg. 169, 20., Holzmarkt 17.-Paul Hahmann, Graveur. verh, Gesr. d. Jußart.=Bakt. 385, 26., Hohestr. 11/13.- Simon Scheuring, Modell, Unteroff. 8. Komp. Inf=Reg. 193, led., 22., Merovingerstr. 63
* Friedr. Arens, 1 J. 1., Vondelstr. 26- Gerir. Heller ged. Bilstein, verh., 36., Karthäusergasse 30.- Erich Strube, 11 M. 5., .=Mülheim, Lülsdarfstr. 5. Arn. Karris, Grund rb., verh., 50., Metzer Straße 19. Kath. Reucher, o.., led., 87., Quentelstr. 2/6.- Jch. Flock, Kim, Musk d. 8. Komp. Res=Inf.=Reg. 232, 21., Trutzenberg 39.
- Wilh. Scherff. Kaufm., Gren. d. 8. Komp. Res.=Inf.=Reg 93, 40 J. Lindenstr. 5. Kath. Berg geb. Verres, o. B. 43., Karthäusergasse 18.
- Ferd. Imhäuser,.., 61., Weißbültengasse 26d.- Jos. Bredahl,
o.., 58 J. Hohenstaufenring 30.— Emma Dember geb. Lichtenstein,
o.., Witwe, 70., Allebergerstr. 58- Franz Braun, Straßenbahnführer, Unteroff. 3. Komp., Low. Inf.=Reg. 349, led., 31., Darmstädter Str. 18.- Helene Fenger geb. Kuhl, verh, 70., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 239.- Christ. Prell, Packer, Gren. 4. Komp. 2..=Reg. z. Fuß, led., 18., Wormser Platz 5.— Elis. Werner, 15 Mn.,.=Zoyenhal, Kolpingstr. 12.- Joh. Bäcker, 4.,.=Sayenthal, Alteburgerstraße 242.- Anna Gertrud Horbert ged. Wirtz, o. B. verw., 83.. Neußer Str. 26.= Ernst Ewald Wachimister, Feldwebeiltn. im Ldw. Inf.=Reg. 39. Pol.=Bureau=Diätär, verh. 39., Johannisstr. 59, gef. im Felde.- Gust. Lemmer, Gefr., 9. Komp. Res.=Ins.=Reg. 237, Kraftwag.= Führer, ledig, 27., Neußer Str. 4, gef. im Felde.-Karl Liebering, Landgerichts=Direktor, verh, 52., Riehler Str. 73b.= Friedr. Wilhelm Richard Roese, Kaufm., verh., 68., Dagobertstr. 24. 2
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 23.—31. Bept. 1916.)
Sterbefälle. Katharina Bradb, 1., Sömmeringstr. 45.- Johann Schröter, ledig, 24., Alter Markt 29.- Hermann Caumanns. 1 Mon., Frohnhofstr. 101.- Theresia Aymann, ged. Clever, verh., 50 J. Overbeckstr 70.- Joseph Schneider, verh., 39., Limburgerstr. 37.Joseph Bienentreu, verh., 55., Grimmstr. 8.- Elisabeth Schneider, 7 Mon., Rotdornweg 10.— Robert Fischer, 5 Stunden, Roßstr. 19. Anna Dellgrün, 1½ Mon, Wahlenstr. 23.- Franz Bücken, verh., 57., Bital sstr. 331.- Karl Lüddeche, ledig, gef., 22., Ottostr. 20-22. - Margareta Dahmen, 24., Haussstr. 1. Konrad Ammann, verh., gef., 29., Hansemannstr. 6.- Maria Dreßen, ged. Esser, verh., 25., Marienstr. 84. Maria Rierig, geb. Breuer, verb., 30 J. Lichtstr..— Franz Heinrich Engels. 6 Mon., Glasstr. 22.- Anna Frede, 8., Schultstr. 9.- Anna Maria Porschen, 10 Mon., Marienstr. 58.- Hermann Wilh. Zündorf, gef., 24., led., Sudbelratherstr. 163.- Kaspar Becker, ledig, gef., 21., Sömmeringstr. 76.- Joseph Schäfer, verh., gef., 35., Simrockstr. 28.- Joseph Friedrich Bisea, ledig, gef., 24., Sömmeringstr. 58.- Johann Kirfel, ledig, 28., Goltsteinstr. 32.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Franz Jos. Lequis, verh., Postverw. a.., 85., Klosterstr. 120.- Mara, Kuhl, geb. Strauß, Witwe. o.., 80., Köln, Brüsselerstr. 47.- Jakod Scheerer, 7., Köln, Kleine Spitzengasse 165. - Wilhelmine Auguste Kuratle, ledig, Schirmmach., 33 J. Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 44.- Joseph Schreiter, Fabrikarb., verh., 33 J, Köln Deutz. Odenwaldstr. 5.- Maria Drouve, geb. Lacondelle, verh, 37., Köln, Merovingerstr. 3.- Anna Brehm, Hausarb., ledig. 27., Klosterstraße 79.- Joh. Kaspar Hub. Lauten, o.., Witwer, Köln=Müngersdorf, Militärringstr. 11. Emil Krupp, ¼ Std., Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 154.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 25..-30. 9. 1916.)
Sterbefälle. Jakob Kippels, Straßenbahnwagenf., verh., 35., Taunusstr. Joseph Monschau, Anstreicher, zurz. Soldat, verh., 20 J. Remscheiderstr. 67.- Franz Cerhard Hersch, Former, zurz. Soldat,
verh., 34., Heßhofplatz 23.— Stephan Palizewski, Schlosser, verh., 34 J. Dillenburgerstr. 54. Katharina Emilie Lingen, 5., Borster str. 46.- Anton Marnette, 1., Kapitelstr. 3.= Witwe Katharina Löh, geb. Werner, 75., Johann Mayerstr. 2.— Seraphin Zimmer, Fabrikard., verh., 40., Robertstr. 10.- Richard Stellderg, Bahnard., zurz. Soldat, led., 23., Kalk=Mülheimerstr. 213.- Joseph Pieters, Einkass., zurz. Soldat, verh., 35., Kalker Hauptstr. 176.- Werner Ditlev Heumann, Graphiker u. Maler, zurz. Soldat, led., 20., Kalker Haupt str. 97.- Martin Konzcak, Fabrikarb., zurz. Soldat, led., 20., Nießentr. 11.: Karl Breidenbach, Anstreicher, zurz. Soldat, led., 31., Thumbstr. 44.- Wilhelm Pohl, 1., Burgstr. 65.- Wilhelm Jung geburth, Arbeiter, led.; 54., Porz.- Joh. Heinr. Georg Dünnwald, ., Neue Wipperfürtherstr. 63.— Witwer Ferdinand Föll, oh. Beruf, 81., Schulstr. 51.- Richard Schad, Dipl.=Ing., zurz. Soldat, led., 29 ., Hohenzollernstr. 38.
Timmatummisnnzmmiti!
Trustfrei
frustfrei
E
66
93
Unsere Marine
Zigarette
°/ Pfe.
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
Georg A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft
EAAHRHE H M M H Mm
S
—

Seite 6.
Köiner Eecal-Anzeiger Us. 277 4 Freitag, 6. Oktober 1916
Tra-e
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
C) Brühl,.Okt.1916. An dem ersten großen Konzert des Rheinischen Sängerbundes(Unterbund Köln) zum Besten der Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 am Sonntag, abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs unter Leitung des BundesDirigenten Prof. Jos. Schwartz wird auch der Brühler Liederkranz mit seinen ihm noch zur Verfügung stehenden Sängern aktiv teilnehmen.— Die am 1. Oktober, dem Opfertag für die deutsche Flotte, veranstaltete Sammlung hat die ansehnliche Summe von 1314 M. aufzuweisen.— Die für Brotgetreide bisher gewährte Druschprämie von 20 M. für die Tonne gilt nur noch für Lieferungen bis zum 10. Oktober 1916 einschließlich. Ob von diesem Tage ab überhaupt noch eine Truschprämie gewährt wird, steht noch nicht fest; in keinem Falle würde sie in der bisherigen Höhe festgesetzt werden.— Der Hermann JosephVerein wird am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Josephshause eine Festlichkeit, bestehend in Deklamationen, gemeinschaftlichen Gesängen und der Bühnenaufführung Kämpfe und Kronen zum Besten der Soldatenheime veranstalten.— Sicherem Vernehmen nach soll die bisheran von der Firma Schmidt&amp; Stein betriebene Fabrik demnächst als Maschinenfabrik, Eisen= und Metallgießerei Brühl, G. m. b.., von Nacken&amp; Fischer wieder in Betrieb gesetzt werden. — Zur fünften Kriegsauleibe wurden vom hiesigen Gymnasium 192000., von den Schülern 10000 M. gezeichnet.— Zum Besten der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen findet in der Stadt Brühl eine Listensammlung von Haus zu Haus statt. Auch nimmt die städtische Sparkasse jederzeit gerne Beiträge für die Nationalstiftung entgegen.— Ta vorläufig an Käselieferungen für Händler und Wirte nicht zu denken ist, kann bis auf weiteres von der allwöchentlichen Käsebestellung Abstand genommen werden.— Zur fünften Kriegsanleihe wurden bei der städtischen Sparkasse gezeichnet an Schatzanweisungen 534800., an freie Reichsanleihe 788900 M. und außerdem Schuldbucheintragungen 676300., zusammen
2 Millionen M. Auf die früheren Anleihen wurden insgesamt 10½ Millionen M. gezeichnet. Die Schülerinnen des UrsulinenLyzeums zeichneten 26740 M.— Da die jetzige, von den Metzgern aufgestellte Kundenliste kein ganz richtiges Bild von der wirtlich vorhandenen Kundschaft gibt, so ist beabsichtigt, im Laufe dieses Monats eine dem wirklichen Kundenkreise entsprechende Liste durch ehrenamtlich tätige Herren aufstellen zu lassen. Die Sache ist so gedacht, daß die einzelnen Haushaltungen den betrefsenden Herren gegenüber in dem hierfür bestimmten Termin erklären, bei welchem Metzger sie als Kunde eingetragen werden wollen. Sie werden dann von den ehrenamtlich tätigen Herren in die gewünschte Liste eingetragen und bleiben an diese Eintragung so lange gebunden, bis sie sich an einem anderen noch zu bestimmenden Termin um= bezw. abmelden. Im übrigen gibt die Kundenliste, wie dies zurzeit bei ihrer Einführung auch betont wurde, kein Recht auf eine bestimmte Menge Fleisch. Auch gibt sie kein Recht auf Vorausbestellung von Fleisch, die nach wie vor verboten ist, sondern sie regelt nur den Verkauf. In dieser Hinsicht hat sie, obwohl einzelne mit einheimischer Kundschaft nicht so reich bedachten Geschäfte sie gern abgeschafft haben möchten, seit ihrer Einführung wirklich gute Dienste geleistet. Der Ortsausschuß für die Fleischverteilung wird deshalb vorerst an der bewährten Einrichtung festhalten und sie zur Vermeidung von Mißbräuchen, wie vorstehend ausgeführt, demnächst noch verbessern. Im übrigen ist die Fleischverteilungskommission nicht für die Metzger und auch nicht dafür da, einzelnen Geschäften, die bisher keine große einheimische Kundschaft hatten, nunmehr durch gleiche Verteilung des
Fleisches das Geschäft zu verbessern, sondern sie hat unter möglichster Berücksichtigung des bisherigen Umfanges der einheimischen Geschäftskundschaft dafür zu sorgen, daß die Bürgerschaft, soweit dies möglich ist, gleichmäßig mit Fleisch versorgt wird.
(O) Hermülheim,.Okt.1916. Die Felddiebstähle nehmen in erschreckender Weise zu. In der vorverganzenen Nacht wurden einem armen Manne, der kaum für seinen Bedarf genügend Feldfrüchte ziehen kann, 12 Zentner Kartoffeln vom Acker gestohlen, die mittels eines Waggons fortgeschafft wurden.
C Bonn,.Olt.1916. Der Opfertag für die deutsche Flokte hat nach Abzug der Unkosten einen Ertrag von rund 7000 M. eingebracht.
§ Vonn,.Okt.1916. Kommerzienrat F. Soennecken hat für die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen 25000 M. und für die Kriegsgefangenenfürsorge 5000 M. gestiftet.
Waldorf(Eifel),.Okt.1916. Das Dröhnen des Geschützdonners von der Westfront wird nun wieder täglich deutlicher auch hier in der Eifel vernommen. Vom Monat Mai ab bis Ende August war wie auch im vorigen Jahre von dem Geschützkampf kaum etwas zu vernehmen. Die Fortleitung des Geschützdonners wird durch das Laubwerk von Feld und Wald gehemmt. In dem Maße, wie die Flur abgeerntet wird und der Wald entblättert, vernehmen wir wieder wachsend das Dröhnen der Geschütze, am deutlichsten in der Winterzeit.
00 Kierberg-Leide, 4 Okt. 1916. Ein 49jähriger Wirt und Pferdemetzger von hier wurde im Jagdschutzgebiet Schnorrenberg bei Badorf vom Königlichen Förster auf dem Anstand betroffen, und zwar jenseits der Grenze seines gepachteten Jagdgebietes. Der Förster sagte ihm, daß er dort unberechtigt die Jagd ausübe und verlangte die Hergabe der Flinte, die jener verweigerte. Als nun der Forstmann die Büchse gewaltsam fortnehmen wollte, spannte der andere den Hahn und drohte schußbereit, auf den Beamten zu schießen, wenn er noch einen Schritt vorwärts tue. Dieses Verhalten führte den Wirt vor die Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts wegen Widerstandsleistung gegen einen in berechtigter Amtsausübung handelnden Beamten der Staatsgewalt. Der Offizialverteidiger verlangte den Freispruch des Angeklagten, der zu der Annahme berechtigt gewesen sei, der Förster handele nicht in rechtmäßiger Amtsausübung, da er glaubte, der fragliche Ort gehöre noch zu seinem Jagdgebiet, und auch jetzt noch dieses Glaubens sei. Diesen guten Glauben würdigte denn auch der Gerichtshof und verurteilte den Angeklagten unter Annahme mitdernder Umstände nur zu 100 Mark Geldstrafe.
(1A) Aus dem Landkreis Rülheim,.Okt.1916. Eine geschlossene Volksvereinskonrerenz findet am Sonntag, 8. Okt., nachm. 3 Uhr, im großen Saale des kath. Gesellenhauses zu Köln=Mülheim unter dem Vorsitze des Kreisgeschäftsführers Prof. Dr. Wersdorff für die nachstehend genaunten Orte statt: KölnMülheim, Tellbrück, Holweide, Dünnwald, Stammheim, Flittard, Bensberg, Dürscheid,.=Gladbach, Paffrath, Sand, Herkenrath, Herrenstrunden, Odenthal, Refrath, Altenberg, Bürrig, Opladen, Schlebusch, Wiesdorf, Schlebusch=Manfort, Rheindorf. Referent ist Dr. Nieder=.=Gladbach. Der Zutritt erfolgt nur gegen Vorzeigung der gedruckten Einladung, die durch die Geschäftsführer der Ortsgruppen erhältlich ist.
(4) Porz,.Okt.1916. Alle Besitzer von Milchkühen haben ohne Ausnahme die Buttermenge, die das wöchentliche zu ihrer eigenen Versorgung zugelassene Quantum— 180 Gramm pro Kopf ihrer Haushaltungsangehörigen— übersteigt, an die Sammelstelle Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, abzugeben. Die Butter ist Freitags an die Sammelstelle zu bringen, und zwar in ungesalzenem Zustande. An Private und nach auswärts darf keine Butter mehr abgegeben werden.
(0 Aus der Bürgermeisterei Wahn,.Okt.1916. Das bei der Gemeinde bestellte Quantum an Kartoffeln mußte gemäß behördlicher Anordnung etwas gekürzt werden, da nicht 3,6 Zentner sondern nur 3 Zentner pro Person abgegeben werden dürfen. Der Preis beträgt 4,75 M. pro Zentner. Die Kartoffelbesitzer dürfen ihre Vorräte nur an solche Privatpersonen abgeben, die im Besitze eines seitens des Bürgermeisteramtes auf den Namen des betreffenden Landwirtes ausgestellten Brzugsscheines sind. Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Gemeindebezirk ist bis auf weiteres nur noch mit Genehmigung des Landrats in Köln=Mülheim gestattet. Wer von auswärts Kartoffeln bezieht, ist verpflichtet, die Menge und den Herkunftsort sofort dem Bürgermeisteramt anzuzeigen.
(A) Schlebusa,,.Okt.1916. Ein 30jähriger Arbeiter, der angeblich ein krankes Mädchen daheim hatte, das kräftiger Fleischnahrung benötigte, wollte, da er diese sonst nicht beschaffen konnte, zwischen hier und Nittum im Freiherrlich von Diergardtschen Jagdbezirk ein Kaninchen schloßen. Er wurde jedoch bei seinem unberechtigten Jagen vom Förster erwischt und jetzt wegen verbotenen Waffentragens vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Das Verfahren vor dem ordentlichen Gericht wegen Jagdvergehens folgt hintendrein.
(A) Bensberg,.Okt.1916. Der Bürgermeister erläßt folgende Verwarnungen: Es ist mir, ohne vorläufig Namen zu nennen, mitgeteilt worden, daß einzelne Landwirte beim Verkauf von Frischmilch die Höchstpreise überschreiten. Ich warne ausdrücklich vor solchen Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen. Sollten weitere Klagen erhoben werden, so werde ich mich genötigt sehen, eine Untersuchung einzuleiten und mit aller Schärfe gegen die Schuldigen einzuschreiten. Ferner: In der letzten Zeit sind Fälle vorgekommen, wo in hiesiger Bürgermeisterei beschäftigte Kriegsgefangene in Begleitung von Kindern größere Wege machten und auch bei der vorgeschriebenen Gestellung nur in Aufsicht von Kindern erschienen sind. Dies ist nicht gestattet; es wird bei weiteren Fällen der Kriegsgefangene dem betreffenden Landwirt entzogen.
(∆) Overath,.Okt.1916. Die Gemeinde hat einen Posten Kleie erworben, die beim Lagerhalter Rembold in Empsang genommen werden kann. Die Kleie ist vornehmlich für diejenigen Schweinebesitzer, die für iyren eigenen Haushalt mästen und sich dem staatlichen Schweinemästungsverfahren nicht anschließen konnten. Die Verausgabung des Futters findet am Feeilag statt.
(A).-Gladbach,.Okt.1916. Die Kreisjuttermittelstelle hat Schweinemastfutter beschafft, das vom Lager Löhr, Gronauerstraße 161, bezogen werden kann.
C0) Berg.=Giadbach,.Okt.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung zirta 120 Gramm. Der Preis beträgt einheitlich für Rindfleisch und Kalvfleisch.50 M. das Pfund.
(4) Seelscheidt,.Okt.1916. Ein erfreuliches Ergebuis hatte die Werbearbeit für Kriegsanleihe in unserer kleinen Gemeinde. Vor einigen Tagen waren schon 160000 M. gezeichnet ohne die Summe, die direkt in Siegburg auf den Sparkassen gezeichnet wurden. Die hiesige Spar= und Darlehnskasse zeichnete 100 000 M. und die Schulkinder brachten an kleinen Beträgen 3000 M. zusammen.
( Siegburg,.Okt.1916. Die Beamten und Arbeiter der
Kgl. Geschoßfabrik zeichneten auf die Kriegsanleihe 135 000 Mark, und die des Kgl. Feuerwerkslaboratoriums 707 500 M.
Mutmaßliche Witterung für den 7. Oktober 1916. Unbeständig und vorwiegend wolkig. Regen ist noch zu erwarten. Mild. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 5,1 mm.
nilien-Unzeige
Statt jeder besonderen
Nach Gottes unerforschlichem Rat schlusse starb am 17. September durch einen Grana splitter in Feindesland den Heidentod unser innigstgeliebter, guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter
der Fionier
Wilh. Hochhardt
im Pionier-Regt. Nr. 30
# im Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahin. geschiedenen bitten:
In tiefem Schmerze
die Hinterbliebenen.
Köln, den 6. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 9. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 7
95
Auf dem Felde der Ehre starb unser liebes Mitglied
Fritz Thonel.
Sein Andenken wird in unserem Vereine ehrenvoll fortleben.
Eine Seelenmesse wird Sonntag, den S. Oktober, morgens 11 Uhr. in St. Kunibert gehalten.
Der Vorstand.
Fernsprech-Lutomat
LOOemsan
des.A Marrellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pig.
K
POZIA
Rhteilung für 5
Trauer-Ausstattung.
# Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. #Blusen, Hostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden G. B.
M Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*„
C
Grauerhüte
675.75 10.75 u. h.
Vernhard Rüther, ICöln
Greite Straße 25—27.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Geradchalterkiorseits gleichungen
Korseils nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Mareilstein 12. Fernspr. A 733.
Geistlicher sucht
-2 schon mödl. Zimmer
m. voll. Verpfleg. ev. nur mit Frühst. i. bess. Hause i. Mittelp. der Altstadt. Augeb. m. Preis an den Caritasverband, Köln, Christophstraße 40.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. Ziel, Art
Spezial=Arzt für Eicht u. rheumatische Leiden
Brüss. Str. 78. Sprechst.—5. b
Spar= und Varlehuskasse des Landkreises Cöln.
Die nachbezeichneten Sparbücher unserer Kasse sind bei uns als abhanden gekommen gemeldet worden:
No. 97957 Johann Weingarten Cöln über. 4,55+
58522 Therese Kaiser 13148 Gertrud Limp 13149 Josef Auel 18754 Gertrud Limp 18 755 Frau Joief Auel 87726 Heinrich Liermann 86 255 Franz Theme 94467 Cornelius Nothen 4551 Margarethe Nothen
187.30
1325.45 31.03
1600.46 93.46
577.31 77.27 205.63 159,00
Wer einen Anspruch an die Forderung der Genannten zu haben glaubt, wird aufgefordert, ihn bei der Kreissparkasse Cöln, St. Avernstraße 19, binnen 4 Wochen nach dem zweitmaligen Erscheinen dieser Bekanntmachung geltend zu machen, widrigenfalls die Sparbücher für kra tlos erklärt und die Ruthaben an diejenigen Personen ausgezahlt werden, welche den Verlust gemeldet und das Eigentumsrecht glaubhaft gemacht haben.
Cöln, den 4. Oktober 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Spar= und Darlehnskesse des Landkreises Cöln.
Minten, Königlicher Landrat.
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 45. Telephon B 551
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.*2 Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.
Fell,
Pelz 12.50 und 15.— Mark. mit breiter Kragenform 17.50 M. und höher.
Elegante Pelze, Fuchsform usw. jeder Pelz 25.— bis 75.— M.
Lewin
nur Breitestraße 122, 1. Et. %gegenüber der Gertrudenstr.
Für Vermittagskunden
gesucht. Offerten unter 704 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Altebelze
werden zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet, Neuanfert., Modern., Rep. noch vor der Saison 20% billiger. Auf Wunsch in einem Tage Delz=Atelier 5
Fülpicher Platz 15.
Ledertafeln
aus Naturleder hergest., 46X56 cm gr.,-ömm stark, 2½-3 Pfd. wieg., zu-8 P. Sohlen reich., das Pfd..50 K u. Nachn. Haus Schottlaender, Abt. 3B, Berlin W 35, Schließfach 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Samslag, d. 7. Okt. 1916, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert
werden:
Sofa, Tische, Stühle,
Schränke, Piano, Schreibpulte usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Ferd. Langen's Spczial-Kaarnaus Hohesftr. Höhle 9, Höhesr.
neben Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natrehasrlechter
von.50 4 bis 80### Spezialität:
autnrc
ohne Kordei
von.#an
eig., solide, tadellese Arbeit
ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Sardinen
Stücke ohne Kopf u. Schwanz
in gutem Gel, Dose M..20
Busch,
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 277 a Freitag, 6. Oktober 1916
Seite 7.
Offene Stellen
E
52
Wrer,
Mdlanger,
55
D# 15Schlosser
für dauernde Arbeit bei vollen Tagesschichten gesucht.
Küfer
sowie tüchtiger
Rutscher
Gesucht.
.5
1
NS•#T
d
Pung
519.759
Felten
∆ 5
Amine
Carlswerk. Akt.-Ge Persönliche Meldungen bei Schan
inserer Arbeiterzentrale enstraße 30.
W
Sofort gesucht
15
.=Mülhzeim, Ackersr. 16.
##alma
Braves zuverlässig.
en
als Zweitmädchen für sofort gesucht. Frau P. Daverkusen, Brühl, Königl.
Junges Mädches
nach Berg.=Gladbach für leichte Arbeit gesucht. Zu melden. Köln=Mülheim. Wallstr. 28 II.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vesmieten. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Tel. A 7327.
Veuische
9
** 9
409
für 7/7em Preßstahlgranaten möglichst sofort ges.
Munk&amp; Schwit
Maschinenfabrik,
Köln Raderthal. pF □
Sshrar
83
Gen
. Khig. Zei
mit gulen Zeugn. in kl. Privath. sofort gesucht.
Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Saaberes fürerl. Mädls
219
für Küche und Haus in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr. Stutzer, Mohrenstr. 2. b
Saubere Putzfrau
2 mal wöchentlich gesucht Frau Professor Maier, Nippes, Bülowstraße 18.
sche
Maybachstr. 169, schön. Laden nebst Wohnung, zui, 5 Räume seit vielen Jahren Friseur=Gesch Betrieb, sehr bill., M. 60 p. M, zu vermieten. Besch. 167 und Engelber: Stcaße 5.
C
Zrapes kräft, kath. Mädchen
für
alle Hausarbeit gesacht. on—
suchen Mi
gnen
im. c
ferner
Geder&amp
für Eisenhonstruktionen
4
935
Mann
*., Vergisch-Blasbächerstr. 136.
für großes Werk verheirateter mittleren Alters als
Fabrik=Portier.
Leute mit guter Schrift und Schulbildung, die sich für diesen Posten eignen, wollen schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen bei freier Wohnung, Militärverhältnis, Referenzen, Zeugnisabschriften und Bild richten an
Martinswerk 6. m. b. B.
25 Bergheim(Erkt).
auf Minen und Minenköpfe sofort gesucht.
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 2°#Parkpfleg
Auerstraße 17.
Rädchen für halbe Tage ges. Frau Direktor Houvehlmann, Braunsfeld, Wiethasestraße 36. p. Meld. nur vorm
Zuverlässiges Mädchen od. un* abhängige Kriegerswi we gesucht. Rippes. Kuenstr. 5. pt. Vorst.—12 und—3.
Nippes, Bälowst. 20
2. Elage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Spind Keller, Speicher, Waschk., Bl..Gneisenaustr. 21 u.
Schöne Wohnung 1. Etage, 4Zim. m. elektr. Licht preisw. z. om. Junkersdorf, Kirchweg 71. 5 Min. v. d. elektr Bahn. Bescheid neben 73. b
An der Linde 27
2. Etage, 2 Zimmer mit Gas zu vermielen.
Manenheimerstr. 12
Albrs, 23, Küche abgesch. m Bas. Anb. 2. Obergesch. z. verm.
nierhaus, 5 Räume, zu vermieten. Steinstraße 8.
tellengesuche
Gärtner,
Dreher, Zuschläger, macher u. kräftige Hülfsarheiter
sofort gesucht.
Mank&amp; Schmitz,
FGSELEANSA
Maschinen-Fabrik Köln-Raderthal.*
als Kontor=Hülfsarbeiter gesucht. 2
Eintritt kann sofort erfolgen.
Selbstgeschriebene Meldungen sind unter 703 a. d. Geschäftsst. des Köln. Löc.=Anz. zu richten.
Wasserleit.sichte gesucht.
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17.r
Wron
P
finden bei der Eisenbahnverwaltung vielseitige und günstige Beschästigungsgelegenheit. Meldungen zum Diensteintritt nehmen alle Dienststellen entgegen, die auch Auskünfte über die einschlägigen Fragen erteilen.
Königliche Eisenbahndirektion Cöln.
Zu sofortigem Eintritt gesucht 5
Maschinenschreiberin
mit mehrjähriger Praxis auf der Adlermaschine, unbedingt
schnell und sicher schreibend.#swird nur persekt arbeitende Dame berücksichtigt, keine Anfängerinnen und keine Damen### die nur einen Handeiskursus absolviert haben.
Angebote über bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften,# Gehaltsansprüche, Alter, Konfession usw. and*
Pötz&amp; Sand
Monheim(Station Langenfeld).
e
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Oöllmar,
Baugeschäft, 2• .=Mülheim, Düsseldorferstr. 22.
I. Gewächshaus, Obst und Gemüse, od. später Privatstelle, eventl. auch Institut oder Kranbenhaus.
Ferd. Sichel, Lindenstr. 89.b
sucht für jetz 1tl.
Lüt ihr Dienstm.
vom Lande, das sich die vollste Zufriedenh. s. Herrsch, erw. hat, sucht diese per 1. Nov. g. Stelle.
Ang. u. I. 95 an die Ann.= Stelle in Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Alleinsteh. b. Mädchen
mit jährlichen Zeugn. in Küche u. Haushalt durchaus erf., sucht selbständ. Stelle, auch z. älterem Herrn o. Dame. Off. u. 711 an die Geschäftsst. d. Blatt. erbet.
Sinf. Haushälterin m g. Empf., welche schon in geistl. Hause tätig war, sucht gleiche od. ähnliche Stelle für bald od. später.
Gefl. Off. u. R 252 a. d. Annahmest. Emmel, Severinstr. 144.
rae Friegerstan sucht
Iun
Sieble für den ganzen Cag
Nippes, Nordstratze
Unterhaus
52.
Hess. kath. Fräulein sucht Stelle in gutem Hause, auch zu
Kindern.
Ang. u. 716 a. d. Gesch.
d. Bl.
mehrere Leute Mit guten Papieren für
den Separatu. Wachdienst
gesucht. Zu welden Klandrischeßraße.50
Junger Arbeitsbursche
gesucht. Christophstraße 29. b
Telds. Linder od. Binderin
sofort gesucht. Gärtnerei Nikolaus Klein, Aachenerstr. 319.
R
FAHATN
L
#ss
gesucnt.
97
Hei
gesorgt
Tüchtige, erfahrene und einen älteren
Hülfsarbeiter
sucht
Hein. Vallenberg, Möbelfabrik, Am alten Ufer 41.
Arheitsgesuche
Shanmisennremm
q Wietgesuche
)
Suche ein kleines Haus auf dem Lande in der Nähe Kölns oder Bonns mit etwas Garten oder Wiese mit Kaufrecht auf mehrere Jahre zu mieten. Aelteres gut erhaltenes Haus mit kleiner Stallung findet Verücksichtigung, möglichst alleinstehend an der Straße und nicht über ½ Stunde v. Bahnst. Gefl. Off. unter C 256 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 0“
Aeltere Dame sucht
2 schöne leere Zimmer und volle Verpflegung
in gutem Hause.
Angedore mit Preisangabe u. B 774 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche ein kleines
Geschäft oder Fitiale
zu mieten oder zu kaufen.“
Off. u. A83 an bie Gesch. d. Bl.
ae Se sssene 55
( Unterricht
SS
ath. Priester ert. Unt. in Lat., Se Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 773 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Crdl. Irz., Engl., Math f..Kl. St. G 75h an. Ang. B680 Breitestr. 85.
C
Zu verkaufen
In
Geser
Zeit
fra en Sie b. Uhrenreparaluren im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Pelzreparaturen
aller Art gut u. billig. Frau Boas, verzogen nach Blücherstrahe 13, früh. Bandriplatz 1. Ina3 Sof.5, Matr..8 in u.
upl. uauß. d. Hause. Jak. Abels, Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
ünsche Schreinerarbeiten zu übernehmen. Anfr. u. 71 an die Gesch. d. Bl.
Fassbinder
für dauernde Beschäftig., Lohn oder Akkord—10., sofort oder später gesucht.
J. Jos. Westhofen, Faßfabr. .=Gladbach, Buchholzstr. b
Geübte
zum baldieen Eintritt und dauernden Stellung geseicht.
Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unt 712 an die Gesch. d. Bi.
Abeitsuchende u. Frauen
finden lohnende Arbeit. Näheres Vogteistraße 37, 3. Et.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Ehrenfeld, Takustr. 75 Unterhaus, Ladenlokal mit 3 Zimmern
1. Et. 4 Zim. u. Küche 55+
2. Et. 4 Zim. u. Küche 50 K.
3. Et. 4 Zim. u. Küche 45.4, m.
elektr. Licht und Heizgas. Bescheid Steph. Pöttgen Lessingstraße 6.
Fuchs
Grössten deutsches
73
An meine lieben Milbürger!
Trotz herbstlicher Kühle und früh einfallender Abende bleibt Ihr mir treu, der große Besuch am vergangenen Sonntag hat es mir gezeigt. So habe ich mich entschlossen, so lange es die Witterung erlaubt, meine Sonntagsveranetaltungen am Standbild fortZusetzen. Am kommenden Sonntag, den 8. Oktober, wird es unser mächtig emporstrebender Vorort Sülz sein, der seine Zugehörigkeit zum alten Köln durch seine besondere Anhänglichkeit an mich beweist. Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSülz wird unter tätiger Unterstützung des Köln-Sülzer Männerquartetts durch Stiftung eines hohen Betrages und Anschlagen einer Gedenktafel seine Liebe zum Kölschen Boor bekunden. Herzlichen Dank den Sülzer Mitbürgern. Möchten sic in den anderen Vororten noch eifrige Nachahmer finden.
Am selbigen Tage wird abends im grossen Gürzenichsaale mein erctes grossea Hinterkonzert stattfinden. Der große Rheinische Sängerbund, unter Leitung des Bundesdirigenten Prafesser Joseph Schwartz, wird bei dieser Gelegenheit eine Reihe der Zeit entsprechender, trefflicher Chöre und Lieder vortragen und bewährto Solisten stellen gern ihre schöne Kunst in meinen Dienst. Ein volles Haus muß mir an diesem Abend helfen, uneon Kriegswaisen ein fröhliches Weihnachtsfest zu bereien. Noch harrt mancher Platz seines Inhabers; s rgt, dal ich auch bei dieser Gelegenheit am Samslagabend schon mit dem Ruf: Alles ausverkauft! meine Kusse schli ben kann. C2*
Der„Hölsche Boor“ in Eisen am Gürzezich.
Büre-Möbel
in großer Answahl. Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.“
Eleg. Pelz=Capes
u. Musf(Sealskin) preisw. abzugeben. Martin, Lübeckerst. 20
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10-—.
Plano 180 MR.
zu verkaufen. b
Krähmer, Ehrenstraße 102.
Kaufgesuche
69-70 Zentner
Futterknollen
kauft
Eisengieß. Kalscheuren.
Eine bessere, wenig gebrauchte
Schlafzimmer=
Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisang sind z. richt. u. C 254 a. d. G. d. Bl.
Hehrerin sucht einebessere, wenig
gebrauchte SchlafzimmerEmrichtung zu kaufen.
Offert. u. 1. 96 a. d. Hauptvertret. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Gebraucht. Klavier
zu kaufen gesucht. Off. u. 715 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Klavier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 702 a. die Gesch. d. Bl.
Leicht
spieldares
Klavier
z. lern. Ang
u. B 762 an Breitestr. 85.
Hilber, Juwel., Caméen
k. z.# Dr. Friesenstr.55, Hoster
Rheinaustraße 10
vollst. renov. I. Et., 7 Räume, sch. Diele u Zubeh preisw. z. om. Dav. 1 Zimmer part., geeign. f. Büro. Bescheid das 2. Etb
Tiermarkt)
Medrere Mutterkaninchen
sowie Stall mit 12 Hütten bill. gu verkaufen Brenig Nr. 99
Vorgeb. Tel Bornheim.. B
Ein Wurf kleiner
Ferkel
und einige sehr schöne, halbwüchsige
Schweine
bisig abzugeben.
Müngersdorf. Wendelinu. 61.
Gate Milchziegen
gesund und noch hat abzugeben
gut mischendJungeblodt, Ehrenfeld
Philippstraße 56.
Verleren-Gefunden
Cchtm gefunden in d. KurSastrins fürstenstr.
kaufsst. Abzuh.
a. d. VerHeverinstr. 1, 2
in auen Stärken u. Preislagen liesert billigst
Firma Karl
Oelsnitz i. B.
Umformen u. Umnähen von Seidenund Samthüten.
sowie Aufgarnieren billigst. Wiener Straußfedernhaus, Berlich 15.0ob
TTlektr. Kocher u. Bügeleisen *„Fön“= u. Sanax=App. werd prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik
Dr. Gentner's staubfreie Ofenpolitur
Kosak
gibt im Augenblick auf allen Eisenteilen schönsten Silberglanz. Erstklassige Qualitätsmarke. Prompte Lieferung. ebenso Dr. Gentner's abfärbenden Oel=Wachs= Lederputz Rigrin, Dr. Gentner's Schuhsett Tranolin und UniversalTran=Lederfett. 0*
Carl Gentner, chem Fabrik, Göppingen, Wörttk.

Seite 8.
Neiher zöcal-Angeiger Nr. 277 4 Freitag, 6. Oktober 1916
Altkölnisches Bierlokal
ISalzrümpehen
—„„ Franz Jos. Hoch.
Anerkannt bestgepfleste bürgerliche Küche
(Muschel-Verkauf) 04
Prima Exportbier.: Tadellose Fremdenzimmer von M. 2
E
Rechtschule 24
am Museum
Herzogstr. 9. Telephon A6227.
Ab I. November d. I. Palast-Theater.
Der zweite Füm der neuen StuartWehbs-Serie 1915—171
Eiftes Abenteuer des Weltmeister-Detektivs
Simart Wabas Gro##g-ghte#.s chauspiel
in der Hauptrolle der genialste Kinodarsteller
Ernst Reicher.
Die Kunst eines Stuart Webbs schreckt vor der schwierigsten Aufgabe nicht zurück. Hochinteressant und spannend ist es zu schen, wie der Meisterdetentiv diese verwickeiste aller„Komödien der rrungen“ wieder zu lösen versteht und zum Schrecken der Verbrecher in deren geheimnisvollste Winkel hineinleuchtet.
Aufführungszeiten: 3½°% 90
Spieldauer: ca. 1½ Stunde
Verstärkt. Orchester! Eigene Musikzusammenstellung
—Erstmalige Vorführung in Köin.)
Vor und nach diesen Aufführungen der reichhaltige neue Spielplan.
Zu den Nachmittags-Vorstellungen von 3 bis 7 Uhr haben
jugendliche Personen Zutritt.
Billettverkauf für Jugendliche Personen nur bis nachmittags 5 Uhr. opd
Dauer-, Monatskarten usw. haben keine Gültigkeit!
Minmmmm Mmmmmmmnmmm anmmmm mmmmme
Einer Anregung der Königlichen Behörden fol= gend, werden wir dem bisherigen
Scala-Kinema-Theater
vom I. Hovember an eine andere Bezeich— nung geben, und zwar:
Palast-Theater
— Wir hoffen, daß unsere Freunde sich an die = neue deutsche Bezeichnung schnell gewöhnen = und unserem Theater das bisherige geschenkte = Interesse auch für die Folge bewahren werden.
571 M
Katholischer BeamtenVerein Köln.
Freundliche Ein adung zu der Schlußfeier der Rosenkranzoktav in St.
Andreas.
Sonntag, 8. dss., 5½ Ro senkranz, dann Schluß*<space> p r e d i g t<space> u n d<space> f e i e r l i c h e r<space> Umgang. Die Mitglieder werden gebeten, sich nach der Predigt bei der Fahne auf dem Chore auszustellen.
Sonntag, 15. dss., 7 Uhr im Gürzenich:
Großen Volksbildungsabend Vortrag des Herrn Langenberg, Gesang des Kölner Liederkranz usw.
Karten zu 30 Pfg. bei H. Schiffer,(Deutz, Barmerstraße). Schröder,(Severinstraße 247), H. Blumberg,(Spiesergasse.) Die Karten sind möglichst in der Zeit zwischen 12 und 3 Uhr zu entnehmen. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Kleine Familie vom Lande wünscht
Mädchen
in gute Pflege zu nehmen, nicht unter drei Jahren.
Off. unt. C 257 a. d. Gesch.
d. Bl.
Kölner
Eifelverein
E. B.
Vereinslokal:
Kränkel Martinstr. 24. Zusammenk.: jeden Freitag.
den 8. Oht. 1915
Abfahrt Köln H. B..48 Uhr mit SK Heimbach.
Wanderung: Hasenfeld-Wasserfall- Hirschlay= Wilde LayWildpretshügel-Heimbach. 30 km Rucksackverpflegung. c Abendessen in Heimbach. Anmeld hierzu müssen spät. Freitag, den ., erfolgen im Vereinslokal.
Kalb. H3
werden
zum Besten ihrer Kriegsfürsorge-Einrichtungen
an
Mittwoch. den 1d., Donnerstag, den 19., Preitag, den 20. Samstag, den 21., Sonntag, den 22., und Montag, den 23. Oktober 1916
abends 8 Uhr(nur Sonntags um 5 Uhr) im großen Saale der Bürgergeseil: schaft, am Appellhofplatz
das Mysterienspiel
tadttheater
von Erich Eckert zur Aufführung bringen.
die Eintrittspreise sind für die erste Aufführung Mittwoch, den 18. Oktober: 10, 8, 5 und 3 K, für die übrigen Aufführungen: 5, 3,.50 M und Pfg. Eintrittskarten können schon im voraus— auch von auswärts— bestellt werden bei den Geschäftsstellen des Kath. Caritasverbandes, Köln, Christophstr. 40 przt 4 6152) und des Kath. Frauenbundes Köln, Flandrischestr. 10(Fernruf
##ten 2.„.0, 5, 3,.50 und.75 sind ferner, außer an der Abendkasse, zu haben in Köln:
Buchhandlung Benziger,
Buchhandlung Boisserée,
Kölnische Volkszeitung,
Kölnische Volkszeitung,
Buchhandlung Neubner,
Buchhandlung Theissing,
Zachersche Buchhandlung,
Pforte der Bürgergesellschaft,
Martinstrasse 20, Minoritenstrasse 19A, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85, Hohestrasse 137, Unter Käster 8, Kömödienstrasse 49, Röhrergasse.
Karten zu Mf. 3,.50 und 75 Pfn. sind zu haben in:
Bayenthal: Pfahl, Kolonialwarenhandlung, Goltsteinstrasse 85, Deutz: Geschw. Schürheck, Deutzer Freiheit 30.
„ Berns, Kolonialwarenhandlung. Deutzer Freiheit 88
Ehrenfeld: Kreutzwald, Drogerie, Venloerstrasse 318, Lindenthal: Autoni, Kolonialwarenhindlung, Dironerstrasse 179
Mülneim: Mülheimer Volkszeitung,.gentenstraße 7
Bungartz, Frankfurterstraße 96-98. Hippes: Kölnische Volkszeitung, Viertenerstraße 6,
„„Buch- und Kunsthandlung Flo k, Auguststraße
J. Weinbach, Neußerstraße 237.
Kaik: H. Breuer, Kalker Hauptstraße 231.
Der vorbereitende Ausschuss:
Opernhaus:
Freitag: Lohengrin.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 7. Oktober 1916
Zigennernebe.
Romantils=-Sperette in 2 Akten von Franz Lehär.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond.
—.,„ Musikalische Leitung: Walter Gaerner.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Wolter, Welden, Faßbinder, Laumer, Saleska. Piorkowski; Herren: Robert, Schröder, Clemens, Winchelshoff, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
„eise per Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.00., I. Parkett.10.,— I. Rang, 1. Rang Mitte und „ gurkert 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe)
.40.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,79 M. 2. Rana
Deiti erste Reihe).40 M..— 2. Rang Seite(hintere Reihe, und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gülrigkeit mit einer Zuschlags.„" zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 8. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 7. Oktober 1916
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Damen: Baumbach, Brings Frey, von Seemen Pütz=Fricke; Herren: Egger h. Gode, Aßmann, Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian. Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M —I. Parket..00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett — 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag. den 8. Oktober 1916— Nachmittags 3 Uhr
Der Galte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
Preise der Plätze..25,.80,.60,.20.
Abends 8 Uhr
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Buumenlhal und Gustav Kadelburg.
5 vo 5
19,
Direktor Dr. Kortz Definitor Breuer Dr. Löhr
Frau Sanitätsrat Dr. Heyder
Frau Jean Hospeit
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
1. grosses Konzert
Rheinischer Sängerbund-— Unterbund Köln
500 Sängen
Sonntag, den 8. Oktober 1916, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Bundes-Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz.
Mitwirkende:
Orchester: 50 Künstler verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters, Leitung Heinrich Anders. Frl. Henny Wolff. Konzertsängerin, Bonn(Sopran), Herr Prof. Friedrich Grützmacher. Köln(Cello).
Am Flügel unter Orgel Herr Paul Mania. Der Konzertflügel wird von der Firma Rudolf Ibach Sohn, Köln, gestellt.
Preise der Plätze:
Abteil. Ia Saal(drei erste Stuhlreihen in B) numeriert 5
Abteil. I Saal(A B C) numeriert" 3 4
Abteil. II Saal(D EF G H J K) numerien 2 M
Galerie numeriert 1
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von: Tonger Am Hof, Neubner, Hohestrasse, Ritter, Köln-Mülheim. Buchheimerstrasse 23,„Kölner Bauer“ Geschäftszimmer, Stadthaus.
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt.
*7
K
an medeu—
n
M TEIE
#.# SCMLDERSASSE 99-101 FERMRUF A. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 5
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
aller
RaubtierDressuren ist nur
Im
EIREUS KRONE
vor dem Aachener Tor Zilsehen.
Fernspr.
A3800.
Verleg and Dréck von J. P. Bachem. Verantworticher Redakteur: i. V. Heinr. Hülles Venaurartlich für 4 und üskhmenam: Denikes Gutderlet. Alle in Köin.