Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und etzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
General-Anzeiger für
Nr. 551. 24. Jahrgang. Zerüspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 83:
37: A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 1. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 20 Seiten.
Nummer 48 liegt heute dem(0 für die beson: deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
X Jatzungen der deutchen Zentrumspartei,
beschlossen am 18. November 1911 zu Berlin.
1. Die Organisation der deutschen Zentrumspartei für die Beyandlung der Angelegenh iten des Reiches umfaßt: 1. die Wahlkreisausschüsse in den Reichstagswahlkreisen, 2. die Landesausschüsse in den Bundesstaten, 3 den Reichsausschuß.
§ 2. Urber die Behandlung der Angelegenheiten der einzelnen Pudesstaaten oder Provinzen, Gemeinden oder Gemeindeverlälde sowie die Gestaltung der hierfür bestimmten Parteiorgane entscheiden die Parteimit,lieder dieser Wirkungskreise madhangig von dem Reichsorgan der Partei.
§ 3. In jedem Reichstagswahlkreise ist, wenn irgend möglich, ein Wahlkreirausschuß der Partei zu bilden.
§ 4. Die von den Parleimitgliedern eines Bundesstaates für die Angelegenheiten dieses Landes geschaffene Zeutralorganisation ker Pariei bildet zugleich den Landesausschuß der Partei für die Angelegenheiten des Reiches in diesem Bundesstaat.
§ 5. Tem Reichsausschuß der Partei steht die overste Leitung der Partei in Angelegenheiten des Reiches, insbesondere die Feststellung der Parteisatzungen und des Parteiprogramms zu.
§ 6. Den Reichsausschuß der Partei bilden 1. die Mitglieder des Vorstautes der Zentrumsfraktion des Reichstags, 2. die Mitglieder der Vorstände der Zentrumsfraktion der Landtage von Pleußen, Bayern, Baden, Wurttemberg, Hessen und Oldenburg, 3. die ersten Vorsitzenden der Landesausschüsse der Zentrumspartei von Preußen, Bayern, Baden, Württemberg, Hissen, Oldenburg und Sachsen, sowie weitere von den Landesausschussen aus ihrer Mitte gewählte Mitglieder, deren Zahl in Preußen 13, Bayern 6, Baden 2, Würtemberg 1, Hessen 1 und Oldenburg 1 betragi. Die ersten Vorsitzenden sind berechtigt, sich durch ein anderes von ihnen zu bestimmendes Mitglied ihres Landesausschusses vertreten zu lassen. Soweit die ersten Vorsitzenden schon nach Ziffer 1 oder 2 dem Reichsausschuß angehören, ist an ihrer Stelle vom Landesausschuß ein weiteres Mitglied aus seiner Mitte zu wählen.
Durch Beiwahl des Reichsausschusses können außerdem bis zu 20 Mitglieder, insbesondere aus den Vertretern der Parteipresse und der größeren Verbände, welche für das Gebiet des Reiches eine hervorragende Bedeutung haben, in den Reichsausschuß berufen werden.
Das Amt der Mitglieder des Reichsausschusses dauert in den Fällen des Absatzes 2 und 3 des§ 6 bis zur Vornahme der Neuwahl zum entsprechenden Parteiamte in Fraktion oder Landesausschuß, in den Fällen des Aosatzes 1 des§ 6 bis zur ersten innerhalb der Legislaturperivde erfolgenden Neuwahl des Vorstandes der Zeutrumsfrattion des Reichstages.
§ 8. Die Vorbereitung und die Ausfüyrung der Beschlüsse des Reichsausschusses ist Sache seines Vorstandes.
§ 9. Der Vorstand des Reichsausschusses besteht aus 17 Mitgliedern.
Der erste Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages ist zugleich erster Vorsitzender des Vorstandes des Reichsausschusses, der Reichsausschuß wählt einen ersten und zweiten Stellvertreter des ersten Vorsitzenden sowie die übrigen Mitglieder des Vorstandes.
Der Vorstand setzt einen geschäftsführenden Ausschuß ein.
§ 10. Der Reichsausschuß und sein Vorstand treten auf Einherufung des Vorsitzenden des Vorstandes und unter seinem Vorsitz zusammen. Der Reichsausschuß soll in der Regel jährlich einmal einberufen werden. Mit dem Orte der Versammlung soll gewechselt werden. Die Einberufung muß erfolgen, wenn sie beim Reichsausschuß von mindestens 20 Mitgliedern des Reichsausschußes, beim Vorstand von mindestens 3 Mitgliedern des Vorstandes unter Angave des Zweckes verlangt wird.
Die Einladungen erfolgen schriftlich unter Bezeichnung des Zweckes.
0 Aus dem Reichstag.
Der Reichstag hat am Donnerstag das Gesetz betr. die Aufhebung des Hülfskassengesetzes in zweiter Beratung erledigt und dann die zweite Beratung des Privatbeamtengesetzes in Angriff
genommen. Was das erstere Gesetz anlangt, so zielt die Vorlage dahin, die eingeschriebenen Hülfskassen künftighin nicht nur dem Aufsichtsamt für Versicherungswesen zu unterstellen, sondern sie auch in den allgemeinen Rahmen der Reichsversicherungsordnung einzuordnen. Dadurch, daß die Hülfskassen einer Reichsaufsicht nicht unterstanden, hätten sich
schwere Mißbränche
eingestellt. Nur zus oft waren zahlreiche Personen in ihrer Vertrauensseligkeit um die gezahlten Beiträge geprellt worden. Diesem Unwesen soll die Aufhebung des Hülfskassengesetzes einen Riegel vorschieben. Denjen gen Hülfskassen, die sich von den gekennzeichneten Mißbräuchen fernhielten, wird durch die Neuordnung ihre Verwaltung erheblich erleichtert. Die Sozialdemokraten machten den aussichtslosen Versuch, an Stelle der Vorlage eine Resolution auf eine Aenderung des Hülfskassengesetzes durchzudrücken, hielten sich aber sonst im Vergleich zu ihrer früheren lebhaften Opposition etwas zurück. Ihre Einwände gegen das Gesetz wurden vom Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) zurückgewiesen.
Da Abg. Becker den Sozialdemokraten gegenüber eine offene Sprache
liebt, und wegen seiner fachmännischen Sachkenntnis von den Sozialdemokraten auf der Tribüne des Reichstages nicht gern gesehen wird, entspann sich im Laufe der Verhandlung ein
scharfer Zusammenstoß
zwischen ihm und dem Sozialdemokraten Hoch. Den Kernpunkt der Auseinandersetzung bildet unter anderem die neuliche Behauptung des Abg. Becker, daß die Sozialdemokratie in der Reichs druckerei den christlich organisierten Arbeitern gegenüber
Terrorismus
treibe. Die Sozialdemokratie gefiel sich in der Rolle der verfolgten Unschuld, aber der Abg. Becker war in der Lage, seine Behauptungen durch schriftliches Material zu stützen. Das Material war um so wertvoller, als es teilweise von einem früheren langjährigen Mitgliede des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes herrührt. Das Gesetz wurde schließlich mit einigen unwesentlichen Abänderungsanträgen Dr. Fleischer (Zentr.) angenommen.
Bei der nunmehr folgenden Debatte über die Privatbeamtenversicherung,
die nur bis§ 9 gedieh, und in der im wesentlichen die Kommissionsbeschlüsse angenommen wurden, zeigte es sich, daß es trotz der vielen Verhandlungen, die bezüglich dieser gesetzgeberischen Materie bis jetzt gepflogen worden sind, noch immer nicht gelungen ist, eine zweifelfreie Umschreibung des Kreises derjenigen Personen zu finden, die dem Gesetz unterstehen. Von seiten des Zentrums wurde das von dem Abg. Irl an einigen Beispielen illustriert. Man muß also damit rechnen; daß bis zur dritten Lesung Abänderungsanträge nach dieser Richtung aufgestellt werden.
0Oo Das Arbeitsprogramm des Reichstages.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 30.N00.1911. Der Reichslag will nun doch zunächst die Vorlage beireffend Ausgabe kleiner Aktien in der morgigen Sitzung vorwegnehmen. Zur Privatbeamtenversicherungsvorlage sind von den Kompromiß= parteien(Konservative, Zemmim, Reichspartei, Wirtschaftliche Vereinigung und Nationalliberale) nach einer längeren Sitzung eine Anzahl Abänderungsanträge vorbereitet worden. Auch das Zentrum wird noch einige Anträge stellen, die Aenderung und bessere Präzisierung einzelner Bestimmungen verlangen und im Interesse der Arbeitgeber, namentlich der kleinen Gewerbetreibenden gelegen sind. Die Ler Waaner, wie die kleine Strafnovelle genannt wurde, ist nun nach einer letzten Besprechung heute nachmittag end gültig an dem Widerspruch der Konservativen gescheitert. Sie wird also nicht mehr ins Plenum kommen. Die Marokkodebatte wird frühestens am Montag, sonst sicher am Dienstag beginnen. Zwei Tage sind dafur vorgesehen. Die Regierung hatte gewünscht, es möchten bloß Erklarungen abgegeben werden. Einstweilen ist aber noch keine Aussicht auf eine Einigung der Parteien dafür vorhanden. Die Konservativen haben als Redner den Grafen Westarp bestimmt, der laut Fraktionsbeschluß im Sinne der Heydebrandschen Ausführungen sprechen soll.
Ein Geschenk des Fürsten Bülow an den Reichstag.
Der Vorstand des Reichstages(die Präsidenten, Schriftführer und Quästoren traten am Tonnerstag vor Beginn der Plenarsitzung zusammen, um sich mit einem Vorschlage des ehemaligen Reichstanzlers Fürsten Bulow zu beschaftigen. Fürst Bulow hat nämlich dem Reichstag mitteilen lassen, daß er eine nopie seines von Lembach gemalten Bildes dem Reichstage schenken wolle, damit es an passender Stelle aufgehängt werde. Gleichzeitig gab er bekannt, dag er in seinem Testament das Original des Lembachschen Bildes dem Reichstage vermacht habe. Der Vorstand beschloß das Angebot des Fürsten Bulow mit Tank anzunehmen und ihm den Tant durch den Präsidenten aussprechen zu lassen. Die Kopie soll neven dem Bilde des Fursten Bismarck im Bundesratssaale aufgehangt und nach dem Tode des Fürsten Bülow durch oas Originalbild ersetzt werden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch angeregt, die
Galerie der Reichskanzlerbilder nach Möglichkeit zu vervollständigen; nachdem die Ausschmückungskommission des Reichstages bereits den Ankauf eines Bildes des Fürsten Hobenlohe beschlossen hat, möge möglichst bald auch ein Bild des Grafen Caprivi angeschafft werden. Der Vorstand trat einstimmig dieser Anregung bei.
□ Ein Geisteskranker als Agitator gegen das
Zentrum. Auf die Bahnen, in denen sich der Wahlkampf des Großblocks gegen das Zentrum bewegt, wirft ein Flugblatt, das vor kurzem in der Eifel sogar in Eisenbahnabteilen verbreitet wurde, ein grelles Licht. Das Flugblatt ist verfaßt von Friedr. Neumann(Druck und Verlag Deutsche Freie Mission Stuttgart-Cannstadt) und strotzt geradezu von Gemeinheiten und Ausfällen gegen den katholischen Klerns. Nun weiß jeder, der in den letzten Zeiten die Zeitungen verfolgt hat, daß Neumann als geisteskrank erklärt wurde, daß seine Angaben über Verfehlungen von Geistlichen von verschiedenen Gerichten als erfunden dargetan wurden. Was soll man nun von einem Gegner halten, der eine solche Waffe noch benntzt? Ist das noch ehrliche Kampfesweise? Und was bezweckt man damit? Man geht halt von dem Grundsatz: Nur tüchtig verleumdet, es bleibt immer etwas hängen. Man will das katholische Volk der Eifel gegen seinen Klerns einnehmen und damit auch dem verhaßten Zentrum Abbruch tun. In dem Fall hält man anscheinend alles für erlaubt, da heiligt der Zweck die Mittel. Da heißt es: Die Augen aufgehalten und wohl zugeschaut, wie der Feind kämpft. Das Beispiel zeigt, daß ihm kein Mittel zu niedrig ist.
rm Konfessionelle Neutralität des Hansabundes.
Wie die Presse berichtet, hat der Prasident des Hansabundes auf Ersuchen der Freisinnigen in Osnabrück zugesagt, daß er „seinen ganzen Einfluß geltend machen werde, um die Nationalliberalen zur Unterstützung dei Kandidatur Hoensbroech zu bewegen“. Da Graf Hoensbroech, bemerkt die Deutsche Tageszeitung dazu, soviel bekannt ist, weder zum„erwerbstätigen Bürgertum“ zählt, noch eine wirtschaftliche Tätigkeit treibt, so will der Hansabund durch das Eintreten für seine Kandidatur offenbar nur dokumentieren, daß ihm entsprechend seinen Richtlinien„jede Austragung konfessioneller Gegensätze oder Interessen— fern liegt!“
+ Der Mordanschlag im österreichischen Parlament.
(Drahtb.) Wien,.Dez.1911. Nach zweitägiger Verhandlung verurteilte das Schwurgericht in der vergangenen Nacht den Tischlergehutfen Genossen Niegus wegen Mordversuchs an dem Justiz= minister Dr. v. Hochenburger während der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 5. Oktober zu sieben Jahren schweren Kerker.
* Buchdrucker=Tarif und öffentliches Interesse stellt eine 48 seitige Schrift gegenuber, die soeben im Christlichen Gewertschafteverlag, Köln, Eintrachtstraße 147,(Preis 50 Pfg.) erschienen ist. In der Schrift wiro ausgeführt, daß der Verband deutscher Buchdrucker in den letzten Jahren sich immer mehr im soztaldemotratischen Sinne betätige und sich heute in seinem Wesen um teinen Schatten mehr von den übrigen sozialdemokratischen Verbänden unterscheide. Die Tarifinstitutionen mißbrauche der Verband deutscher Buchdrucker für seine einseitigen, organisationsegorstischen Interessen. Namentlich habe sich vieser Verband nicht gescheut, die ohne Ausnahme von ihm besetzten Tarifinstitutionen gegen die nicht in seinen Reihen stehenden christlichnationalen Buchdruckergehurfen zu kehren, ungeachtet deren unbedingter Tariftreue. Unter d esen Einwirkungen mußte es dazu kommen, daß die im genannten Verband organisierte Gehulsenschaft in der Tarifgemeinschaft nur mehr eine Institution sieht zur Förderung ihrer einseitigen Interessen. Das Gewerbeinteresse wird zur Nebensache, vom allgeieininteresse ganz zu schweigen. Diese Entwickelung sei unheilvoll namentlich aus zweierlei Gründen. Einmal, weil sie nach sozialistischen Grundsätzen die Tar spolitik zur ausschließlichen Machtpolitik und damit aus einem Instrument des gewerblichen Friedens zu einer Waffe für den Klassenkampf macht. Dann aber im Hinblick auf die außerordentlich wichtige Stellung des Buchdruckgewerbes im öffentlichen Leven. Jede Behörde, jeder Privatmann in interessiert an einem korrekt arbeitenden und vertrauenswürdigen Dructerpersonal. Nun ist es aber schon mehr als einmal vorgekommen, daß Flugblätter eher in den Händen der sozialdemokratischen Agitatoren waren, als in den Handen ihrer Auftraggeber. In Oesterreich, wo der dortige sozialdemokratische Vervand Alleen herrscher ist, ist es schon so weit gekommen, daß die Setzer sich weigerten, Notizen zu setzen, die Angriffe auf sozialdemokratische Kandidaten enthielten. Wenn daher die christliche Arbeiterschall den systematischen Kampf gegen die Auswüchse im BuchdruckerTarif aufnimmt, wie es der Zweck der angekündigten Broschure ist, so hat sie unspruch auf die weiteste Unterstützung durch die Allgemeinheit.
Aus aller Welt.
** Die Juwelen des früheren Sultans Abdul Humid.
(Drahtber) Paris, 29.Nov.1911. Die gestrige Versteigerung der Juwelen des früheren Sultans Abdul Hamid brachte 1090 000 Franken ein.
Neuer Roman
siehe Seite 9.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Freitag. 1. Dezember 1911.
O Die Liberalen im Reichstagswahlkampf.
Während die Liberalen für den Reichstagswahlkreis Köln=Stadt einen Kandidaten noch nicht aufgestellt haben, haben sie jetzt im Wahlfreis Köln=Land ihren Kandidaten nominiert und gestern in einer Versammlung im Coloniasaal den Wählern vorgestellt. Der Kandidat ist der Eisenbahnschlosser Scaruppe: er sprach in der gestrigen Versammlung verhältnismäßig ruhig über seine Absichten. Es ging dabei natürlich nicht ohne Hiebe aufs Zentrum ab, im großen und ganzen unterschied sich seine Sprache aber recht vorteilhaft von dem, was man häufig in liberalen Versammlungen zu hören bekommt. Er verteidigte warm die Wirtschaftspolitik des Reiches und bemerkte in diesem Zusammenhang, daß die Teuerung nichts mit dieser Wirtschaftspolitir zu tun habe, sie sei international. und auch in Freihandelsländern lägen die Verhältnisse nicht besser. Seine diesbezüglichen Ausführungen unterstrich aufs wärmste Hr. Professor Moldenyauer.
Hr. Dr. Köhler, der Generalsekretär der Jungliberalen, nahm scharf Stellung gegen die Sozialdemokratie, die er als durchaus antinational tennzeichnete. Es werde sich beim kommenden Wahlkampf nicht um diese oder jene Steuer handeln, sondern um große nationale Gesichtspunkte. Die Kundgebungen der Sozialdemorkratie im letzten Hochsommer bezeichnete er als völkischen Hochverrat.
„Die Sozialdemokratie,“ so sagte er u. a. „hier rosig färben, halte ich für eine Gefahr deshalb, weil ich der Auffassung bin, daß viele von denen, die ihr zugehören, gar nicht wissen, wohin sie ihre Führer führen werden.“
Hr. Köhler zweifelte am nationalen Sinn der Zentrumspartei, Beweise für die Behauptung, das Zentrum gehöre zu den Parteien, die in nationaler Hinsicht nicht kittelrein seien, brachte er natürlich nicht. Seine scharfe Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie erregte den Untvillen eines Genossen, der versicherte, sie würden in Saarbrücken Bassermann glatt durchrasseln lassen, wenn man dort so verfahre, wie Hr. Köhler eben gesprochen habe. Hr. Köhler erwiderte dann, bei der Hauptwahl sei eben jede Partei bestrebt, ihre Anhänger zu zählen; die Stichwahlen seien Geschäfte und die Chancen dieser Geschäfte ließen sich vorher nicht übersehen.
Es sprach auch ein christlich=sozialer Arbeiter, der recht wirkungsvoll iiche Ausführungen des Kandidaten Searuppe widerlegte. Großen Unwillen erreare ein Versammlungsteilnehmer, der fortgesetzt durch swischenrufe zu erkennen gab, daß er die Versammlung, in der großen und ganzen sachlich gestritten wurde, nicht ernst nahm; Mann, der bemerkte, daß er zu keiner Partei gehöre, brachte uum Schluß ein Hoch auf sich selbst aus. Es sei noch einmal #etgestellt, daß fast alle Redner die Unfruchtbarkeit, die Unzuverlässigkeit und die Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokratie scharf kennzeichneten. Gegen das Zentrum wußte man Stichhaltiges nicht rzubringen; die Versicherung des Kandidaten, daß er im Wahllumpfeme##nscharrnanzreform agitatorisch ausgedehnt vermerien##le, ist bezeichnend für die Armseligkeit seines Rüstzeuges. Man wird Hru. Searuppe in Kreisen des Zentrums die gebührende Antwort nie schuldig bleiben.
2
Jubiläum. Als Dompsalterist an der hohen Domkirche ist heute sen 25 Jahren Hr. Jos. Müller, Kanzlist beim Erzbischöflichen Generalvitariat tätig. Er konnte bereits im Dezember vorigen Jahres auf eine 25jährige Tätigkeit am Generalvitariat zurückblicken.
∆ Castans Oanoptikum. Die bis jetzt im HänneschenTheater zur Aufführung gekommenen Stücke haben sich eines stets steigenden Benches zu erfreuen gehabt. Des öfteren mußte die Tafel mit„Ausverkauft“ ausgehängt werden und kaum war die eine Vorstellung zu Ende, so war der große Saal in Kürze wieder voll besetzt. Ab Sonntag, den 3. Dezember wird die in Vorbereiuna gewesene iainal=Kölner Passe Hänneschens Jugendstreiche
aufgeführt. Bei diesem Stück kommt der alte urwüchsige Kölner Hum= auf das Beste zur Geltung. Auch der Bauchredner hat so nten Anklung gefunden, daß die Direktion denselben noch für den Monat Dezember verpflichtet hat.
*6 Fest in den Kolonien. Freifrau v. Rheinbaben, die Gemahlin des Oberpräsidenten, wird das am heutigen Abend in ven###en der Bürgergesellschaft stattfindende Wohltätigkeitsfest Frauenbundes der deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Kom, mit ihrer Gegenwart beehren.— Am 2. d. M. wird dieselbe der in den Räumen des Kölner Frauenklubs statthabenden Sitzung von Vertretern einer Anzahl rheinischer Abteilungen des genannten Bundes behufs Gründung eines Gauverbandes jener Abteilungen präsidieren.
: Der Revolver. In einer der vergangenen Nächte hat ein Mann, als er am Hauptbahnhofe verhaftet werden sollte, auf einen Schutzmann fünf Schüsse aus einem Revolver abgegeben. In derselben Nacht schoß ein Mensch in der Großen Neugasse auf einen Schutzmann, als dieser ihn festnehmen wollte.
s# Eine eigentümliche Vergnügungsreise machten zwei junge Mädchen, die in Begleitung von vier Herren die Reise von Köln bis Mainz mittels Bahnsteigkarten zurückgelegt hatten.
die Mädchen den für eine solche Reise festgesetzten Betrag be zahlen sollten, ergab sich, daß sie vollständig mittellos waren; aber sich ihre Begleiter, die nach Frankfurt weiter fuhren, weigerten sich, das Fahrgeld zu entrichten. Die Mädchen standen im Alter von 14 und 1. Jahren und gaben an, Töchter eines Großtaufmanns und eines Postbeamten aus Köln zu sein. Sie wurden von der Mainzer Polizei in vorläufige Obhut genommen, bezüglich der Herren wurde die Frankfurter Polizei avisiert.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Cindenthal. Ueber das Thema: Zur Einführung der Feuerbestattung in Preußen referierte in der 10##. navian Gehlen(Kölm. An
Hand eines reichhaltigen Materials behandelte Redner vorab die Frage der Leichenverbrennung, betrachtet im Lichte der Geschichte, der wissenschaftlichen Kritik und der Religion. Treffend widerlegte Referent die Behanptungen der Freunde der Feuerbestattung, die sich stützten auf Gründe der Aesthetik, Sparsamkeit und Gesundheit. Dan wandte er sich der Stellung der Religion zur Feuerbestattung zu. Christentum, Judentum wie auch der Islam seien stets entschiedene Gegner der Feuerbestattung gewesen. Aus dem Sprachrohr der Feuerbestattungsfreunde— Der Flamme — zitierte Redner eine Anzahl Stellen, die zur Evidenz bewiesen, daß in diesen Kreisen der krasse Unglaube vorherrschend und die Verächtlichmachung jedweden christlichen Empfindens an der Tagesordnung sei. Zum Schlusse beleuchtete Redner die Haltung des Zentrums bei der preußischen Feuerbestattungsvorlage. Noch vor einigen Jahren habe die Regierung, u. a. auch der heutige Ministerpräsident selbst, die Feuerbestattung aus juristischen und
religiösen Bedenken abgelehnt. Man könne den Umfall in dieser Frage nur als eine Kapitulation der Regierung vor liberalen Phrasen bezeichnen. Die Versammlung dankte Hrn. Kaplan Gehlen für seinen ausgezeichneten Vortrag durch reichen Beifall. In der Diskussion wurde das Thema weiter eingehend besprochen.
Aus Köln-Nippes.
□ Frauenversammlung.
Im Saale des Tivoli fand am Mittwochabend eine eindrucksvolle, stark besuchte Versammlung katholischer Frauen und Jungfrauen statt. Im Auftrag der Einberufer übernahm Hr. Brüls den Vorsitz und erteilte nach kurzen Worten der Begrüßung und einigen geschäftlichen Mitteilungen, das Wort Hr. Th. Linfert (Köln).
Dieser schilderte die Bedeutung der Frau für das Familien= leben, aber ebenso wichtig sei es, daß sie Herz und Sinn für die großen weltbewegenden Fragen der Gegenwart besitze, um auch hier dem Manne eine verständnisvolle Gefährtin und gute Fee zu sein. Auch die Jugenderziehung verlangt Mütter, die in der Lage sind, ihren Söhnen den großen Gedanken der Pflege des Verständnisses für öffentliche Angelegenheiten in die Seele zu legen. Redner zeichnete dann das Wesen der Sozialdemokratie. Angebliche Arbeiterfreundlichkeit, Religionshaß und staatsstürzende Gesinnung ist die Signatur der negativen Politik dieser Partei.
Hat die Sozialdemokratie sich als Stütze der Arbeiter erwiesen? Die Antwort ist ein rundes Nein. Das was die Sozialdemokratie für die Besserstellung des Arbeiters getan hat, kennzeichnete ihr Führer v. Vollmar treffend mit den Worten: Das ist keine Politit ernster Männer, sondern die Politit von Kindern. An Hand der Tatsachen bewies Hr. Linfert, wie die sozialdemokratischen Vertreter im Reichstag die Interessen der Arbeiter mißachteten, indem sie gegen das Haftpflichtgesetz, das Reichsunfallversicherungsgesetz, gegen das gewaltige Gesetzgebungswerk der deutschen Rechts= und Justizeinheit, obwohl auch dieses gerade für den Arbeiter von größtem Segen war, gegen alle Arbeiterversicherungsgesetze, ja auch gegen jene Gesetze stimmte, die die oberen Klassen belasteten, um die unteren zu entlasten. So hat sie sich als die Partei des Arbeiterverrats, nicht der Arbeiterschützer bewiesen. Auch bei Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung hätten die arbeitswilligen bürgerlichen Parteien mehr erreichen können, wenn die Sozialdemokratie nicht ihre berühmte Kinderpolitik getrieben hätte.
Auch die Parteitage der Sozialdemokratie dienen nicht der Beratung zum Wohle der Arbeiter; sondern, wie die Genossin Zitz sich in diesem Jahre auszudrücken beliebte,„das heilige Feuer der Empörung in den Herzen der Frauen anzufachen". Sie sollte sich lieber entrüsten über das Verhalten ihrer Freunde, die es, so weit es an ihnen liegt, verhindert haben, daß jährlich 180—200 Millienen Mark mehr durch die neue Reichsversicherungsordnung der deutschen Arbeitern zufließen, daß heute schon eine Witwe vom 1. Januar 1912 ab, ohne daß sie Beiträge zahlt, wenn ihr Mann versichert war, eine Rente in der niedrigsten Klasse von 208—240 Mark bezieht. Ein solches Gesetz scheitern lassen, heißt ein frivoles Spiel treiben mit dem traurigen Geschick einer armen Witwe. Eine Partei, die die Religion zur Privatsache erklärt, wird von uns von vornherein mit gesundem Mißtrauen betrachtet. Wie betrachten die Religion nicht als Privatsache, sondern als eine der grundlegendsten Forderungen eines geordneten Staats= und Gesellschaftslebens. Religion und Politik sind zwei unlösbare Dinge, die nicht getrennt werden können. Eine Politik ohne christliche Grundsätze führt unrettbar zum Untergang. Auf Grund des Erfurter Programms, von Aussprüchen Liebknechts zeigte Herr Linfert, daß der Satz, Religion ist Privatsache, eine„nur durch praktische Rücksichten gebotene Erklärung" sei.
Den dritten Teil seiner Rede widmete Herr Linfert der Beweisführung, daß die Sozialdemokratie auch eine revolutionäre Partei ist. Hier hätter er bloß auf die jüngsten Vorgänge hinzuweisen brauchen: Der russische Ministermord= und die Verherrlichung desselben durch die sozialdemokratische Presse, das Wiener Attentat auf den Kriegsminister, die Teuerungsrevolten und Wahlrechtsdemonstrationen mit blutigem Ausgang sprechen ganze Bände. Hr. Linfert trug aber noch eine Fülle von Material zum Beweise seiner Behauptungen zusammen.
Den Schluß der mit großer Aufmerksamkeit und lebhaftem Beifall ausgenommenen Rede bildete eine begeisterte Aufforderung zum Kampfe, zur Mitarbeit. Wo die gegnerischen Frauen schon so lange mit kämpfen in den vordersten Reihen, dürfen auch unsere tatholischen Frauen nicht mehr zurückstehen, da müssen auch sie praktische, wenn vielleicht auch unliebsame Politik treiben. Der Redner erinnert an die großen Männer Windthorst, Reichensperger, Schorlemer usw. aus großen bewegten Zeiten. Was sie gewesen, verdanken sie ihren Müttern. Damals hielten auch unsere Frauen treu zur Kirche, treu auch zu jenen Männern, die im Parlamente für die Freiheit der Kirche kämpften. Heute handelt es sich nicht um die Bekämpfung einer einzelnen Religionsgemeinschaft, sondern heute heißt es: hie Glaube, hie Unglaube. Die Sozialdemokratie hat im letzten Jahre allein 25000 Frauen als Mitglieder gewonnen. Darum müssen sich auch unsere Frauen scharen um das glorreiche Banner der Partei, die ist die beste Hüterin der religiösen Freiheit und Toleranz, aber auch das festeste Vollwerk gegen den Umsturz, das Felsenfundament für Thron und Altar, das Zentrum.(Lebhafter Beifall.) Hr. Pfarrer Kastern, lebhaft begrüßt, führte einleitend aus, die erste Frauenversammlung habe bei den Gegnern kein Gefallen gefunden; dem Liberalismus habe namentlich die Behandlung der Strandbadfrage nicht gefallen. Die Sozialdemokratie hat in tendenziöser oder direkt unwahrer Weise über sie berichtet. Den Erfolg jener Versammlung konnte auch die Rheinische Zeitung nicht leugnen; daher unterschiebt sie uns, Angst und Not hätten das Zentrum veranlaßt, im letzten Augenblick auch die Frauen seiner Sache dienstbar zu machen. Von der großen roten Flut, von der die Rheinische Zeitung vorher sprach, haben wir nach der Wahl 3. Klasse erbärmlich wenig gesehen. Die Sozialdemokratie ist stehen geblieben, und was stehen bleibt geht zurück gevenüber den vorwärtsstürmenden Elementen.
Was unsere Motive angeht, so sei folgendes gesagt: Nicht die Not gegenüber der roten Flut hat uns getrieben, sondern die Notwendigkeit der Schulung unserer Frauen gegenüber der Verhetzung durch die Sozialdemokratie und dann der Gedanke, je mehr sich der politische Kampf in der Gegenwart auswächst, desto mehr wird er zum Weltanschauungskampf. Was die Sozialdemokratie seit Jahren geleistet hat in Verhetzung der Frauen ist bekannt; noch in der letzten Woche hat eine sozialistische Leuchte aus vem Osten in sieben Frauenversammlungen ihre Leuchte aufgestellt. Da können wir nicht mit verschränkten Armen zusehen. Da stellen wir der sozialistischen Gegnerin die Zentrumsfrau entgegen, da ist Schulung und Organisation der Frauen auch von unserer Seite erforderlich.
Redner führte weiter im einzelnen aus, wie die Mitarbeit der Frauen nach der Seite des öffentlichen Lebens und namentlich ihre politische Mitarbeit gedacht ist, zunächst prinzipiell: durch Organssationen besonderer Frauen=Zentrums=Vereine, aber nicht selbständig neben, sondern in Unterordnung unter die bestehendParteiorganisation nach dem Beispiel des Windthorstbundes Keine Politik auf eigene Faust! Praktisch können die Frauen arbeiten auf drei großen Gebieten: zunächst durch Stärken der Finanzen, indem sie Beiträge sammeln, wie es in sozialdema, kratischen Parteiorganisationen geschieht, dan durch die Presse: zunächst allgemein durch Verbreitung unserer katholischen und politischen Presse; dann durch Verbreitung von Flugblättern, nich durch direkte Verteilung, es stehen auch noch andere Wege offen Weiter können die Frauen mitarbeiten in der lokalen Organisation, was der Redner des näheren ausführt.
Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen warf der Redneeinen Blick auf die Situation angesichts der kommenden Reichs tagswahl in Köln=Stadt und=Land. Kein übertriebener Optimismus aber auch kein lähmender Pessimismus dürfe herrschen. zähe, ununterbrochene Arbeit von heute ab müsse die Parole sein Mit Rücksicht auf die religiöse Frage sagen wir mit dem Dichter der Freiheitskämpfe
Frisch auf mein Volk, die Flammenzeichen rauchen
Es ist ein Kreuzzug, es ist ein heil'ger Krieg.
Und mehr noch wie damals ist es auch heute nötig, Deutschlands Frauen aufzurufen zur Mitarbeit, sie zu begeistern für die hohen Ideale unserer christlichen Weltanschauung.
Nachdem sich der rauschende Beifall gelegt hatte, schloß der Vorsitzende mit herzlichem Danke an die Redner die glänzend verlaufene imposante Versammlung.
□ Der Männergesangverein Köln-Nippes veranstaltet auch in diesem Jahre und zwar am 3. Dez. im Thielschen Saale wieder ein Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession verwandt wird. Es ist dies bereits das 28. Konzert, das der oft preisgekrönte Verein für diesen Zweck veranstaltet. Der Verein selbst trägt Hegars Totenvolk, zur Feier des 70. Geburtstages des Komponisten, und Columbus, Kantatfür Männerchor, von Ferd. v. Hiller, zur Erinnerung an dessen 100jährigen Geburtstag, vor.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Der lebhafte Fremdenverkehr, der zurzeit in Gastspielen im Operncause herrscht, brachte einen Gast auch in die gestrige Aufführung des Rheingold. Nichts Zweckloseres als ein erstes Auftreten zu Anstellungszwecken in der Alberichpartie. Weder Stimme noch Gesangstechnik sino hier mit Sicherheit zu beurteilen. Hr. Willi Boel vom Stadttheater in Mainz entwaffnet außerdem die Kritik durch eine völlig unreise Leistung. Wer das Zutiefsingen durch ganze Tonrechen so virtucs übt, alle Charatteristit aus zwei sich stets gleichmäßig ablösenden Armbewegungen holt und es fertig bringt, dem Fluch Alberichs einen fast lyrisch zu nennenden Gesangsschwung zu geben, steckt noch im Anfang des Partiesindiums und ist mit einer ernsthalten Kritik nicht anzugehen. Ueberhaupt Charakteristit! Sie ist das Ein und Alles der Wagnerschen Gestattenwelt und gerade sie fehlte gestern nahezu überall.
Die Inszenierung des Wertes durch Direktor Rémond hatte für die„freie Gegend auf Bergeshöhen“ einen blumigen Wiesengrund geschaffen, der sich recht hübsch und zweckentsprechend zeigte, im übrigen war sie aus dem herkömmlichen Dekorationsfundus bestritten, der einer feineren Schattierungs= und Beleuchtungskunst gegenuber nicht sehr willig ist.
%# Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen Erkrankung des Hrn. Clemens gelangt heute(Freitag) nicht Der Mikado zur Aufführung, sondern Die Judin.— Frl. Lili Hungar vom Stadttheater in Freiburg i. Br. wird am Samstag, den 2. Dezember als Mignon auf Anstellung gastieren.— Am Sonntag, den 3. Tezember gelangt Karl v. Kaskels Oper Der Gefangene der Zarin als Novität zur ersten Auffuhrung. Der Komponist ist dem Kölner Publikum kein Fremder: seine Oper Die Bettlerin vom Pont des Arts hat hier vor Jahren einen durchschlagenden Erfolg errungen und gehörte zu den Zugstucken des Theaters. Kas##els neues Werk, dessen Handlung im Rußland des 18. Jahrhunderts zur Zeit der Zarik Elisaveth spielt, hatte in Dresden großen Erfolg.
Aus der Arbeiterwelt.
+ Städtische Arbeiter. Am Sonntag, den 3. Dezember, nachmittags 3 Uhr, findet im Saale des Gereonsbräu, Friesenstraße, eine Versammlung der städtischen Arbeiter Kölns statt. In derselben spricht Hr. Stadtverordneter Kurtscheid über das Thema: Christliche Arbeiterbewegung und Krankenkassenwahlen. Angesichts der bevorstehenden Wahlen für die drei Betriebskrankenkassen der Stadt Köln ist ein zahlreicher Besuch zu erwarten. Die Wahlen für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke finden bereits am Donnerstag, den 7. Dezember, statt. Die Wahlen für die Allgemeinen Betriebskrankenkassen beginnen am Montag, den 11. Dezember.
Seit 180 Jahren wird sie von Millionen und aber Millionen Gegenständen in alle Teile der Welt getragen! Sie ist ein Qualitätszeichen geworden für alle aus Stahl gefertigten, zum Stechen oder Schneiden dienenden Werkzeuge, wie Messer und Gabeln für Küche und Haus,
Messer für Gewerbe und Künste, Scheren für alle Zwecke, Taschen- und Gartenmesser,
Rasiermesser und Rasierapparate, Korkzieher.
Alle diese Gegenstände lassen sich nach ihrem Aeusseren nicht auf Qualität abschätzen; tragen sie jedoch das obige Zeichen, dann ist jedem Käufer die Gewähr für beste und solideste Ware gegeben, denn diese Marke ist seit dem 31. Juni 1731 das Fabrikzeichen der Firma:
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Feitag 1. Dezember 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Im freiwilligen Auftrage der Erben Adele Zervas versteigere am
Behdh Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
* Damen=Stiefel
## Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen
und breiten Formen.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb sanft und gottergeben, nach kurzem schweren Leiden, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der h. kaiholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, 29. November 1911. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dezember 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Albzez.
Die Seerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, In der Höhle 31-33, aus statt.
Die h. Messe der Herz=Jesu-Bruderschaft wird gehalten am 20. Dezember 1911, vormittags 8½ Uhr, in St. Maria in der kupsergasse.
Von seiten des Beamten=Vereins am 10. Dezember, morgens 11 Uhr. in St. Andreas und von seiten der Servatius=Bruderschaft am 6. Januar, morgens 73% Uhr. in St. Dankaleon. 3
=Stiefel
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
. 650
M. 800
M.
200: S bis
Samstag. den 2. Dezember 1911,
vormittags 10 Uhr ab,
im Auktionssaale
41 Wenerstraße 41 zu
den hechherrschaftlichen Haushalt
E partie=Geschäft Ludw. Gordes,
1 kompl. nußb. Schlafzimmer mit Stür. Spiegel= Mühlengasse 2, erstes Haus vem Altermarkt. schrank, 1 kompl. weiß. Schlafz. mit Paradiesbett,####—
I Luthersessel, Goldspiegel, Kristallkronleuchter,#### Stores, 1 silb. Tafelaussatz von hohem antiquar.#
Werte(getrieben), echte Perser u. andere Teppiche
50
50
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
#### Kinder-Stiefel... M.
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
Partie=Beschäft
Verdinzung.
Für den Neudau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Zimmerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Direktorwohnha###s zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bandureau Cöln=Lindenthal, Immermannstraßs 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. Dezember 1911, vormit tags 11 Uhr, an das Hon bauamt. Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.
Cöln, den 27. Nov 1911.
%g Hochbauamt: Kleesisch
und Decken, sowie ein großer Teil Haus= und Gartenmöbel aus der Villa in Brohl a. Rh. herrührend.
*
∆
* 84
∆ 05
E Hain, HammEimTE, 1 8, d. Apotheke.
Katholischer Beamten=Verein Freundliche Einladung.
Unser Mitglied Herr Christian Greiffer, Kassendiener, #ist im Herrn entschlasen. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Dez., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause In der Höhle 31—33. Die heil. Messe wird gehalten am Sonntag. ### den 10. Dezember, vormi tags 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiliann bittet Der Vorstand. a
„„* fahr gut orhalton und amei—1 Während der Schleuderwoche sind die Preise
Standen der der Verseigrung Bezersfraße 1 zu be A8 Ss guder Be. P474 8t5e, äser 6333ar- Kat:
zwel Stunden ver der Verstaigerung zu beischigen. B 3 Gleschzelig enoft, neige siogaratzrgertsläte in staase.
□ Riezung Dienstag
BerlinerLotterie
auf 10 Lose
### 1 Gewinn garantiert
Pineas
Socn
Eit
Auktionator u. Taxator,
Köln, Unter Sachsenhausen 30. Telephon A 4610.
Unseren Mitgliedern geben wir dem Ableben des Mitgliedes Herrn
hierdurch von
WalthersSchulsgustung
Von Samstag, den 2. Dezember ab, täglich nachmittags 4 Uhr, außer Sonntags:
Rentner
Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Berlich 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. a
8
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden ünseres verehrten Kollegen, Herrn
geziemend in Kenntnis zu setzen.
beider Innungen,
Das Begräbnis findet statt Samstag, den 2. Dez., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Berlich 7, wozu ergebenst einladet: Der Vorstand.
Bod J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meiner lieben Frau spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Vereinen von Meschenich meinen innigsten Dank aus. 53
Jos. Ullrich.
Meschenich b. Brühl. den 1. Dezember 1911.
Huktion*
im Geschäftslokale der Firma Wilhelm Wewer,
30 Hohestraße 130.
Die Sachen sind neu und vorher zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Anktionator u. Carator,
Glockengasse 8, Fernsprecher A 798. 2*
Trauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
9
sehen
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 4. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, ver steigert werden:
1. 1 Anrichte:
2. 2 kadentheken, 2 Regale, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 kadenschrank;
3. 1 Schneidemaschine;
4. 1 Metallsarg;
5. 1 Sofa, Bücherschrank, Tisch, 1 Rupferstich;
6. 1 Grammophon mit Jubehör;
7 1 Pianino(Mahagoni), 1 Büfett(Eichen), 1 Sofa mit Umbau(Eichen);
8. 1 Kleiderschrank;
9. 1 Orchestrion mit Jubehör;
10. 1 Rüchenbüfett;
11, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Schreibpult;
12. 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofatisch, 1 1schläfiges Bett;
13. 1 Kußbaumsarg mit eingelegtem Uhornholz; 14. 1 Posten Schuhwaren;
15. 1 Büfett;
16. 1 große Partie Röbel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, h* Gladbacherstraße 13, I.
äl
1,80 m. an
fast gänzlich
Jahn
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Zwangs-Versteigerung
! Am Samstag, den 2. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz
versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Olüschsessel, 1 Sücherschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 kronleuchter, 1 Trumeauspiegel, 1 Nähmaschine,
1 Ofen mit Rohr, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Badeofen, 1 Bettstelle usw.
1 Partie gehrauchte Dekerationsartikel für Zimmerdecken usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Dez. 1911, nachmittags 409 Uhr, ollen im Pfundioka e Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz
vorsteigert werden:
2 Bohrmaschinen,1 Drehbank, 1 Sägemaschine, 2 automatische Wagen, 1 Schreibmaschine Ideal, 1 Geldschrank, 1 Elektromotor mit Transmission,
Musikwerk mit 20 Platt.,
2 Klaviere, 1 Büfett, verschiedene Vertikos und andere gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gorichtevo ngleher in Cöln.“
Amtenbrink
Obenmarspforten estr. 139(Schw.
19•)
Glüchk bei
Am Samstag, 2. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke Maybach straße und Ritterstraße, in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon versteigert werden:
Im
für Rechnung dessen, den es angeht. Der Perlkoks kann 1 Stunde vorher auf dem Güter babi# Gereon an dem Waggon N. 31308, Breslau besich tigt werden.
Lichtenberg,
Gerichtsvollziehr in Cöln. Schillingstraße 39A.
Harzüung-Lotierie von Ioo iR. 42 ür. I1 Sin uulele - Glüchssollehite.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CO““
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln Eschgassel2 versteig ert werden:
Musikautomat; daran anschl. in Poulheim an dem Denkmal:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Dez. 1911. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
große Partie Mobiliargegenstande, Bücher usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Am 4. u. 5. Dezember d. I von 9 Uhr vormittags ob, findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof Cöln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. November 1911. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Törener straße 155 zu Köln=Lindenthal versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schräuschen, 1 Vertiko, 1 Musikautomat, 1 Auszietztisch, 1 Spiegel, 4 1 Bowle mit Tisch
usw.
Hieran anschließend: 1 Oelbild(Landschaft).
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln= 2“ Lindenthal, Schallstr. 13
Cheater und Konzerte.
* Kölner Kammermusik-Vereinigung. Das dritte populäre Morgenkonzert am Sonntagvormittag 11¼ Uhr weist ein erlesenes Programm auf. Es wirken mit: Frl. Angele Vidron (Sopran), Frau Elly Ney(Klavier) und Hr: W. Gaertner als Begleiter der Gesänge: Das Konzert findet im großen Saale des Konservatoriums statt.
Flora. Am Samstagnachmittag findet in der Flora das ritte Sinfonie=Konzert des verstärkten Flora=Orchesters unter ag des Musikdirektors Arthur Wolf statt. Das Programm diesmal wieder mehrere interessante Neuheiten: die sinfonische
Leitung de
bringt diesmal wirerr mehrere iterenlunteertunerrrtr.
ichtung Es waren zwei Königskinder von Fritz Volbach, ein kalienische Serenade für kleines Orchesters von Hugo Wolf und die Lubertüre zu Frithjof von Théodore Dubois. Die klassische
Musik ist durch Mendelssohn's-moll-Sinsonie, die sogenannte
Schottische, vertreten.— Die Flora hat jetzt schon mit der Ausgabe von Abonnements für 1912 an neu hinzutretende Abonnenten begonnen. Trotz der immer steigenden Aufwendungen für die Konzerte und die Unterhaltung aller Anlagen sind die Abonnementspreise nicht erhöht worden, sondern auf den gleichen niedrigen Sätzen verblieben, wie sie jetzt schon seit mehr als 10 Jahren unverändert in Geltung sind.— Am nächsten Mittwoch, den 6. Bezember, findet nachmittags ein Nikolaus=Kinderfest unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen statt.
□ Jugendliche Verbrecher. Der 16jährige Laufjunge einer Ehrenfelder Fabrik erhielt gestern den Auftrag, ein Wertpaket mit 8000 M. von der Post zu holen. Er holte das Paket ab und erschien dann in der Fabrik mit der Meldung, zwei Burschen hätten ihm auf dem Wege das Naterentrissen und seien damit entlaufen. Durch die Kriminalpolizei wurden Nachforschungen angestellt und schließlich die beiden Burschen ermittelt. Bei einem der Spitzbuben fand man in der elterlichen Wohnung im Keller verscharrt das Paket mit 7000 M. vor, der Junge hatte 600 M. in der Tasche, während der andere 300 M. bei sich trug. Den Eltern der Burschen war von dem ganzen Vorfall nichts bekannt.
Aus Köln-Nippes.
W Der Kirchenchor von St. Maria-Himmelfahrt feierte sein 27. Stiftungsfest am verflossenen Sonntag im Tivolisaal durch ein Vokal= und Instrumental=Konzert, nachdem die kirchliche Feier bereits am Bußtag stattgefunden hatte. Nach einigen Orchestervorträgen der Kapelle des Inf. Rats. Nr. 65 führte sich der Chor mit Mozarts Weihe des Gesanges mit Orchester aufs beste ein, vie er auch in den nachfolgenden Liedern von Mendelssohn, Lach ner, Isermann u. a. sich auf der vollen Höhe seines Könnens eigte. Das Chormitglied Herr Schilberz fand mit seinen schönen Baritonvorträgen allseitigen Beifall. Die Herren Paffendorf und Braun offenbarten in ihren Klavier= und Harmonium=Vorträgen vollendete Technik. Herr Lehrer W. Langenberg wußte Dichtungen
mit feinem Verständnis vorzutragen Der Präses, Herr Pfarrer Rosellen ermunterte in einer Ansprache
stteilnehmer zu regem Beitritt in den Chor. In den Kreis der Silber=Jubilare wurden die Herren Frz. Kaiser, Matth. Lint eingereith, womit der Chor nunmehr 10 aktive Jubilar=Mitglieder zählt. Durch Ueberreichung je eines großen Bildes: die hl. Cäcilia nach Raffael wurden die drei Jubilare gebührend gefeiert.

Seite 4.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 331 x Freitag, 1. Dezember 1911.
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches. für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen)
Solider strebsamer Mann
(auch Nichtkaufmann) gesucht zur Uebernahme der GeneralVertretung für meine Fabrikate(Haushaltungsartikel) für Köln.
Vollständig unabhängige, äußerst angenehme Postion.
Zur Uebernahme sind 3000 K in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden an die Geschäftsstelle d. Bl. unter C 300. 8c
K
!Dauernde
Existenz!
10000-20000 Jahresverdienst
sind durch Fabrikation u. Vertrieb eines patentamtlich gesch. Konsumartikels, welch. täglich in jed. Haushalt gebraucht wird, zu er zielen. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Risiko # vollständig ausgeschlossen, # da hervorragende Erfolge nachgewiesen und Inhaber n den Artikel in Hamburg # selbst fabriziert Je nach zm Bezirk J. 1000—2000 er #2 forderlich. h 5
A Nur ernstliche Reflek# tanten erfahren näheres # von 10-1,—6 Uhr
Johenzollernring 31, I.
S PTN
F
Für unser Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen wir zum baldig. Eintritt einen zuverlässigen, branchekundigen Gehülfen, flotten Verkäufer.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 13—15. 4
Expedient,
Halbinvalide, von kleinerer Maschinenfabrik in Köln zum bald. Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen unter A 248 an die Gesch. d. Bl.
Lagerverwalter
für Tuchfabrik
Lagermeister(Masch.-Fabrik) Lagerist(Spiel=Eisenbranche) Kontorist, Bureaugehülfen werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Köln, Cäciiienkloster 9.
Junger Anmaltsgehülfe
für 2. Instanz, perfekter Steno graph und Maschinenschreiber (Oliver) sosort gesucht.
Off. u. B 1261 a. die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Jüngerer Bureaubeumter
für 1. Januar gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Offerten nebst Zeugnisabschriften sub B1218 an die?. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Tüchtiger
Metzgergeselle
sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Frankfurterstraße 108.
zunger, starker Mann, im Flaschenspülen gut bewand f. Weingroßhdlg. sofort gesucht. Off. erb. unt. B 1259 an di 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für unsere Wäschekonfektion (elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2. b
Ein älteres
kath. Mädchen
für den bürgerlichen Haushalt esucht. a
Selb. muß im Kolonialwarengeschäft mit tätig sein. Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Offerten mit Photographie u. Zeugnisabschr. unter K 732 an die Geschäftsst..Kölner.=A.
Kontoristinnen
Buchhalterinnen
Verkäuferinnen
für hier und auswärts gesucht. Kaufm. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstraße 9.
Suche per 1. Dezember eine
Verkäuferin.
Delikateßwarenbranchekundige bevorzugt. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Wilhelm wiggers
Gronau i.., Bahnhofstraße.
Suche für Lichtmeß 1912 auf ein Gut ein katholisches
*
lein
zu drei Mädchen. Ein Kenntnisse im Nähen erwünscht. Lohn nach Uebereinkunft. anschluß.
Off. u. C 298 a. d Gesch. d. Bl.
Gidentl. Verkäuferinnen und fungere Sehülfen für Kolonialwaren
nach hier u. auswärts gesucht. Köln Nippes, Sechzigstraße 33.
Verkäuferin
kath., durchaus tüchtig in der MRanufakturbranche, gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
Ferd. Laufenberg, Düren, Oberstraße 65.
welche Küche u. Haushalt versteht und kinderlieb ist, zu möglichst bald, spätestens 15. Dez., gesucht.
Essen=Ruhr. Frau Dr. Rust.
propere flotte Verkäuferin gesucht.
Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 81.
esseres
hath., für alle Hausard. ges.
Keine Wäsche. Lohn 30 M. Neu=Ehrenfeld, Försterstraße 48.
per sofort gesucht.
Terranova=Industrie
Weilerswist bei Köln.
Jushülfskellner für Sonntags A gesucht. Off. unter L. M an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 88.
Ced. Mann, 30., sucht Beschäf# tigung. Köster, Huhnsg. 19.
Suche für meine 17jährige Tochter, die ihre Studien auf der Handelsschule in Bonn be endete
Stellung als Sekretärin, Korrespondentin etc.
Sie spricht und schreibt perfekt Englisch u. Französisch, ist in allen Arten der Buchführung sowie in Stenographie u. Schreibmaschine geübt.
Fr.=Off. u. A K 6685 an die Geschäftsst. d. Köln. Vzta. k
Junges mädchen
19., kath, sucht Stelle mit Fam.=Auschl. als Stütze in kl. Haush. oder zu kränkl. Dame.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Gehalt gesehen. Offerten unter K.., St. Josephsstift, Trier.
Bess. geb kath. Fräulein
20., w. 1 J. in Klosterpension war, sucht Stelle ev. als Stütze in bess. Privathaus, auch gr Gut, wo Dienstm. vorh. Familienanschluß. Gehalt nach Uebereink.
Off. u.'8 an die Annahmestelle Köln, Mauritiussteinweg93
Möbelpolieren
usw. in u. auß. d. H. Bill. Berechn. b Weber, Auf der Ruhr 14.
Züglerin empfiehlt sich für in
Junlirtin und außer d. Hause. Mozartstraße 60, l. Etage. b
Aeltere, erfahrene
haushälterin
sucht selbständig. Wirkungskreis f. Januar od. Februar: Fr.=Off u. K 726 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, wurde durch Zufall zu Anfang Januar frei.
E. Schneider, z. Zt. Hall
bei Ratheim, Bez. Aachen.
Haushälterin
einfach uno zuverlässig, sucht sofort oder baldigst Stelle bei gesstlichem Herrn. Gefl. Off. erbet. u. GM EssenRuhr=West, Gemarkenstr. 101.
Zelteres Fräulein
welches bis jetzt eigenes Gechäft hatte, sucht Vertrauensstelle,
am liebsten in Nippes.
Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Angehende Stütze
(Waise) sucht per 1. Januar od. spä er Stelle, am l. nach auswärts. Off. u. B 1221 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zweitwärterin
mit langjähr Zeugn. sucht Stelle für jetzt oder später.
Näheres A. Fresewinckel, Düsseldorf, Kreuzstraße 9.
Einf. kalh. Fräulein
sucht Stelle als Stütze b. Familien= anschluß, am liebst. auf e. Gute.
Fr.=Off. u. BT 6715 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Sucho für meine Tochter
18 J. alt, Pension in bess. Fam. z. Erlern. d. Haush. u. der gesellschaftl. Formen. Kleinheidt, Krefeld Augustaplatz 10.
sucht Stellung in Kolonialwaren= geschäft, event. auch zur Aush Off. u. 2537 an die Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin, kath., m. langj. Zeugn. sucht Stelle z kl. Kinde. Offerten unt. B 1246 an die2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kathol. Fräulein
20 Jahre alt, in allen Hausarb. bewandert, sucht pass. Stelle als Stütze in gut. Privathause. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Salär gesehen.
Fr-Off. unt. K 727 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
nlieres Fraulein
gewissenhaft und zuverlässig, welches viele Jahre in EngrosGeschäft tätig war, sucht, da selbiges eingeht, anderw. Vertrauensstelle od. z Aufsicht usw. Prima Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 730 an die Ge schäftsst. d. Kölner.=A. 1
Ingeh. Verkäuferin sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Deutz, Mathildenstraße 24.
gleiß. Mädch., 18., m. g. Z. s. St. 4 f. K. u. Hausarb. Palmstr.32.5
Schweine=Metzgerei
Verkäuferin
sofort gesucht. Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 120. b
Zum 1. oder 15. 4110025. Januar tüchtige 1. Arbeiterin bei hohem Salär gesucht.
Sophie Selle, Rheine i. W.
Für Schneider Sisplaz frei.
Fleischmengergasse 43, II. r. b
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22.
Nienstmädchen für kl. Haush *“<space> g e s.<space> E n g e l d e r t s t r.<space> 4 1,<space> I.<space> r.<space> b<space>
Fräulein
kath., gesund, 26., sucht bis Neujahr 1912 Stellung als Hausdame, hat Erjahrung in Küche, Haushalt und Krankenpflege, Liebe u. Verständnis für Kinder.
Fr. Off. u. K 731 n d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Aelt. kath. Mädchen mit
mehrjährigen Zeugnissen sucht
Stelle als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn für 1. Februar oder später Gefl. Off.
an Maria Rheindorf, Euskirchen, Veydachstraße 14.
Kitten und Breine
v. Porzell., Glas usw. Neuverg., Reparieren v. Kunstgegenständ. u. Antiquit. Fehl. Teile w. ergänzt.
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 19.
Perf. Weißnäherin
in Damen= u. Kinderwäsche bei blligster Berechnung. A. Wagner, Waisenhausgasse 56, part. b
Lachtschriftplakate
aller Art werden angefertigt. Karthäuserwall 19, I.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. 1, III.“
Austreicher=-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25
I8 Hahnenstr. 48 Cel. B 1919.
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b Jos. Breuer, Langgasse 26.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. H. Beckers, Schwalbengasse 7. b
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
guche noch einige Kunden im 2 Ausbessern von Wäsche und Kleid. Besch. Jose phstr. 20, I.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Herrschaftl. 3. Etage
in schöner, freier Lage, der
Neuzeit entsprechend neu hergerichtet
Moltkestraße 123
8 Zimmer, große Räume, Diele, Küche mit Wandplatten u. Spind. eing. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkertböden und Linoleumbelag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, Diele, elektr. Treppendel. usw. Hausmeister im Hause.
Preis 2500 M.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. r
ttestea
1
(neu hergerichtet), luftige
schöne Wohnung, 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Erker, Kachelösen usw. 1320 M.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
Anständiges junges
find. gute bill. Pens. bei besseren Leuten. Nähe Übierring.
Off. unt. B 1263 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
zwei freundliche, luftige Zimmer an ruhige Leute sofort zu
vermieten. Bartheistraße 101.
Abgeschl. s
Küche, Keller, Parterre, zu 35.4. pro Monat per 1. 1. 1912 zu vermieten.
Ewaldistraße 15, nahe St. Agneskirche. b
ächerei
in Hermülheim zu vermieten. Näheres in Kendenich Nr. 93 zu erfahren. b
Parterre=Räume
passend für Arzt od Rechtsanw., zum 1. Febr. preisw. zu verm. Hunnenrücken 46.
Rheingasse 7
2. Etage, 3 Zimmer, an ordent liche Leute zu vermieten. Mietpreis.425. Bescheid bei„ L. Schänzler, 1. Etage.
Abgeschl. 3. Etage
1 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
b. Meister Gerhardstraße 20.
Schönes h. Zimmer, straßenw., J zu verm. Zülpicherstr. 33, III.b
Antwerpenerstr. 7
3. Etg. Anbau, 3 Z. u. Küche, event. Mansarde, in bess. Hause an ruh. Familie zu vermieten. b
inf.möbl.., ev..Pens., sof. bill zu verm. Heinsbergstr. 1a. p.
Jsabellenstraße 8. 2. Etage
5 schönehelle Räume inkl. Küche, alle Bequ., in ruhigem besseren Hause an kl. Familie zu verm. b
2 übereinanderl. Käume,
je 75 qm, für Lager od. Werkstatt passend, zu vermieten. b Mauritiuswall 68, Toreingang.
Mariengattengasse 13—15
2 Anbauzimmer an kleine anständige Familie zu vermieten. Bescheid daselbst bei Bayer, II.
Brautpaar
sucht für 1. Mai 1912 Wohnung von 5 Zim., Küche u. Zubehör in südl. Neustadt. Solche mit elektr. Licht, Badez. u. bevorzugt. Off. m. Preisang erb. u. 2534 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Stadtgarten ein zu ebener
Erde gel. geraum. hell. u. trock
Christinastr. 66, 1771°68; am Wilhelmplatz. 2. Etage, 5 Zim., Küche, Badezimmer u. Mans. sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus
per sof. gesucht. Off. m. Größenang. u. Pr. u. 136 a. d. Annahmest. Friesenstr. 45.
Hadenl. in nur g. Lage Altst. mit
L-6 Wohnr. ges. ev. sof. Off. u. B1265 a. d. 2. Gesch., Breitestr 85.
ssse
(. Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000- 5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Giroko to Cöln.
Postscheck onto Cöin 874#.
1 Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Por 07.0
gegen gute Sicherh. u. mon. Rüchzahlung von Selbstdarl. gesucht. Vermittler zwecklos.
Off. u. B 1260 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
15000 Mark
oder 40000 M. 1. Hypothek gesucht. Außer Sicherheit gute Bürgschaft.
Off. u. 2531 a. d. Gesch. d. Bl.
öhere Beamte erhalten von hiesig m Geldgeber Darlehen zu 6 Prozent. Ausführl. Offerten unter B 1186 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Unterricht)
C
Ihre Zeugnisse
a. d. Schreibmasch saub. abgeschr. vervielfältigt
od. fürs Ausl. übers. Bewerbgs schreiben u. Korrespond. ausgef Kaufm. Sprachunterricht.
Spandow, Fgge
8
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 6
Privat-Tanzkränzchen.
Es können noch einige Damen und Herren an einem Privat Kränzchen teilnehmen(ohne Nebenkosten). Dasselbe wird
von einem der besten Tanzlehrer
geleitet.
Angeb. u. B 1215 an die? Geschäftsstelle, Breitestr. 85. k
Fortsetz. siehe Seite 13

Garnierte Damenhute Jeder
in modernster Ausführung Huf
Elegante Damenhüte Jeder
mit Flügel-Garnitur Auf
Hochaparte Damenhüte Jeder
n feinster Ausführung, mit schicken Mat
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite 5.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Pelze, Echarpes, Tücher, Weisswaren usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Hächste Woche
Unwiderruflich Ziehung 8. und 9. Dezember.
Große
Frankfurter
OTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew.
7492 Gewinne im Werte von
H5000 50000
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Gencraldebits
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf, Königs-Allee 52
Louis Hederich,
Frankfurt)., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakste knntliche Verkaufsstellen
Friedr. Amtenbrink, Cöln empf. Frankfurter
Lose a.A u. verwerte alle Gewinne mit 90%
dar Geld.
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
rhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstterischer Ausführung. Ehe Sie anderweltig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders ausmerksam mache ich auf meine
Paul peyer, Ahrmacher u. Inwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4* Reelle Garantie!
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstaufen=Bad Rubensstr. 30. Cel. A 3573.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blocks in allen Größen und Sprachen. p
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Coporinstr a“ zu billigen Preisen. Severinstr. HIO.
Roland. Nähmaschinen
bekannt erstklassiges Fabrikat Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung
RolandMaschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 0“
Wild
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.*
WetterKragen
wasserdichte Wollstoffe f. Herren und Jünglinge
Aussuchen S 18.56
Königstraße 9malzbächel
im Engroslager. 3b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1911.
69 Der Millionscheck.
25*)1n„n 7 0„
Die beiden Verbrecher rafften schnell einige Wäsche und Kleidungsstücke zusammen, zogen ihre Mäntel an, ergriffen den Handkoffer und verließen das Gesandtschaftsgebäude. Kaum hatten sie draußen einige Schritte zurückgelegt, um nach einer Troschke zu suchen, als ihnen plötzlich der Straßenfeger den
hinten an sie herantraten.
„Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet!“
„Zurück, ihr Lumpenpack,“ schrie Ibarra und wollte einen Revolver ziehen. Doch schon hatten sich verkleidete Kriminalbeamten auf die beiden Kordillerer geworfen, ein kurzes Ringen und bald saßen die Terhafteten geschlossen in einem Wagen. Während der Fahrt öffnete einer der Beamten den Koffer und hatte die Genugtuung, darin ganze Pakete der als gestohlen gemeldeten Banknoten vorzufinden.
in Abend desselben Tages waren wiederum der Seeheimer Stationsvorsteher Karl Brückmann und Aennchen Köppen in der Wohnung Frieda Werners anwesend. Sie befanden sich in froher Stimmung und harrten des Detektivs. Schon klingelte es draußen und Ferdinand Wald trat mit freudig erregtem Gesicht näher:
„Nach menschlichem Ermessen sind wir am Ziele unserer Arheit, rief er. Ich bringe frohe Botschaft. Ibarra und sein Spießgeselle sind verhaftet und Heller hat ein Geständnis abgelegt!“
„Gott sei Dank,“ sagte Frieda und faltete die Hände.
„Lassen Sie sich erzählen. Nachdem ich die Gewißheit hatte, daß Ibarra heute früh von der Kriminalpolizei aufgehoben worden war, setzte ich mich auf die Bahn und fuhr nach Köpenick. Es gelang mir dort, den Untersuchungsrichter zu sprechen, und dieser teilte mir auf mein inständiges Bitten mit, daß Heller heute früh angesichts des erdrückenden Beweismaterials seine Mitschuld zugegeben habe!“
* Fortsetzung und Schluß.
„Und was hat er eingestanden,“ riefen die Zuhörer wie aus einem Munde.
„Alles! Hören Sie zu, meine Herrschaften: Heller hat folgende Aussage zu Protokoll gegeben: Er habe vor etwa einem halben Jahre den kordillerischen Legationssekretär Ibarra in Köln kennengelernt. Dieser habe ihn darauf hingewiesen, daß demnächst die große araukanische Kriegsanleihe durch die Rheinisch=Westfälische Bank gehen würde. Um einen Teil davon in die Hände zu bekommen, sei Heller auf folgenden raffinierten Plan eingegangen.
Am Tage des Eintreffens der ersten Rate der Anleihe solle Heller, dem mit anderen Beamten der Verpackung der Wertsendungen, insbesondere das Ausschreiben der Adressen oblag, ein zweites, dem Original genau gleichehendes Wertpaket mit Siegeln und Firmenstempel herstellen und es in eine Mappe mit dem Namen der Bank stecken, die sich dort in mehreren Exemplaren in seinem Bereich befanden. Dann sollten einige Spießgesellen Ibarras auf ein vom Fenster aus gegebenes Zeichen den Kassenboten, die das richtige Wertpaket trugen, folgen, sie anrempeln, ihnen dabei die Mappe zu entreißen und die zweite Tasche mit dem falschem nachgemachten Paket in die Hände zu spielen suchen. Der Plan isi auf das Beste gelungen! Nachdem die Gauner durch Ueberrumpelung der Kassenboten die Schecks in die Hände bekommen haben, setzten sie sich auf den bald darauf abgehenden=Zug. kamen gegen Morgen in Berlin an, um die bereits avisierten Schecks einzulösen, was ihnen ja auch größtenteils gelungen ist. Das ist die Erklärung des geheimnisvollen Millionenraubes!
Ganz sicher ist nun in spätestens einigen Tagen unser Schützling auf freiem Fuße. Der Untersuchungsrichter versprach mir, sich sofort mit der Staatsanwaltschaft in Verbindung zu setzen. Wir werden ihn bald in unserer Mitte begrüßen können.“
Zwei Tage darauf wurde draußen stürmisch an der Klingel gerissen, so daß es durch das ganze Stockwerk widerhallte und die Nachbarsfrauen neugierig die Köpfe heraussteckten. Die beiden Mädchen eilten zur Tür und zogen jubelnd den endlich Befreiten herein! Etwas magerer und blaß war er geworden, aber sonst stand er gesund und munter vor ihnen und erwiderte
die innigen Küsse seiner Schwester und streichelte die braunen Locken Aennchens. Dann trat er auf Karl Brückmann zu, streckte ihm beide Hände entgegen und sagte:
„Herzlichen Dank, mein lieber Schwager, für all deine Mühe und Teilnahme, die nun doch zum glücklichen Ende geführt hat!“
Doch der ebenfalls anwesende Stationsvorsteher winkte lächelnd ab und wies auf den Detektiv:
„Dem Herrn dort mußt du in erster Reihe danken, denn ohne seinen Scharfsinn und seine Energie wäre die Befreiung niemals gelungen!“
Willy Werner reichte dem Privatpolizisten dankbar die Hand, Frieda aber trat in überströmendem Glücksgefühl zu ihm hin und drückte einen herzhaften Kuß auf die Wange des Detektivs.
Nachdem einige Zeit später sowohl Heller als auch Ibarra und sein brauner Helfershelfer zu mehrjährigen Zuchthausstrafen verurteilt worden waren, erhielten alle, die an der Aufdeckung des Betruges mitgewirkt hatten, in erster Reihe Ferdinand Wald und der Stationsvorsteher Karl Brückmann ihren Anteil an der beträchtlichen Belohnung, die die araukanische Gesandtschaft auf die Wiedererlangung des Geldes ausgesetzt hatte.
Vater Koppen konnte in Anbetracht der völligen Rehabilitierung des Postbeamten die Hand Aennchens nicht mehr verweigern, um so mehr, als die Postbehörde diesen in eine vorteilhafte Stellung hatte aufrücken lassen und auch die Banken ihm ein anständiges Schmerzensgeld ausgezahlt hatten.
An einem schönen Herbstabend fand in einem Berliner Hotel die Doppelhochzeit der beiden Paare statt, und die soeben von der Hand des Priesters zusammen Gegebenen saßen an der langen Festtafel, Karl geschmückt mit dem inzwischen eingetroffenen Orden der italienischen Krone. Toast auf Toast und Vivat auf Vivat erscholl, denn sowohl die Kollegen der beiden jungen Ehemänner von der Bahn und der Post, der Seeheimer Stammtisch und die zahlreiche angesehene Verwandtschaft Aennchen Köppens hatte es sich nicht nehmen lassen, der Feier beizuwohnen.
Und als man daran ging, die Tafel aufzuheben um nach guter alter Sitte das Tanzbein zu schwingen, erschien ein reichbetreßter Diener in der Tür des Saales und überreichte den

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 x Freitag, 1. Dezember 1911.
Total-Ausverhauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufsabe.
Das gesamte Warenlager wird zu enorm billig. Preisen ausverkauft. Das Lager umfasst in grösster Auswahl
und in bekannt guten Qualitäten
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Erstlingswäsche, Normal-Unterzeuse. Strümpfe, Handschuhe, Unterröcke, Blus, Schürzen, Wolltücher, gestr. Westen, Sweateranzüge, Korsetts, Kinderkleidchen, Mäntel, Jäckehen, Capes, Häubche Mützen, Hüte, Schirme, Gürtel, Leder- u. Sammettaschen, Kragenschoner, Krawatten, Hosenträger, Taschentüch
Noch vorrätige Mufflon, Sealkanin, Herzmurmel, Feh, weisse Tibets,
AEINBUR scharte Krimmer-Krawatten u. Huffe, Kinder-Pelze u. Garnikuren
POlzwären werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Günstige Kaufselegenheit für Weihnachten.
Ein Posten Glacéhandschuhe Sexje I Serie II Serie III
für Damen und Herren jclnt M1 4 2E* B ER
elegante Qualitäten in schwarz, weiss und farbig Jelli I.
Handarbeiten zum Aussuchen jetzt zur Hälfte des Wertes
eschw. Gans, Ehrenstrasse 54A.
3
Aus der Arbeiterwelt.
0 Terrorismus.
Die Rheinische Zeitung vom 27. November bringt einen roten Waschzettel zum Abdruck mit der Ueberschrift: „Christlicher Terrorismus.“ Da wird mitgeteilt, daß in Allenstein 16 christliche Bauarbeiter die Arbeit niedergelegt hätten, weil der Unterehmer einen sozialdemokratisch organisierten Arbeiter nicht habe entlassen wollen. Die versuchte Brotlosmachung sei jedoch nicht gelungen.
Es entspricht den Tatsachen, daß sich christliche Arbeiter in Allenstein geweigert haben, mit einem„Genossen“ zusammen zu arbeiten, angeblich, weil sie provoziert worden seien. Leider haben sie sich auch dazu hinreißen lassen, die Kampfmethoden der roten
Tertoristen nachzuahmen und die Arbeit niederzulegen. Von der Leitung der christlichen Organisation ist dies aber im Gegensatz zu der sozialdemokratischen Gepflogenheit nicht etwa gutgeheißen oder beschönigt und verteidigt worden, sondern sie ist mit Entschiedenheit dagegen eingeschritten. In der letzten Nummer (48, 1911) der Baugewerkschaft, Organ des christlichen Bauarbeiterverbandes, wird in einem Artikel zum Kapitel Terrorismus die Möglichkeit zugegeben, daß vereinzelte christliche Arbeiter sich Uebergriffe in der Agitation zuschulden kommen
ließen,
„über wir haben dann nicht gezögert, auch zur rechten Zeit das richtige Wort zu sprechen. Wenn z. B. einige Allensteiner Kollegen sich dieser Tage hinreißen ließen, die Entlassung eines sozialdemokratisch organisierten Bauarbeiters zu erzwingen, angeblich, weil er sie provoziert und beschimpft habe, so haben wir das getan, was getan werden mußte: entweder, sie nehmen sofort die Arbeit wieder auf und arbeiten mit dem Betreffenden zusammen, oder sie schließen sich aus der Organisation aus. Wir sind der sicheren Ueberzeugung, würden alle sozialdemokratischen Verbände so handeln, würde das einen heilsamen Umschwung herbeiführen. Aber wo haben wir das zu verzeichnen?“
Nein, das sucht man in der sozialdemokratischen Bewegung vergebens. Dort, wo nicht vereinzelte Uebergriffe, sondern hunderte von Terrorismusfallen vorkommen, wo dies geradezu zum System geworden ist, da wird abgeleugnet, verteidigt, beschönigt, wenn nicht direkt gutgeheißen und zu weiteren Gewalttaten angespornt.
Das ist des Pudels Kern; hier liegt die große Schuld und die Schande der sozialdemokratischen Erziehungmethode. Der Allensteiner Fall kann diese Sünden der Sozialdemokratie nicht entschuldigen, ebenso wenig wie er gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung ausgebeutet werden kann. Den verantwortlichen Stellen des christlichen Bauarbeiterverbandes kann nicht der geringste Vorwurf aus der Sache gemacht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Efferen, 30.Nov.1911. In einer Bekanntmachung des Ober bergamts Bonn im Amtsblatt der Regierung vom 29. Nov. heißt -: uf Grund der Mutung vom 22. Dez. 1910 wird dem Notar Theodor Lempertz zu Köln unter dem Namen Efferen das Bergwerkseigentum in dem in den Gemeinden Efferen, Hermülheim und Kendenich, im Kreise Köln=Land, Regierungsbezirk Köln und Cberbergamtsbezirk Vonn belegenen Felde, das einen Flächeninhalt von 2200000 Qnadratmeter, hat zur Gewinnung der im Felde vorkommenden Braunkohlen nach dem Berggesetze vom 24. Juni 1865 in der jetzt gültigen Fassung verliehen.
Ciblar, 30 Nov.1911. Der pensionierte Polizeisergeant August Dentrich hat am 13. Sept. d. J. auf einer abschüssigen Straße ein mit einem unbeladenen Karren führerlos durchgegangenes Pferd zum Stehen gebracht und dadurch ein größeres Unglück per
beiden Bräuten mit zeremonieller Verneigung je ein braunes Lederetui, aus dem je ein prächtiges Brillanten=Armband her ausblitzte. Auf dem Deckel des Kästchens aber war eine Visitenkarte befestigt, auf der zu lesen stand:
„Ergebenste Glückwünsche erlaubt sich auszusprechen:
Dr. Ramon Miranda,
Gesandter der Republik Araukanien.“
hütet. Für diese unter Lebensgefahr mit Entschlossenheit ausgeführte Tat erteilt der Regierungspräsident im Amtsblatt der Regierung dem Mutigen eine öffentliche Belobigung.
— Siegburg, 30.Nov.1911. Dank der Opferwilligkeit der Rektoratseingesessenen von St. Anno schreitet die innere Ausschmückung der Kirche rüstig voran. In den letzten Tagen haben wieder mehrere kunstvolle Stationen Aufstellung gefunden. Gleichzeitig wurden die Arbeiten für eine Heizungsanlage in Angriff genommen.
* Sieabura, 30.Nov.1911. Der Regierungspräsident bestimmt im Amtsblatt der Regierung vom 29. Nov., daß die Verkündig
ortspolizeilicher Vorschriften für den Bürgermeistereibezirk Obercassel in Zukunft in der Obercasseler Zeitung statt wie bisher im Siegburger Kreisblatt erfolgt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Burgbrohl, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1500 bis 2200., Brauweiler, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, zwei Aufseher, 1200 bis 1800., Köln, Oberbürgermeister, Stellwerksweichensteller, 1700 bis 2400., Königl. Gefängnis, Gefangenaufseher, 12= bis 1700., Saarbrücken, zwanzig Anwärter für den Bahn= und Weichenstellerdienst, zunächst 1100 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller, Weichensteller.Klasse, Unterassistenten oder Bahnhofsaufseher 1400 bis 1800., Lobberich, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1200 bis 2100., Ottweiler, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, pensionsfähiges Grundgehalt 1200., 6 Steigungen zu 75., von 3 zu 3 Jahren, Oberpostdirektionen Trier und Köln, Landbriefträger, 1100 bis 1400., Postschaffner 1100 bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Der Katholische Volksverein, Pfarre Müngersdorf, hielt am Sonntag eine große Versammlung ab, die sehr gut besucht war und unter der Leitung des Hrn. Architekten Kieffer einen glänzenden Verlauf nahm. Den Mittelpunkt der Veranstaltung bildete die herrliche Rede des Hru. Franziskanerpaters Gervasius, der„Unsere Gegner“ in religiös=sittlicher und politischer Hinsicht zeichnete, aber auch die Mittel angab, womit sie besiegt werden. Reicher Beifall lohnte den Redner. Der übrige Teil des Abends wurde mit Darbietungen ernsten und heiteren Charakters ausgefüllt. Der Männergesangverein Lied und Lust trug in vollendeter Weise einige seiner schönsten mehrstimmigen Chöre vor. Packend wirkte die Rezitation des Hru. Architekten Kieffer aus Wilhelm Tell, erheiternd die Parodie auf dieses Drama von Hrn. Höger. Herr Lennartz erfreute die Versammlung mit seinen plattkölschen Vorträgen, während Hr. Hörig in dem lebenden Bilde Der Erzengel Michael dem Grundgedanken der Festrede sichtbaren Ausdruck verlieh. Der Erfolg der Versammlung war die Aufnahme 14 neuer Mitglieder.
Aus Köln-Kalk.
O Der katholische kaufmännische Verein ladet seine Mitglieder zu einer am Freitag, den 1. Dezember, abends 9 Uhr im Restaurant Peters, Kalker Hauptstraße 221 stattfindenden Versammlung mit Vortrag ein. Hr. E. Baack wird das Thema„Die Weltanschauung des Sozialismus" behandeln. Ebenfalls ist eine Vorstandsergänzungswahl vorgesehen.
meinte, er habe schon erlebt, daß hungrige Leute zweieinhalb Pfund
Käse verschmausten. Die Strafkammer stellte das Verfahren ein überwies die Kosten der Staatskasse und ordnete Haftentlassung an.
Aus aller Welt.
** Die Wurmlinger Kapelle. Auf einer Anhöhe unweit des Dorfes Wurmlingen im Oberamt Rottenburg steht eine alte Kapelle, die jedem Besucher der Universität Tübingen wohlbekannt ist. Dichter haben sie viel besungen. So Uhland, dessen Lied: Droben stehet die Kapelle ihr gilt, so Knapp, Schwab und Lenau, der ihr das schöne Lied gewidmet hat:
Luftig, wie ein leichter Kahn,
Auf des Hügels grüner Welle Schwebt sie lächelnd himmelan,
Tort die friedliche Kapelle.
Das alte, ehrwürdige Bauwerk ist ein Ovfer des jüngsten Erdbebens geworden. Die ganze nördliche Seite des Chores ist zusammengefallen und auch dem schwerbeschädigten Sudgiebel droht das gleiche Schicksal. Tas Innere der Kapelle ist völlig zerstört, die Altäre und Figuren wurden in Stücke geschlagen Nach oberflächlicher Schätzung sind zur Deckung des entstandenen Schadens 5000 M. erforderlich. Ta es aber ausgeschlossen ist, daß die arme, kleine Beragemeinde Murmlingen allein diese Summe aufbringt, ist man auf auswärtige Hülfe angewiesen.
** Explosion auf einem französischen Linienschiff.(Drahtbericht.) Toulon, 30.Nov.1911. Durch eine Explosion auf einem Dampfboot des Linienschiffes Voltaire wurden ein Mann der Besatzung getötet und mehrere schwer verletzt.
Alex,.Katsch
Köln
Gegründet 1839. P S 825;: Obenmarspforten 9.
Altenidewaren-Fabrik
Schwer versilberte F echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel.
Berlin.* Petersburg.
Gerichts=Verhandlungen.
1° Mundraub
lieat vor, auch wenn die Esser über einen kolossal gesegneten Appetit verfügen. Der Gelegenheitsarbeiter J. hatte am 15. Juni 1910 einem Käsehändler einen Käse von etwa 20 Pfund, also im Werte von elnn 18 M. gestohlen. Das Schöffengericht erklärte sich für nicht zuständig, da krimineller Rückfall vorliege. So war's, und die Strafkammer wurde zuständig. J. erzählte hier— er war
lange Zeit unauffindbar und saß deshalb in######— daß er daheim be. Mutter und sechs Geschwistern der einzige Ernährer gewesen sei. Da Schmalhans Küchenmeister war, habe er den Laib, der in der Markthalle an der Lagertreppe gelegen, mit zur Familie genommen. J. war damals bei einem Obsthändler in Arbeit gewesen, dessen Lager nahe dem Käsestapel war. Der Präsident

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331" Freitag, 1. Dezember 1911
Seite 7,
1600 Hasen!
Uebernahme von einer Kölner Jagdgesellschaft
die ganze Strecke, über 1600 Hasen.
Offeriere prima Mittelhasen K 2, großmittel Hasen„#.50, große Hasen K 3, ausgesucht allerschwerste Hasen K.50, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, Hasenpfeffer p. Pfd 65 Pfg Rehrücken, Rehkeulen billigst, Rehschultern Pfd. 80 Pfg. Fasanen, Birkwild, hiesige Waldschnepfen.
wilde Kaninchen Stück M. 1 bis.20
Frankfurter Gänse pro Pfd. 85 Pfg. und 90 Pfg.
hühner, junge Tauben usw. usw
Hochprima Ware! Aeußerste Preise!
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jacob Crombach
53 Ehrenstraße 53 Fernruf B 7161.
massiv Gold, Paar von 9 Fk, an, sowie sämtliche
Uhren und Goldwaren
in reicher Auswahl, neben meinen enorm billigen Preisen noch Eintracht-Rabattmarken.
Prima Wecker von 1,90 M. an.
A. Salm, Köln, Apostelnstr. 4.
o* gegenüber der Apostelnkirche.
Kunsthandlung
WIIH.ABELS
G. m. b. H.
KELA
Schildergasse 197-109 ==Talaphan: A2978=
in passender Einrahmung
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren— Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
Filiale: Wallrafplatz 3,- ssonopost
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
MA u
Empfehlenswerte Bücher für uusere Jugend
Grosse Auswahl in
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Bachems Volks- und Jugend-Erzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher.
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Vorzo, Unter Taschenmacher 26.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. a
Puppen-Klinik
Maria Strauch, Hohestrasse 30, 1. Et.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBahy, Rümpfe in Leder und Stoff, Kopfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider. Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir.kaufte Köpfe, Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht. 50
ase c„Wiean
sche Verla
Ernst und
SNSMA dem hohe
Jedes Bändchen mit 4
oder mehr Bildern gebunden 1,20 M.
—
74
Eine Badekur zu Hause ohne Unterbrechung der Berutstätigkeit
ermöglichen wir jedermann durch den Gebrauch unserer ärztlich empfohlenen
Münder soolbäder in
usammengesetzt aus heilkräftigen Substanzen unserer Saline sowie echter Münder Mutterlange. Hervorragende Wirkungen bei Skrofulose, chronischen Katarrhen des Halses, Frauenkrankheiten, Hautkrankheiten, Gicht, Rheumatismus. Herzkrankheiten, chronischen Magen= und Darmkatarrhen, Rekonvaleszenz nach schweren Erkrankungen, Nervenleiden.
Preis per Dose mit Zusatz 1,75 Mk., ohne 1,50 Mk. Kölner Vertriebsburean Köln=Kalk, Dillenburgerstraße 45. 52
über 200 Puppenwagen
2,20.80.25 4,50 5,25.25 bis 27.4. Kindertische von 3 bis 7,50 M. Sessel 6,50 7,50.50 bis 27 K Triumphstühle.-2,85, 3,50 bis 7,50.K Brillantstühle 7,50 9 10 12 bis 27.4 Kinderstühle zum Hoch= u. Niedrigstellen von.—.—, 6,50 8,75 bis 22.4 Schaukelpferde von 3,50 bis 30“,
„Marzeilenstr. 30, Bahnhof u. Dom.
„Wie alles, was der BachemVVerlag unternimmt, mit Gediegenheit, immer dem hohen Ziele zustrebend, behandelt wird, so auch diese Jugendbibliothek, von der wir nur wünschen möchten, daß sie sich recht schnell vermehre.“
(Büchermarkt.)
Als neue Bände sind erschienen:
Band 52. Legenden von Rübezahl. Der Schatz= räber.— Der geraubte chleier. Von J. K. 2 Musäus. Bearbeitet von Gym nasial=Direktor Dr. K. Fecht. 53. Der verzauberte Königssohn.-Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freitn von Krane 54. Ausgewählte platt deutsche Märchen. Von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen und erläutert von Professor Dr. L. Freytag. 55. Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
(Abbildung aus: Zwanzig lustige Geschichten.) 4
Kurze Titelangabe der früher erschienenen Bände 1. Clara Maitland. 2. Aus dornenreicher Jugendzeit. 3. Des Geigers Enkelkind. Am Weihnachtsabend. Das Sparbuch. 4. Des Kindes Opfer. In die Welt hinaus. 5. Die Tochter des Bergmanns. 6. Weiß und Rot. 7. Die Macht der christlichen Liebe. 8. Die Goldsucher. Die Pfändung. Eines Künstlers Jugendzeit. 9. Der rote Franzis. 10. Detlev und Geira. II. Das Geheimnis des Sonnenpriesters. 12. Das Fleißzeichen. Das rosafarbene Kleid. Nepomuk. 13. Der Räuber vom Eichenhofe. 14. Dorfgeschichten für die Jugend. 15. Der Polenflüchtling. Die Kinder des Malers. Steppenblume. 16 Die beiden Nachbarschlösser. 17. Aus dem Wunderland. 18. Rudolfs Stiefmutter. Eine böse Schuld. 19. In der Staffelklamm. Der Kasperl. 20. Am Gamshörnl. Der Schnapsmichl. 21. Der verhängnisvolle Steinwurf. 22. Schmierbrenners Maxl. Die Blinde vom Wolfenhof. Irrfahrten. 23. Freud und Leid im kleinen Kreise. Mariechens Brief. 24. Seines Vaters Schutzengel. 25. Dagos Erlebnisse. 26. In Not und Gefahr. 27. Gockel, Hinkel und Gackeleia. 28. Licht und Schatten. 29. Wem gebührt die Palme? Talisman. 30. Mutters Romreise. 31. Der Schünz ling des Soldaten. Sparpfennige. 32. Am schönen Strand der Mosel. 33. Heinrich Findelkind. 34. Gillis Hobelspäne. 35. Unter schwerem Verdacht. 36. Anita Paggini. Der Waldfriedel, 37. Der Helfensteiner. 38. Der schwarze Windmüller, 20 Die geheimnisvolle Höhle. 40. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. 41. Das Tagebuch des Bruders. 42. Die hl. drei Könige. 43. Volhsmärchen. Von J. K. A. Musäus. 44. Der Stern von Marburg. 45. Oreola, die Perle der Jroquesen. 46. Ausgewählte Märchen deutscher Dichter. Dem deutschen Volke dar geboten von L. Kiesgen. 4 Bände enthaltend Märchen von: I. Band: Coethe=ChamissoMörike. II. Band: Hauff=Hebbel=Hoffmann=Immermann. III. Band: ArndtEschendorff=Novalis=Tieck=Wieland. IV. Band: Fischer=Handel=MazzettiKerner=A. Klie- Mosen=Wolfg. Müller v. Königswinter=Reinick. 50. Aus Napoleons Tagen. 51. Rosen und Dornen.•7
Ganse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Rahnen— hiesige u. französische Puter ind junge Tauben,
Ktischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfetfer
Nur som gunzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.
Kaninchen St..20
junge seinste Fasanen, Feld hühner, Haselbühner. Birk wild. Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
von
0
LKE
in bar oder
ppelte Runufin
Keine Ausschussfabrikate!
Criechenpforte 4.
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: 0
Marsilstein 8.
Kataloge gratis.
e Pe
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon K 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfäbig und Hotte Bedienungzugesichert.
ar das 51.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht, der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Aue Dienstdoten müssen zum Abonnement angemeldet, werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, worelbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Adonnementspreis für das Jahr 1912 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den;bonnenten gegen Quittung eingeholt
Köln=Nippes, den 27. November 1911. ** Die Oberin.
Wegen vorgeschrittener Saison liefere ich an solvente Herren
seine Herren-Garderobe
nach Maß.
zu bedeut, herabgesetzt. Preisen. Groß. Stofflager deutsch. u engl Neuheiten. Prima Reserenzen.
J. Roggenkamp, Schillingstr. 22, a. d. Neußerstr.
Für Zuckerkranke.
Versäumen Sie nicht einen Versuch mit Pinks Haferbrot
zu machen, vorzüglich bewährt, von vereidigten Sachverständ. begutachtet. Zu haben im Hauptzeschäft Rippes, Holbeinstraße 23, u. mede lage Re=]1*, formhaus Colonia, Mitel=1 4 straße. Zweais Niederlage wende man sich bitte ans Hauptgeschäft.
seReinigeDeinBlutleg
* Rheumatismus, GichtHaut=X
OEEO M
Rheumatismus, GichtHaut
ausschlag, Leber= u. Nierenc leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang u. d.
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich
5 Apotheker Götze's
5 antirheumatischer 5 Blutreinigungstee O Nr. 150
9 in P. a.50 u..00l. sowie
2 Götzin Blutreinigungs=
X vinen Nr. 150= Sch..50.f.
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold. * Kopf, Aposteln-, Tom=, s Glocken=Hausa=, Hirsch=,
* Hof=, Stern=, Hohenzol= G lern=, Kaiser=, Mauri= S
Ttius=, Jan von Werth=, ap Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:# 6 Engel=, Nippes: Feige's,##
Deutz: Löwen=, Marien=# &a Ap., Kalk: Marien=Apoth. # sow. in d. m. and. Apoth. 0° [ Versand: durch d. Ap.# m z. gold. Kopf, Köln. 80
z. bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
bestehend aus: 140cm br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spiegel, Waschk. mit hodem Marm., 2 Betten 200.100, 2 Nachtkomm. mit Marm., f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimm.
220 cm hohes Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohr stühle, 1 Diwan zum Abklappen.
Mod. Pitchp.-Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungs einrichtung zusammen nur
700
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen und großer Vorrat von
Einzelmöbeln,
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büfetts Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel u. Stufen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= und Nachtskomm., Kleiderschränke, Stühle und Sessel aller Art usw. usw sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. bk
Geschäftsgründung 1872.
Nober&amp; Co. K)
Fernspr. 1779“)
race
Rastermesser
in eigener Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empfichlt billigst
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14. Filiale:
Blaubach 29.%

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331- Freitag 1. Dezember 1911.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits in Nr. 26 und 330 veröffentlichten 10451,30 M. weiter nachstehende Beträge ein:
J.., Alsdorf(Kreis Aachen) 100 M. August Weyland, Kempen 100 M. Hch. Konnertz, Viersen 100 M. N.., Aachen 100 M. Therese Freifrau v. Boeselager. Bonn 100 M. T. ., Köln 100 M. Paul Koch, Elberfeld 100 M. N. N. Bocholt 50 M. Amtsgerichtsrat a. D. Clemens, Aachen 50 M. Professor Dr. Schüller, Aachen 50 M. Schmitz, Präses, Rheinbach 50 M. Ungenannt, Buir 30 M. M. Freiherr v. Hilgers, Bonn 30 M. Collegium Marianum, Theur(Belgien) 25 M. A. Wantzen, Apotheker, Hayingen 25 M. W.., Elberfeld 20 M. I.., Gelsenkirchen 20 M. Dr. meo. Mul= Münster 20 M. Pfr. F.., Marienheide 20 M. Heyers, Zülpich 20 M. Aus uis bei Krefeld 20 M. Von einem Exper Jäger, Erp 20 M. Jos. Weber, Euskirchen 20 M. H. Komp, Pochem 20 M. Aus Rbede 20 M. Fritz Karl Müllers, M. Gladbach 20 M. Stadtbausekretär Gies, Koblenz 20 M. F.., Eupen 20 M. Freiherr v. Pelser-Berensberg, Köln 20 m. E. Krähmer, Köln 20 M. Dr. med. Langel, Vohwinzel 20 M. 6 A. Strieder, Leipzig=Eutritzsch 20 M. Gesammelt in einer Wählerversammlung in Venrath 18 M. W.., Rees 10 Mark. St.., Rees 5 Mark. Dr.., Sg. 15 M. F. A. Rischar, ein. Pfr., Pommern 10 M. Dr. Deitmer, Westerholt(Bez. Münster) 10 M. Radmacher, Blessem 10 M. Jos. Hömberg, Siegen 10 M. Pfr. Lapp, Kierdorf 10 M. Aus Miesenheim 10 M. Pfr. L.., Immerath b. Erkelenz 10 M. albert Thyssen, Aachen 10 M. Peitz, Rektor, Münstereisel 10 M. Justizrat Dahmen, Gangelt 10 M. Ungenannt, Schwelm 10 M. Pfr. Nix, Bornheim 10 M. Rektor J. Koch, Rheinbach 10 M. Pfr. Hommelsheim, Flerzheim 10 M. R. Pravon, Elberfeld 10 M. N.., Bessenich, 10 M. Pfr. Thönissen, Rheinkassel 10 M. Dechant Pünder, Vettweis 10 m. Heinr. Weiter, Köln, Rothaerberbach 19 10 M. Georg Hütter, Aldenhofen 10 M. F. Wiebel, Geln ausen 10 M. M. Neugebauer, Köln 10 M. Friedr. Wilh. Pastor, Köln 10 M. Pfr. Boll, Hamminkeln 10 M. Aus Deutz 10 M. Utis, Schiefbahn 10 M. Pfr. Hensel, Hubertusburg. Sa. 10 M. Vikar B. Drees, Körbecke 10 M. v.., Kiel 10 M. Heinr. Meyer, Leer, Ostfriesland 10 M. J. Hundt, Olpe 6 M. J.., Trier 5 M. Meurin, Koblenz 5 M. Pfr. Hirschmann, Kiederich 5 M. N.., Meckinghoven 5 M. Aus Duisburg=Meiderich 5 M. Rektor Baumeister, Schmallenberg, .05 M. Dr. I. Witzheller, Schmallenberg 5 M. Ungenannt, Niederheimbach 5 M. N.., Oberlahnstein 5 M. N.., Emmerich 5 M. Franz Brauner, Düsseldorf 5 M. J. Lefahrt, Düsseldorf 5 M. Kaplan A. Sträter. Cleve 5 M. D. Kr., Bitburg 5 M. A.., Siegburg 5 M. E. Botschen, Viersen 5 M. Aus Untereschbach 5 M. Kurl Gründer. Köln 5., Aus Untermaubach 5 M. Jos. Schmitz, Echts 5 M. Pfr. Wgr., Ersdorf b. Meckenheim 5 M. Pfr. Schündelen. Buir 5 M. Pfr. Hüttmann, Pattern 5., Aus Barmen 5., Aus Bleibuir 5 M. Pfr. Pfeifer, Antweiler 5 M. L. Lingemann, Bad Oeynhausen 5 M. N.., Brühl 5 M. Jos. Laub, Trier 3., Aus Tillingen(Saar) 3 M. Rendant A. Lunemann. Wanne 3 M. G.., Honnef 3 M. Von armen Studenten, Münster 3,50 M. Vikar Wältermann, Neheim 3 M. L.., Düsseldorf 3 M. A.., Köln 3 M. C.., Meschede 3 M. Direktor Stadler, Warburg 3 M. Von den Ursulinerinnen, Dorsten 2 M. Vom Franziskanerkloster, Münster 2 M. Joh. Kohl, Eupen 2 M. J. Th., Oberdollendorf 2 M. G.., Nippes 2 M. Wwe. P. Velder, Hücheln 2 M. Pastor Knaup, Holzminden 2 M. Zengerling, Warburg 2., Köln 10 M. Ungenannt, Hamburg 5 M. B.., Köln 100 M. H.., Köln: M. E.., Köln 2 M. J.., Köln 1 M. Dr.., Köln 100 M. P.., D. 20 M. Brumbu, Bottrop 3 M. Ungenannt, Bocholt 5 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Beträge Mark 12589,85.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln, 1. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
O Schmutz.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus München unterm 26.Nov.1911:
Die Polizei verhaftete eine ungarische Tänzerin, die in einem Münchener Theater splitterfasernackt vor ein sogen.„geladenes“
Publikum, das in Wahrheit aus„jedermann“ besteht, trat, leider erst am dritten Abend ihres Gastspiels. Auch dem Direktor des Theaters, der zu solchem edlen Zweck sein Kunstinstitut an den Impresario der„Mademoiselle Adorée Villanyi“ vermietet hatte, ging es nicht besser. Die Zuschauer aber mußten drau glauben, daß wegen des kommenden Prozesses ihre Namen von seiten der Polizei festgestellt wurden.
Man sollte nun als naiver Mensch es annehmen, daß ein Empörungsschrei durch das deutsche Volk gehen würde, weil spekulative Magyaren mit solchen widerlichen pornographischen Darstellungen es wagen dürfen, nach München zu kommen— und weil es dort Dekadente genug gibt, die gierigen Sinnes das Theater füllen, um dieser unkostümierten Schweinerei Beifall zu klatschen. Aber wer so etwas glaubt, der ist eben sehr naiv. Die große liberale Presse tobt zwar— jedoch nur über die Münchener Polizei, die sich freventlich an der„Kunst" vergangen habe, weil sie dem Skandal— viel zu spät— ein Ende bereitete. Rückständigkeit ist noch das geringste, was man ihr vorwirft; inquisitorische Schnüffelei, Banausentum, Schmutzerei, die in so etwas Hohem und Schönem einen Verstoß gegen die guten Sitten sieht, und was der lieblichen Worte mehr sind, prasselt nur so auf sie hernieder. Am tollsten treibt es die kleine Literaten= und Malerelique, die unbeschränkt ihre höchst eigentümlichen ethischen Anschauungen in der großen liberalen Presse vertritt und jedermann, der entgegengesetzter Meinung ist, sofort steinigt.
Herr Dr. Hirth, der Herausgeber der Jugend, führt die Falstaffgarde an und Herr Max Halbe, der. lang, lang ist's her,
einmal ein Poet war, leistet ihm hülfreichen Beistand und andere blasen in dasselbe Horn. An der Spree findet dieser Lärm natürlich ein freundwilliges Echo, das Berl. Tagebl. begeistert sich für das Recht, nackt auf die Bühne zu gehen, und der Chorus der gleichgestimmten Presse grunzt„sittliche“ Entrüstung. Da ist es an der hohen Zeit, daß diesen Blättern, diesen Männern die Antwort wird, die ihnen gebührt. Das deutsche Volk dankt dafür, und zwar in seiner ungeheuren Mehrheit, daß Pester Lupauarsitten ihm als Kunst angepriesen werden, daß seine Schaubühnen für den Kult des nackten Lasters herhalten müssen, daß der natürlichen weiblichen Scham öffentlich ins Gesicht gespien wird. Selbstverständlich werden alle die„geladenen“ Zuhörer feierlich versichern, jeder sexuelle Gedanke habe ihnen weltenweit fern gelegen, der Anblick der unkostümierten Mademoiselle Adorée hätte in ihnen„nur ästhetische Empfindungen“ ausgelöst, ihnen, als den bekannten Reinen, sei alles rein! Die Leute haben noch nicht einmal den Mut zu sagen, was sie, falls nicht Ekel, empfinden.
Es werden wohl auch wieder die nackten Marmorstatuen des Vatikans höhnisch aufgeführt werden. Nun, der Mann, der keine anderen Gedanken vor dem kalten Stein, aus dem ein Kunstwerk ward, empfindet, als vor dem lebendigen Körper eines tanzenden Weibes, der kann sich für teures Geld sehen lassen; wer das behauptet, der lügt nur sich selbst an. Nun geht es die Oeffentlichkeit nichts an, was diese Clique, falls sie die Jalousien ihrer Fenster völlig heruntergelassen hat, in ihren vier Wänden treibt: Herr Dr. Hirth nebst seinem ganzen Generalstab können dann in adamitischen Kostümen sich bewegen, das ist ihre Sache! Wenn sie aber aus„künstlerischem Empfinden“ verlangen, daß nackte Weiber im Theater Tänze aufführen dürfen, so ist das ein solches Umkehren aller kutturellen und ethischen Begriffe, daß man an den normalen geistigen Zustand der Fordernden nicht mehr glauben kann.„Falsche Prüderie" hat damit gar nichts zu tun, wenn das ausgesprochen wird, sondern nur das Gefühl, wie es eine Grenze geben muß für das, was als Schaustellung geboten werden darf, die nicht überschritten werden soll und kann.
Fühlen sich die Herren dadurch in ihrem„Ausleben" beengt, so steht dem nichts im Wege, daß sie ihr größeres oder kleineres Bündel Staatspapiere schnüren und sich in das Land, wo die Paprikaschoten blühen, begeben! Dort können sie dann treiben, was sie wollen, und sich benehmen, wie sie es wollen. Sie sollen uns aber nicht ihre, unserem Empfinden nach krankhaften Anschauungen aufoktroyieren wollen; die Herren nennen sich liberal, das ist aber sehr illiberal!
Gibt es denn etwas Widerlicheres, als daß eine Versammlung
von 500—600 Männern und leider auch Weibern wie hyphotisiert begehrenden Blickes nach einer nackten tanzenden Frau hiustarrt! Diese Gefühle sollen uns nicht als wahre Kunst ausgegeben werden, sie haben mit der natürlichen Freude am schönen menschlichen Körper gar nichts zu tun, nur das sinnliche Begehren kommt hier ganz allein in Frage. Und dieses gemeinsame Begehren ist das Allerwiderlichste an der ganzen Sache. Wie muß aber auch die„Künstlerin" beschaffen sein. die sich dazu hergibt, ihren Körper als Objekt solchen Begehrens zur öffentlichen Schau zu stellen; selbst die Unglücklichen, die die Straßen durchlaufen müssen, würden sich dazu nicht bereit finden lassen! Nein, für solche magyarische„Kunst“ ist bei uns zu Lande noch kein Raum, und wir haben dafür wohl Sorge zu tragen, daß er ihr auch niemals werden darf!
Gegen derartige Dinge läßt sich mit höflichen Redensarten, mit ängstlich gewählten Worten nicht kämpfen, man muß das Kind beim richtigen Namen nennen und darf nicht vor starken Ausdrücken zurückscheuen. Man muß den Mut haben, und es gehört Mut in unserer Zeit dazu, Schmutz Schmutz und Unzucht Unzucht zu neunen. Und Schmutz und Unzucht haben mit der Kunst, deren Freiheit gewahrt werden soll und muß, so wenig etwas zu tun, wie Mademoiselle Adorée(wie geschmackvoll! Villanyi bislang mit einem Kostüm bei den Exekutionen mancher ihrer Tänze!
von Nah und Fern.
X7 Sozialdemokratische Kampfesweise vor Gericht. Trier, 30.Nov.1911. Der Gauleiter des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes Muth in Köln wurde am 28. November vom hiesigen Schoffengercht wegen Beleidigung des Bezirksleiters Veltum vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter Dentschlands zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt. Außerdem wurde dem Kläger das Recht zuerkannt, das Urteil in mehreren Zeitungen zu veröffentlichen.
(0 Was Rosegger über den Fall Jatho denkt? Im Heimgarten beantwortet der bekanntlich weder„klerikale" noch„orthodoxe“ Peter Rosegger diese Frage trocken wie folgt: Mein Gott, nicht viel Originelles. Der protestantische Pfarrer Jatho in Köln Er predigte seiner Gemeinde zwar tiefe und schöne Sittlichkeit, aber er predigte auch gegen den Glauben an die Göttlichteit Jesu, gegen den Glauben an die Unsterblichkeit der Seele. Dann wundert sich Pfarrer Jatho und mit ihm halb Deutschland, daß er von der preußischen Landeslirche, der er angehört hatte, abgesetzt worden ist. Ich wundere mich, daß man sich darüber wundert. Naturlich kann, wie wir alle, auch Jatho die biblischen Dinge in seinem Sinne und zu seinem Frommen auslegen, darüber Bucher schreiben und predigen, wenn er eine Gemeinde findet. Aber wenn er glaubt, daß er mit seiner Leugnung des wichtigsten christlichen Dogmas Pfarrer einer orthodoxen Landestirche bleiben kann, so— glaubt er eigentlich mehr als diese Kirche selbst, die ihn wegen Glaubenslosigkeit absetzte. Dann werde ich gefragt um meine Meinung über Jathos Lehre. Wer die beiden religiösen Bücher Mein Himmelreich und J. N. R. J. gelesen, der weiß woyl, daß ich Jathos Meinung nicht teilen kann. Wenn sie den Mann befriedigt, so ist weiter nichts zu sagen, er nenne das nur nicht Religion, was im besten Falle Forschung oder Philosophie ist. Meine Seynsucht schaut nach andernen Sternen aus. Nach einem Reich, das nicht von dieser Welt ist. Von dieser Welt hat man bald genug. 7
90
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A298. Blaubach 9/.
wegen Aufsabe des Geschäfts Breite Straße 13-15.
Das grosse Lager in Blusen, Kostümröcken und Pelzen, Damenhüten und Kinderhüten muss in kurzer Zeit geräumt sein. Die Preise sind enorm billi
frühere ist neben dem jetzigen Preise auf fast allen Waren klar ersichtlich.
Stoff-Blusen .45.90.50.50
früherer Preis bedeut, höher.
Spitzen-Blusen .90.50.50.50
früherer Preis bedeut, höher.
Schwarzsseid. Blusen
Farbige seidene Blusen
Samt-Blus, zu enorm bill. Pr.
Kostüimröcke
Serie 1.75 frühere
Serie II.50 Preise
Serie III.50 bedeut.
Serie IV.50 höher
Auf Unterröcke 25% Rahatt
Nerzmurmelpelze
16.50 19.50 24.50 28.50
aut diese Preise 25% Rabatt!
Schwarze Pelze
.90.50.50 12.50 18.50
auf diese Preise 25% Rabatt!
Mufflon- und weisse Tibetpelze
.50.50.50 12.50 16.50
auf diese Preise 25% Rabatt! Echte Skunks- und Fehpelze 25% Rabatt!
Reich garnierte Damenhüte
Serie I.45, Serie#.90, Serie III.50, Serie IV 12.50. Hutformen Serie 1 95 3, Serie II 1,90, Serie III.90
Kinderhüte bedeutend unter Preis.
Neu eröffnet Schildergasse 67. Ecke Autonsgasse, im Oktober 1910.
eite Strasse
— Mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse, bleibt unverändert. 1•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite 9.
antal
die unempfindliche
Verkaufslager unterhalten die Elektrizitätswerke, Installateure und fechnischen Burcaus der Siemens-Schuckert-Werke
Ziehung am 5. Dezember Auf zehn
Berliner KunstausstellungsEose a M.
m. fortlaufenden Nummern
ein Gewinn gerantieri
Hauptgewinne im Worte von M.
Nasd Sum
A
2
20
6
109
ge- à1M zehn Lose 10 M.
SEA1N. Porto u. Li
Pf. extra. Zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmera u. auen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 29.
A. Molling,
Berlin W. 9 u. Hannover.
Gusiau Pfordte, Essen-Ruhr
Runde, ovale
Bsa. 1.
viereckige
glocken.
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nichfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Empfehl den(A) weiter:
ste 3
Die richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von Uhren oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grössten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant nde Neuheiten in Uhren und Goldwaren
S ausgestellt und mit billigsten Preisen versehen. Kein Weihnachtseinkauf ohne Besichtigung meines grossen Fensters.
Garl Walter, Apostelnstrasse 23. an der Ehrenstrasse
Achten Sie bitte auf Firma Walter neven„apostelnbräu“.
* 4
Höhle—11 Höhle—11
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungehleid. Puppen. Ersatzteile
aus tiesschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur richtig passend
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 Mark.
Königstraße.—
im
Malzbüchel Engroslager. 5.
zu den billigsten Preisen.
Buppenperücken, Kleider, Wäsche
usw. usw.
Reparaturen schnell und billigst.
R.&amp; C. Müuler, Uhrmacher
Köln, Hohestraße 1340
— empfehlen iyr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber
wa en und B stecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silder nehmen in Zahlung. g'
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken. Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medaillen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20.
für Kirchen, Kapellen und Haus,
Maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh- u. Hängekreuze, Statuen, Leuchter und Ampeln, Gebeiund Erbauungsbücher, Rosenkränze, sowie sämtliche Devotionalien,
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstraße 9.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule!
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo
Hoderne Einrahmung von Bildern äusserst bilig. Tel. B 7855.
Komädienstrasse 29.
Gegründet 1847. Unerreicht
RahmenWerkstätte
in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1911.
G Falscher Schein.
3] Roman von Luise von Francois.
Der Adjutant fuhr fort:
„Wir sind einander noch nicht näher getreten, Herr Kamerad und selbst unter den anderen Kameraden—“
„Wie lange werde ich noch Kameraden haben?" unterbrach ihn der andere mit gepreßter Stimme.
„Sie sehen zu schwarz, Herr Kamerad," versetzte der Adjutank lachend.„Die Wort des Obersten haben Sie verletzt, aber sie kennen ihn noch zu wenig. Er geht mitunter wohl etwas zu weit, ist aber sehr schnell auch bereit, zu verzeihen, wenn er sseht, daß er sich in einem Menschen getäuscht hat und mir will es scheinen, als habe er sich in Ihnen getäuscht, ist es nicht so?“
„Allerdings ist der Schein wider mich,“ entgegnete wehmütig Leutnant von Stern,„und doch waren seine Worte nicht unbegründet— ich habe Schulden, ich kann mich nicht halten.“ wird sich arrangieren lassen?“
„Durch meinen Zuschuß nicht und durch Gehaltsabzüge erst recht nicht.“
„Sollten Ihre Verbindlichkeiten so erheblich sein?“
„Für meine Verhältnisse allerdings.“
„Verzeihen Sie die Indiskretion; aber wieviel brauchen Sie, Herr Kamerad?“
„Nahe— nahe an— fünftausend Mark!“
„Fünftausend Mark— und das ist alles?“
„Alles!“ wiederholte Herr von Stern mit bitterem Tone und einem Blick auf die wenigen Gegenstände im Zimmer, der zum Schluß in einer Art von zärtlicher Wehmut auf den Büchern, seinem einzigen entäußerlichen Besitztum haften blieb.
Während einer sich jetzt entspinnenden kurzen, knappen Inquisition zwischen den beiden Kameraden machte sich in der offenen, heiteren Weise des Adjutanten etwas geltend, was die scheue Natur des anderen überwand. Leutnant von Stern, als Sohn eines Offiziers, der seinen Kindern kein nennenswertes Vermögen hinterlassen, hatte kein Vermögen, keine Unterstützung, keine Aushülfe von Verwandten zu erwarten. Ein jüngerer Bruder, gleichfalls Offizier, hatte in etwas leichtsinniger Weise den Rest des väterlichen Vermögens verbraucht und noch fünftausend Mark Schulden dazu gemacht. Als er
sich dann keinen Ausweg weiter wußte, hatte er sich an den älteren Bruder gewandt und dieser, der mit großer Zärtlichkeit an ihm hing, konnte ihm trotz des großen Leichtsinns nicht allzusehr zürnen. So hatte er die Bürgschaft für diese fünftausend Mark mit übernommen, obwohl er sich selbst noch nicht klar war, wie er diese bezahlen konnte, denn das ganze Vermogen der Eltern hatte der jüngere Bruder verbraucht. Da war ihm der Gedanke gekommen, sich durch Beiträge für eine große Zeitschrift soviel zu verdienen, um diese Schuld abtragen
können. Aber obwohl er eine große schriftstellerische Begabung besaß, so war seine Feder noch nicht gewandt genug und die Redaktion dieser Zeitung hatte die Verwendung seiner Beiträge erst für später in Aussicht gestellt, er sollte bis dahin sein Studium und seine Uebung fortsetzen. Der Gläubiger seines Bruders aber hatte in letzter Zeit ihn als den Bürgen arg gedrängt, denn sein Bruder war noch viel weniger zur Bezahlung der Schuld imstande. Der Geldgeber, ein bekannter Wucherer, hatte sich nun an den Obersten gewendet, ohne den wahren Sachverhalt anzugeben, und so mochte der Oberst glauben, er selbst habe diese aus dem Spiel entstandene Schuld kontrahiert. Den Angeber für seinen Bruder konnte er aber nicht spielen, denn wenn er dadurch vielleicht auch seine eigene Karriere rettete, so gefährdete er die seines Bruders, und dazu war er noch viel weniger imstande. Also ein rasches Arrangement, oder er war verloren.
„Die Summe soll heute abend in Ihren Händen sein, Herr Kamerad,“ sagte Freiherr von Thannhausen und schickte sich zum Gehen an.
Eine brennende Röte überflammte das Gesicht des Leutnants von Stern.
„Diese Hülfe,“ stammelte er, unerwartet wie ein Wunder— ich weiß nicht, was ich sagen soll— Herr Adjutant, Sie, ein mir fast Fremder—“
„Bah! Sie nehmen die Sache zu ernst,“ unterbrach ihn der andere lachend,„dergleichen Verlegenheiten begreifen sich unter Kameraden und müssen kameradschaftlich geschlichtet werden. Vor Abend haben Sie das Geld.“
Um dem Bestürzten Zeit zu unbemerkter Sammlung zu lassen, trat er nach diesen Worten an das Fenster, blickte über die Straße, er konnte das Palais seiner Eltern gerade noch sehen und nickte einem blonden Lockenkopf zu, der sich dort in der ersten Etage hinter den Scheiben zeigte und seinen Gruß freundlich erwiderte. Herr v. Stern, der ihm gefolgt war, hatte diesen vertraulichen Austausch bemerkt.
„Sie kennen die Damen, welche da drüben wohnen!“ rief er, indem von neuem eine fast mädchenhafte Röte seine Wangen überzog.„Mein Gott— Sie führen ja einen und denselben Namen— sollten Sie—“
„Meine Mutter und Schwester,“ rief der Adjutant lachend. „Sind Sie denn noch so fremd hier, daß Sie nicht einmal wissen, wer Ihre nächste Nachbarschaft ist? Es wird wahrlich die höchste Zeit, Sie ein wenig einzuführen.“
Nach diesen Worten wendete sich der Adjutant der Türe zu, um sich wieder zu entfernen. Leutnant von Stern folgte ihm. Bei letzterem kämpfte ein Bedenken, welches ihm unter dem Eindrucke der Sorglosigkeit des schmucken Kavaliers noch nicht gekommen war. Er faßte seine beiden Hände und sprach mit sichtbarer Scheu:
„Ihr großartiges Anerbieten, Herr Adjutant— ich hoffe, Sie können es ohne eigene Verlegenheit— Sie sind reich— Sie haben—“
„Ich habe Kredit,“ unterbrach ihn Freiherr von Thannhausen, drängte ihn in das Zimmer zurück und eilte leichter und freier, als er hinaufgegangen war, die Treppe wieder hinab und schritt dann seiner elterlichen Wohnung zu. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Durchschaut. Junge Frau(beim Mittagstisch):„Ich habe
heute deine Lieblingsspeise bereitet, liebes Männchen!“— Mann: „Aha— der Weg zur Modistin geht durch den Magen!"

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 x Freitag, 1. Dezember 1911.
Neue
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten:
ferner
Westfälische Kochmettwurst, Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A 4283. 1
Papier- und Papierwarenfabrik
0
Martinsfeld 32
liefert
Telephon 572
6 Tüten und Beutel#
SOWIe
### Einwickel- u. Packpapiere
in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck zu billigen Preisen.
Muster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beutel.
Ohne Geld
liefert das Ersto und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Justitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen,
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. er
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernring 31 und Ecke Limburger Strase. Telephon K Afe□
K8.
*
*
□
e
6
633
Weiss lackierte Schlafzimmer
SOWIs alle Einzel-Möbel
welss-lacklert, In hochf. Ausführung.
H. Kleinertz, sternengasse 15.
CL90009000000 08
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschättsbücher.
Papier, Brietumschlage, Briefordner usw.se
Verlae und Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Huttersorgen
gibt’s bei der Jetzigen Teuerung gar viele und es ist deshalb doppelt wertvoll für jede Mutter. dass sie aus HANSA-Puddingpulver ihren Kindern recht häufig so billige und dabei so köstliche und nahrhafte Speisen bereiten kann. Zudem schöne Gratis-Prämion auch auf HINSA Backpulver, HANSA-Vanillinzucker erc.
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
*
bringf dasvollkommenfte
Mulikinffrumenf
GRAMOLA
Mhmmmmmmmamamanum
Die Stimme
Zeines Herrn
Veltbekannfe— Schtz-Marke
Illuisfrierte Preisliffe bereitvilligst## Falls Belichtigung nicht möglich erteilen Shriffliche Auskunff.
#mb6.
CÖLN. Hobeftr. 115 a
DUSSELDORF, Graf Adolfftr. 708
Das
Insfrumenf das der ganzen Velt Mufik aus allen Ländern zugängigmachf.
Die bekannten Produkte der SANA-Gesellschaft.b.., Cleve
*
Handelmilch-Pflanzenbutter-Margarine
Klleiniger mit Mandelmtlch hergestellter Butter-Ersatz,
besitzt alle Eigenschaften und Vorzüge von Naturbutter und ist besonders auch geeignet zum Brotaufstrich
wurden auf der vom 30. September bis 11. Oktober d. I. stattgefundenen Internationalen Kochkunst-Ausstellung in Frankfurt. M. mit höchster Auszeichnung, dem
prämüiert.
Ziehung am 19. Dezember. ∆
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Hauptgewinn im Werte von
Lose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark Lists2PP.#
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin. Monbijouplatz 2.
elc
Raueisers
Kasseler Kinpenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per pfund M. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossaplatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet.
.Pfund
160.180.200 1 240 Pg
Alleinige fabrikanten
David Söhne
W. A.
Schlorfolgor
p. Tafe
20,30, 40. 50 u. 60 Pfg.
Halleas
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7. Tel. lobo
Kinderaltäte biliostt
Alter Markt 14.
in Köln am
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1,
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.:
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-K Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär.### Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 185#
Königlicher Hoflieferant. 0 E
A
Damentaschen, reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Mappen in verschieden Ausführung, Markttaschen. Portemonnaies, sowie anderen Reiseartikel u. Lederwaren empfehle in reiche Auswahl, solider Ware uno zu billigen Preisen. Werkstelle für alle einschlägigen Neuarbeit und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeisler, Severinst. sb.
gegenüber dem Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Mer
heimer=, Niehler=, Bickendorfer= und Neumarktbahn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite 11
C
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich folgende Firmen:
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
a Pfund 60—80 Pfg. und 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
unserer
Schuhableilung
Oegen Vergrösserung
verkaufen wir unser
Herren- u. Knabengarderoben
sowie Hüte
zu spottbilligen Preisen.
Die Preise sind um 25-50 PrOZ, ermässigt
und auf jedem Teil mit Blaustift vermerkt. Beachten Sie unsere Schuhfenster
□
Berrenratherstr. 139. Telephon B9786.
Ausgabe der Konsum-Marken Hoffnung und Eintracht, sowie grüne Marken.
Kognak Liköre Punsch-Essenzen
der Firmen Seiner u. Kramer
Beste Marken Billigste Preise
Anton Detmer
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271
Tel. A 6385
Uni
hurger,
ue)
C
Weibnachtsfeiertagen
Zu den
bevorstehenden
empfehle mein reichsortiertes Lager in Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren, Knaben- und Arbeiter-Konfektion. Grosse Auswahl in schwarzen, weissen und farbigen Kleider- und Blusenstoffen, sowie weiss und blau gefärbtem Leinen.
Spezialität in Bettwaren:
Bettdrell, Federleinen, Federn, Flocken, Pflanzendaunen.
Grosse Auswahl in seidenen und leinenen Hals- und Taschentüchern, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtlichen Handarbeiten, Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
sämtl. Pelzwaren, Herren- u. Damen-Regenschirmen.
Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster. Alleinige Verkaufsstelle der echten Bleyles Knaben-Anzüge für Sülz und Umgegend.
Lieferant der Konsumgenossensch. Hoffnung u. Eintracht.
Grüne und gelbe Rabattmarken. g“
Frau Nettchen Baruch
Köln-Sülz, Berrenralhersire Fernsprecher A3358.
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
C
Gurst-u. Fleischöuren
Spezialität fr. Leberwurst I Casseler Rippenepeer
Garnierte Schüsseln Feinster Heringsalat## Pfd. 25 Pf.
August Berholz
Fosug: Köln-Klettenberg g#
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. Altestes Geschäft am Platze.
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal:
Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. 242.
Fernspr. B 306.
Anzeigen-Aufträge an diese erbeten.
Jahn=Atelier
Franz Holland
Dentist
Köln-Sülz
Verrenratherstr. 19.,
an der neuen Kirche.
Sprechstunden von—7 Uhr. Sonntags von 10—12 Uhr.
Fernsprecher B 1264.*
Heinrich Herrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28g.
3
Fernsprecher 3443.
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154/156 Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzen.
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.*
—
Luxemburgerstrasse 248
— Ecke Sülzburgstrasse—
Spielwaren in grosser Auswahl
Christbaumschmuck riesig billig Damenhandtaschen, Portemonnais Haushalt-Artikel. o*
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Pezeyrscher
Oefen von 6 Mark an
Herde. weiss, von 36 Mark an
C
Eisenwaren, Küchengeräte.*
A. Etwein. Ece neue Kirche.
Gegründet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wall- und Parandsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
2
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Original-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
ingold-Drogerie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 279.*„
Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242
Grosee Auswahl in
Schokoladen-Artikeln für Weihnachten
Nürnberger Lebkuchen, Lambertz-Printen usw.
Grösstes und ältestes Gesc äft am Platze.
Möbel, Spiegel
und
Polsterwaren.
Eigene Polsterei.
S K
A. Etwein. Ecke neue Kirche.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
Herren-Ulster und Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots, Unterzeuge, sämtliche Herren-Wäsche, Krawatten und Handschuhe, Hüte, Mützen, Strümpfe, sowie sämtliche Arbeiter-Artikel
z ausserordentlich billigen Preisen bei unerreicht grosser Auswahl.
E
Streng feste Preise!
Sebasiian Kerz, Berrenratherstrasse 224.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
19. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betueffenden Nummern in Klammern deigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
30. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
5 49(1000) 306(500) 521 668(3000) 82 730 835 1138 216 89 579
610 87 931 2109(500) 64 83 223 93 305 590 673 95 785 865 901 3230
35 88 370 1500) 84 461 923 91 4049 120 519 81 746 919 20 5040 211
444 563(3000) 82 716 901 6047 111 37 47 207 359 732(500) 64 905
7094(500) 432 522(500) 29 87 646 64 69(1000) 827 55 920 8353 595
(5000) 641 93 846 969 9048(1000) 119 338 82 482 549 708 939(1000) 10285 444(3000) 99 534 97 614 11154 458 718 63 12636 806 955
13024 157 280 377 426 87 514(1000) 634 765 801 30 14026 453 66 544
1500 87 715 38(500) 826 53 88 932 79., 15098 165 82 89 297 594 787 995
16075 138(3000) 383 438 508 31 642 43 750 68 902 17116 22 275 360
802(3000) 937 18112 59 85(1000) 89(3000) 225 378 497 663 704 19 860 939 19360 407 35 38 76 573 687 768 97 878 80
20064 322 407 759 21069 221 66 363 617 781 970 72 22037
80 123 259 329 796 84 23083 123 96 215 39 646 837 39 88 928 24006 28 228(500) 83(500) 91 392 425 547 641 908 55 25034 120 22(1000
43 282 334 44 453 581 607 725 90 882 963 26014(1000) 52 132 74 475
570 85 667 718 270·5 103 68(1000) 75 82 292 399 614 75 807 24 35
950 28.090 133 49(3000) 76 342(10000) 425 95 595 728 90 889 29177
882 438 78(1000) 511 15 43 659 69 741(3000) 65 857 91 970
30004 213 31 11000) 303 466 695 97 741 67 84 876 930 84 81361 435 606 33 999(1000] 32270(500) 476(500) 511(1000) 624 95 764 93
994 333015 16 239 453 525 928 34027 173 359 565 750 963 70
35093 99 178 80 u. 403 14 49 71 96(3000) 388 401 73 1500) 98 870
906 57 30001 100 64 288 301 585 88 642 52 79 824 58 37013(500) 59 449 51 551 606 823 975 38029 37 59 181 272 415 58 574 86 931 98 39113 208 57 306 19 49 87 89 91 652 723 860
40052 121 28 238 310 519 636 40 73 704 511000) 92 916 41032 1500) 82
153 443(1000) 72(1000) 532 51 659 740 42165 307 25 61 423 659 743
832 43 07 22 42 146 902 44409 49 74 644 879 45016 122 33 61 464 78 622 713 46167 439 65 95 680 718 905 68 47333 438 42 602
750 827 53 71 989 48002 58 78(500) 457 93 96 766 828 49025 218
52 94 339 57 400 503 801 917 30
50329(500] 446 98 99 533 52 704 22 24 76 805 996 51363 504 46
500) 667 71 72 1500) 824 901 65 52093 195 214 413 85 617 707 83
862 53065 432 77 507 48 651 710(500) 72 911 51031 86 1500) 255
(500) 468 719 901 55022 114 50 83 90 271 404 84 584 708 26 76 85-1
56030 355 415 35 544 11000) 791 916 32 57017 21 48 170 95(500] 283
867 616 21 87 729 87 11000) 838 907
756 817 982 59156 118(1000) 581 753 984
641101 287 481 673 71 1500) 931 76 98 61569 919 62024 181 259
500 85 606 759 63144 932 82 64152 238 399 418 508 74 782 850 93 947 65120 294(3000) 364 458 13000) 517 43 71 608 726 35 81 842 66057
205(500) 33 69 328 71 497 610 88 726 28 90 845 78 67072 85 154
201 541 628 34 719 871 989 68012 457 565 952 69048 122 79 278 306
43 518 89 823 86
70263 456 909 71057 122 205 S 30 31 82 86 456(500) 588 630(1000)
735 815 936 72078 275 306 421 78 529 88 608 13 827 923 73306 431 55 629 930 41=40.7 93 112 99 248 510 47 699 796 75229 385 486 510 97 636 868 924(500) 60 92 96 76011 62 112 13 322 70 82 511(30001 783
84 77109 37 46(500) 47 308 520 82 699(3000) 878 95 78006 116 59 255 523 61 668 745 855 79015 111 41 615 48 968 1500)
80032 72 122 86 430 45 728 883 968 71 90 81227 300 440 572 698
911 49 82143 249 53 371 440(1000) 56 651 999 83062 245 80 329 426
512 611 63 74(500) 786 95 854 58 88 930 S1178 93 355 419 574
663 967, 85233 324 405 73 767 980 86040 120—52(3000] 412 99 594
600 91 709 51(500) 65 85 966 87021 43 104 337 47 56 426 52 553 661
(30001 750 88 800 88171 88 215 25 394(500) 515 39 97 696 808 23 89076 117 237(1000) 46 83 319(500) 626 83 794 862 99 951 95
90171 296 356 911 49 91112 276 86 310 95 443 594 675 905
92160 257 366 69 413 677 95 796 933026 28 94 469 504 65 730 52 885 94001 45 289 387 450 76 805 912 95192 351 489 517 80(500) 829
96053 72 202 472 504 11 47 55 68(500) 97
71(300084
833 89 97312 717 67 845 86
99112 76 323 56 709 81
12
58025 115 206 32 500 23 667(500)
98083 181 222 28 32 379
815 99
100211 376 456 90 641(3000) 76 708 820 44 101090 203 5 447 48
883 951(1000) 102092 104 64 92 223(3000) 378 596 634 738 103186 219 60 455 68 657 741 843 925(500] 104146 220 48 357 888 90 105059 66 182 328 431 93 713 832 34 106163 387 447(500) 551 60 666
83 813 80 107390 464 566 747, 108331 657(3000) 814 33 47(30001 73
900 100102 34 80 272 433 71 792(1000) 941
110012 202 38 44 75(1000) 351 57 421 71 552 73 91 617 36 57 712
74 810 933 87. 111290 416 560 633 67 764 96 909 112279 309 545 622
759 847 51 944 81 113015 80(3000] 329 67, 459 503 764 67 94 931 114169 99(1000) 523 115089 109 292 94 508 15 626 41 759 116347 419 685 89 770 819 117155 255 63 309./3900), 32 37 /500) 409 602 714
855 940 80 118104 19 54 404 551 735 37 809 14 20 41 50 119166(500) 306(500) 471 535 606 93 753 843 971 1500) 73
120013 105(3000 31 285 95 342 454 528 622 715 50 75 872 915 63 121002[3000) 152(500) 456 122258(500) 407 14 48 597 758 96(3000)
849[500] 123009 158 294 441 60 525 669 815 975 124247 701 880
125012 460 82 643(1000) 719 846 126035 226 31 383 436 545 959 64 127122 902 31 128339(500) 530 949 120143 44 69 201 322 34 445 (3000 590 832 958
130263 488(1000) 745 131092 102 84 85 331(1000) 43 563 752 500) 90 802 983 132037 221 467 83 797 133007 146 93 442 571 83 (500) 790 899 984(3000) 134050 163 420 45 56 946 77, 135222
374 90 456 592 767 98 873 986 136130 80 99 317 73 807 67 78 500) 961 137014(500) 79 173 267 78 322 27 485 60 539 814(500) 970
71 138023 622 948 71 139028 212 55 69 303 508 62 752 65 82 829(500) 923 53 56
10092 166 229 518 681 726 897 991 141072(500) 255 369 86 461
84 757 810 953 142060 112 294 351(1000) 429 143438 579(500) 624
742 857 97 945 88 144090 211 86 499 709 827 145025 448(500) 603 744 81(1000) 820 38 44 146172 339 503 60 627(500) 87 774 94 832 59
117030 150 63 292 371 423 38 517 754 79 801 15(1000) 36(1000) 960 148145 200 88 355 77 530 818 45 1500) 996 149035 37 142 318 440 83
1500) 578 96 680 81 840 73 933 54
150040 288(500 95 395 535 704 28 83 819 921 151189 322(500)
453 98 513 809 916 70 152107 66 231(500) 302 438(500) 72 84 516
770 904 153165 444 596 798 154008(500) 61 203 98 402 47 51 611
735 44 961 155010 51 94 150 92 523 50 59 62 652 66 752 843 72
156242 525 29(3000) 47 691 92 808 945(500) 52 157153 72 216(3000)
27 318(500) 495 568 69 910 158052 159 87 320 33(500) 511 656 715
159517 21 612
160194 219 51 94 450 568 86 637 58 731(500) 59 67 161113 269 95 365 91 546(500) 602(500) 16 23 71 95 842 162038 198 255 67 83 395 726 61 93 859 163123 264 392 851 68 956 67 164002 62
1000) 182 239(1000) 48 96 690 710 929, 165088 136 317 98 709 33
828(1000) 70 166222 602 788 823 61 966 91(1000] 167023 70 131
439 78(3000) 94 760 168069 78 173 270 302 14 452 92 506 650 70 780 965 75 98 169197 385 445 504
170300 7 405 19 25 92 521 68 69(500) 673 797 889 171230 525 623
750 57 72 98(1000) 819 903 172000(500) 18 95(1000) 183 413(3000)
719 22(500) 43 44 1500) 805 918 75 173075 142 237 700 54 942 174061 117 27 207 22 93(1000) 324 42 471 567 805 15(3000) 21 175139 72
250 55 91 316 89 437 524 63(3000) 890 933 176209 408 74 529 606 23
706 83 97. 177085 203 301 49 664 800 178026 156 219 64(1000) 394 933
75 179014 118 405 28 598 789 920 90
180166 212 15 79 377 88 476 506 612 86 772 875 905 47 92 181004 98 178(1000]212 44 355 423 596 889 926 62 75 182063 76 271 477 95
984. 183209 65 382 404(1000]21 81 642(500) 70 72 776 817 87 934 74 184117 94 237 50 77 519 602 737 860, 185061 94 129 220 306 43 51 (30000 62 442 639 815 186103(500) 86 454 94 505 13 61: 62 749 808 22 92 968 187027 51 249 310 000 737 822 34 38 70 1500) 906 188143 77 91(500) 569 84(500) 606 78 716 73 833 938 189291 357 80 96[1000)
401 541 670 786 959
Berichligung: In der Nachmittagsliste vom 29. November lies 24342 statt 24642, 27567 684 statt 27679 84
19. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den betressenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
30. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
111 219 311 64 66 484 502(500) 722 44 847(500) 953 79 1104 5 34
92374 98 424 57 80 570 629 80 728 77 972 94 2457 73 507 690 842 86
92 963 3071 270 367 87 410 911 15(500) 25 4059[500) 223 386(3000)
610 30 44 898 5019 155 65(3000) 73 249 314 625 768 875 79 964 6017
84 269 351 603 738(1000) 880 959 80 96 7368 413 607 845 54 910
27 8062 108 701 856 9004 100 14 65 236 51(1000) 314 462 554 604 12
500) 22 733 971
10099 114 602 83 825 60(500) 902(3000] 11147 203 338(1000 519
822(10000) 12051 52(1000) 412 505 35 44 86 638(3000) 978 13010
16 32(3000) 103 208 79 398 430 58 511 615 805 14306 406 610 46 62 862 927 15096 186 245 4·0(500) 518 727 869 903 16500 64 987 17071
181 209 402(500) 537 602 776 80 90 948 18076 79 107 217 85 318 46
462 938 11000) 19256 304 9(5000) 31 86 742 74(500) 508(500) 719
20030 226 41 448(500) 94 600 64 750 60 210 8 32 113 240 367 1500) 500 1500) 56 95(3000) 762 97 22194 252 300 16 90 543 63 973(1000)
:3174 203(500) 69 418 56 546(500) 67 653 702 71 882=4027(1000) 142
210 357 414 52 79 87 668 710 808 1500188 911 74 25033 65(1000) 104
339 54 600 61 998 26055(500) 120 365 27012[5001126 47 217 491 691
738 28207(3000 58 62 76 733 49 29118 84 212 332 472 544 97 622 82
88 1500) 728 947 63
30263 418 38 510 742 952 97 B1097 103 5 37 205 75 475 503 52
62 691 748 870 32110 26 150(500) 208 506(3000) 61 639 747 845
61 33019 153 90 312 27 58 558 762(500) 90 852 937 56 34288 92
500) 341 93 97 697 862 93 980 35029 263 87 350 95 747 830 46 963
86 36286 493 591 609 65 953 37084 101 217 341 428 593 99 728 46
(5001 64(1000) 38105 335(500) 38 80 552 98 767 875 965 39039 104
215 616 90 913
10 36 106 370 93 95 502 849 912 32 41104 59 75 220 442 53(500)
512 606 8 761 42273 98(500) 314 51 69 400 11 46 500 620 852 950
433005 20 322 26 52 72 866(3000) 932(3000).4195 295 344 47 99 627
876 85 45151(1000] 337 540 72 656 96 734 837 46027 240 377(500) 454
606 16 736 801 27 909 15 26 47026 51 60 75 132 80 81 255 360 730(3000) 48095 250 381/1000) 411 89 502 620 827 970 99 49029 118 32 58 827/1000 515 56 699 895
60098 136 365 71 451 71 513 751 71 99 821 956 89 61180 373
590 641 745 991 62296 418 41 48 670 770(3000) 802 16 998 633039
243 348 490 516 856 98 920(500)1 60 13000]-4000 156 63 347 461 555
679 707 97 895 65041 76 124 34 275 322 477 97 541 774 838 913
66151 449 590(500) 693 837 67176 272 301 91 444 528 626 52 64 66 70
701 906 68068 160 303 68 415 89 638 906 69070 196 205(1000) 35 504
1500) 627 801 50 934
70186 473 86 601 707 903 50 71098 248 99(1000) 620 55 73 739
858 72003 20 220 372 525 68 993 73271 365 620 749 808 72(3000) 74107 19 286 309 49 99(500) 519 668 769 807 93 950 51 75006 11 76 108(500) 274 346 499 508 791 955 79 76360 451 56 1500 562 76 638 74
765 838 949 77002(3000] 15 167 69 219 400 568 1500) 98 619 37 75 743
830 916 29(500) 71 80 91 78015 126 72 222 354 431 512 631 57 817 89
942 79382 571 640 43 705 82 80 93
80057 223 46 85 403 33 79 800 81210 442 49 527 660(500) 788 819 70 768 013 15001 10 110001 83016 42
24 87 77 846 95 930 1500) 68 92260 353 521 79 699 809 56 945 93029
210(5000) 17 29 30 89 353 419 598(500] 601 704 18 825 953 04111 85 (3000 6 329 565 69 95 97 736 05157 431 706 93 828(500) 904 9 1067
502 19 32 11000) 726 86 820 97003 81 193 232 453(1000) 522 606 87 701 88 98182 248 79 522 95 632 46 774(3000) 857 99002 27 35 296 347 421 94 571 878 920
100469 77 549 622 98 976 101030 294 473 90 551 633 69 803 34
102188 243 57(1000) 80 360 427 551 880 103033(500) 104 344 473 762
943 104009[500) 133 322 514 693 769 880 105123 68 73 79(1000) 93 297(3000) 306 523 48(500) 652 975 106122 370 535 747(1000) 66 834 107139 84 209 477 527 67 80(500) 90 674 713 41 938 108106 345 78 614 58 827 975 109105 344 76 558 759 842 910 47(10000
110097 165 246 339 43 428 643 729 32 838 922 34 55 111263
487 610 39 737 62 848 991 112012 64 165 74 211 68 96 333 52 445
58 553 809 68 91 113162 211 413 43 525(500) 47 49 850 114090 1000) 233 64 471 677 97(500) 115255 96 310 409 631 927 116108 1000] 204 84 556 760 816 981 117073 320 52 895 977 88 118176 273
398 423 62 63 77 565 680 704 981 119125 250 75(1000) 318 607
723 945 51
120049 140 278 340 63 75 637 774 79 971 121039 116 44 242 77 313 67 801 27 122059 311 435 599 815 938 122338095 407 529 667(1000)
121066 144 206 14 25 515 627 730 818(1000) 944 125118 26 234 320
437 528 46 61 91 653 716 21 72 74 819 988 126424 78 541 643 127292
335 42 98 485 87 567 826(500) 923 128001 19 37 40 111(1000) 330
442 510 708 34 853(1000] 129201 363 438(500) 665 822 30 34 928
1330050(500) 201 76 372 418 510 13 752 876 131210 320 423 68
513 659 708 132276 331 45(500) 79 410 21 82 544 696 703 893 942
91 1333003 100 331 689 726 857 60 134015(3000 83 401 620 62(500
815 1335496 569 648 91 743 847
136022 89 121 29 360 502 617
82070 82 157 96 834 48. 608 20 70 768 913(500) 40(1000) 83016 4 99 225 42 338 517 653 963-4166 91 369 532 94 624 85271 89 92 31
515 690 829 947 800 0 82 17, 237 61
202 87 463 670 732 68 98 833 31 88070 17
861 64( 010) 99 908 64 89133 220 381 449 818 68 90
90113 70 371 76 409 59 712 837 64 75
24 661 780 823 87110
„ 371 452(500) 501 652 75 57 561(1000) 603 4 773 1500)
91017 25 51 76 207 633 720
29 33 66(1000) 137074 106 34 405 13(500) 67 503 88(1000) 785 934 49
60 138021 279 93 391(1000) 456 554 602 18 21 27 826 40 139000 388
463 86 549 610 731
140137 237 472 819 43 943 141054 122 207 383 599 677(500) 839
71 959•12006 9 44(3000) 91 231 42 430 965 143058 183 220(500) 65
1000 489 510 17 607 69 144297 359 88 482 543 783 89 834 77 954 1445110 129 36 246 427 644 55 739 966•16216 82(3000) 89 458 68 553 67 673 77 919 51 147011 114 36 216 18 387 440 49(3000) 555 608(500)
55 88 735 148043 47(1000) 238 71 93 411 49 95 519 610(1000) 701 12 149011 169 96 255 584 629 791 11000
150100 39 77 246 66 400(1000) 92 509 30 862 989 151010 17(500
83 117 81 224 37 86 515 29 152027(1000) 90 94(1000) 157 338 409
706 S88 940 15.3032 64 168 224 66 492 519 753 67 827 968 154322 591
825 939 155140 309 53 578 82 869 96. 156031 154 354 87 846
1000) 65 954. 157066 100 221 88 318 21 538 876 952 81 158293 427
530 668 81 91 762 817(1000) 68 966 67 159027(1000) 103 42 317 35 400 87(500) 693 866 97
160121 66 67(1000) 74 222(500) 98 326 899 934 161077 81 104 498
99 544 61(500) 660 64 756 869 984 162055 216(500) 340 70 581 669
946 86 1633007 163 263 504 63 88 666 729 842 161125 418 58 784
1000) 843 86 165001 6 1500) 120 321 571 622 740 49 63 166123(3000]
1 80 Junn 334 417 59 62(500) 526 675 167033 240 373 89 522 73 763 958 168012 77 153(1000) 340 53 514(500) 666 734 938 169093
155 292 436 918(3000) 34 73
170013 173 311 14 27(5000) 428 806 987., 171065 275 398(500)
800 954 172101 85(500]212 28 43 318 616 30 67 93 937, 173001 125 44 306 27 97 648 999. 174178 880 903 26 30 55 175049 116 74 235
338 4· 701 819 969 83. 176066 103 77 250 446 177041 64 123 25 32
563 741 918 178040 363 422 53 764 910 64 179163 88 316 630 819
67 960 77
180319 64 89 522 956 181189 204 326 32 90 565 687 91 845 55 95 182139 55 30411000) 742 83 914 183170 90 229 605 866 184209 28 309
93 gdu 523 833 945 74, 185060 135 29 63 80 776 930 92 186014 220
62 308 20(M 50(3000) 629 738 83 823 93 187326 74(1000) 408 55
8 51 98 700 823(1000) 903 188107 57 71 252 514(500] 903 17
189113 209 451 57 631(500) 736 56 59
chen innfade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 40000, 2 zu 30000, 4 zu 15000, 12 zu 10000, 12 zu 5000, 226 zu 3000 372 zu 1000. 644 zu 500
Aus Kölns Nachbarschaft.
E. Rodenkirchen, 30.Nov.1911. Der Haus= und Grunditzerverein beruft seine Mitglieder zur Hauptversammlung, he am Sonntag, den 3. Dezember, abends 6 Uhr, im Lokale Hrn. Hummelsheim stattfindet. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung über die etwaige Verlängerung der elek ben Bahn. Daß eine solche Bahn sich rentieren würde, scheint r, da sie als dringendes Bedürfnis von allen Anliegern sehr ünscht wird.
)<space> D o r z,<space> 2 8 N o v. 1 9 1 1.<space> A m<space> M o n t a g<space> f r ü h<space> g e g e n<space> 4<space> U h r<space> b e m e r k t e<space> Bäcker, wie mehrere fremde Kerle an dem Hause seines Nachi sich zu schaffen machten. Die Gauner versuchten die Rolladen seben. Der Versuch mißlang durch die vorhandene Türsicherung. ch das Geräusch wurden die Hausbewohner aus dem Schlafe
werden noch von den Vorstandsmitgliedern entgegengenommen. Der Jahresbeitrag ist auf 10 M. festgesetzt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Allgemeiner deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. Am Samstag, den 9. Dez., abends.30 Uhr, begeht der Verein im großen Gürzenichsaale das Fest seines 25jährigen Bestehens. Das Programm umfaßt einen Festvortrag, sowie Darbietungen aus dem Bereich der deutschen Sprache und Tonkunst.
F Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen hielt am 24. d. M. eine gut besuchte Versammlung ab, zu der auch auf besondere Einladung mehrere Stadtverordnete beider Fraktionen erschienen waren. Es handelte sich um Stellungnahme zu der in Aussicht gestellten Regelung der Anstellungsverhältnisse. Im Vordergrund des Interesses steht die Verleihung der Ruhegehaltsberechtigung und des Anspruchs auf Witwen= und Waisenversorgung an alle Bureauangestellten nach einer bestimmten Reihe von Dienstjahren; befindet sich doch heute noch eine ganze Anzahl von Bureauassistenten bei den Betriebsverwaltungen, welche auf eine mehr denn zehnjährige Dienstzeit zurückblicken, ohne im Besitz der Ruhegehaltsberechtigung zu sein. Diese Bitte, sowie eine solche um Erhöhung des Anfangsgehaltes und der Alterszulage für die Bureaugehülfen und Assistenten, welch letztere gegenwärtig nur 100 bzw. 150 M. alle drei Jahre betrug, wurde von den anwesenden Stadtverordneten als berechtigt anerkannt und ihre Befürwortung zugesagt.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Die Krankenkasse der Wirte-Innung Köln hielt kürzlich im Geschäftslokale eine Generalversammlung ab. Zu Kassenrevisoren wurden zunächst die Herren Runge, Jos. Vondenhoff und
Karl Stehle gewählt. In den Vorstand wählte man einstimmig als Arbeitgeber Stadtv. Jos. Comp, als Arbeitnehmer Hrn. Ad. Fillsack, Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß sich die Kasse in steter Weise weiter entwickelt hat. Die Arzneikosten sind von 9800 auf 11820., die Krankengelder von 20043 auf 23245., die Angehörigenunterstützungen von 1174 auf 1638 M. und die Wöchnerinnenunterstützungen von 483 auf 518 M. gestiegen, während die Hospitalkosten von 33805 M. auf 31 896 M. zurückgingen. Die Verwaltungskosten haben sich um 196 M. verringert. Bei einem Kassenbestand von 39001 M. betrugen die Einnahmen 107 185,75., die Ausgaben 106 161,81., sodaß der bare Kassenbestand 1023,98 M. beträgt.
Aus der Arbeiterwelt.
(0 Aussperrung in der Berliner Retallindustrie.(Eig. Drahtber.) Berlin, 30.Nov.1911. Der Verband der Berliner Metallindustriellen hat beschlossen, die Aussperrung von 60 Lroz. der Arbeiter heute abend vorzunetmen, sofern bis dahin der Vergleichsvorschlag von den streikenden Formern nicht angenommen worden ist. Erfolgt die Annahme erst nach Fabrikschluß, so soll die Aussperrung morgen rückgängig gemacht werden. Zurzeit findet eine schriftliche Abstimmung der Former über die Einigungsvorschläge statt. Das Ergebnis ist noch nicht abzusehen. □
Berlin, 30.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Da bis 3 Uhr nachmittags dem Verbande der Berliner Metallindustrieller noch keinerlei Nachricht darüber zugegangen war, ob die provisorisch getroffenen Vereinbarungen bei den Metallarbeitern Annahme gefunden, so wurde der seinerseits gefaßte Beschluß, am 30. November sechzig Prozent der Metallarbeiter auszusperren, von einigen Gießereibetrieben bereits durchgeführt, indem sechzig Prozent derjenigen Arbeiter, die um 3 Uhr Schichtwechsel hatten, vorläufig entlassen wurden.
von Nah und Fern.
(0) Ein Riesenkürbis. In der Nähe von Los Angelos in Kal fornien, auf dem Gute Blanchard Ranch, hat ein Gutsbesitzer einen Kürbis geerntet, der nahezu 1 Meter hoch ist und„in der Taille“ einen Umfang von 2,30 Meter hat. Das Riesenexemplar wog 230 Pfund. Dieselbe Staude lieferte außerdem noch zwölf andere Kürbisse, die Stück für Stück ganz ungewöhnliche Dimensionen zeigten. Diese zwölf Früchte wogen durchschnittlich 180 Prund, so daß die eine Kürbisstaude bei der Einte auf einmal nicht weniger als 2390 Pfund Kürbis lieferte. 8
#
für
geweckt, und als inzwischen der Bäcker sich den Spitzbuben genähert hatte, nahmen die frechen Gesellen Reißaus.
Sicabura, 30.Nov.1911. Die Genossen der Volksbant zu Siegburg e. G. m. b. H. in Liquidation und in Konkurs waren in der Versammlung vom 26. Nov. im Herrengarten zahlreich erschienen und es fand eine lebhafte Aussprache über den Gegenstand der Tagesordnung Gründung eines Vereins zwecks Wahrung und Geltendmachung der Rechte der Genossen statt. Es wurde die Gründung des Vereins einstimmig beschlossen und der Vorstand gewählt, bestehend aus den Herren Fabrikant H. Ufer, Kaufmann Th. Lohmar, Immobilienmakler I. Alefeld, Bauunternehmer W. Schenk und Schuhmachermeister L. Schlömer. Der Konkursverwalter Hr. Rechtsanwalt Remmel war ebenfalls erschienen, nahm regen Anteil an den Ausführungen und sagte dem Vereine seine Unterstützung zu. Weitere Beitrittserklärungen
Maschinisten, Monteure, Schlosser, Stukkateure, Maler, Anstreicher, Mechaniker, Schriftsetzer, Bäcker, Konditoren, Köche, Metzger, Friseure usw.
a. Rh.
Hohe Strasse 27-31, Ecke Blindgasse.
Um während der kälteren Jahreszeit einen wirksamen Schutz gegen Erkältungen zu besitzen, reibe man von Zeit zu Zeit sein Schuhzeug m.
Dr. Gentners Schuhfett„Tranolin“ von der Firma Carl Geninet in Göppingen ein. Dieses Schuhfett macht nämlich das Leder nicht weich und elastisch, sondern auch unbedingt wasserdicht und dauerhaft. Dasselbe ist fast überall erhältlich.

Zutaten: 4 Eier, 500 g(1 Pfund) Zucker, 2 Pfund Honig, 3 Pfund Fenl, 2 Fackchen von Dr. Oetker’s Backpulver, 250 g(½ Pfund) Mandeln, 125 g(¼ Pfund) Sukkade (Zitronat), die abgeriebene Schale einer Zitrone, 2 gehäufte Eßlöffel voll Zimt, 1 gestrichenen Eßlöffel voll gestoßene Neiken, 1 gestrichenen Eßlöffel voll gestoßenen Ingwer, 15g Pottasche
Zubereitung: Das mit dem Backpulver gemischte Mehl schüttet man in eine Schüssel oder auf ein Backbrett, macht in die Mitte eine Vortiefung, in welcher man Zucker und Eier schaumig rührt, dann fügt man den durch Erwärmen dünnflüssig gemachten Honig hinzu, ferner die in etwas lauwarmem Wasser gelöste Pottasche, die feingeschnittene Sukkade, die ungeschälten in zwei Teile geschnittenen Mandeln, die Zitronenschale, Ingwer, Zimt und Neiken. Diese Masse verarbeitet man zu einem festen Teig, der ungefähr 8 Tage stehen muß. Dann wird der Teig ½ cm dick auf ein geiettetes Blech gelegt und bei mäßiger Hitze gebacken. Sobald der Kuchen aus dem Ofen kommt, schneidet man ihn in viereckige Stücke.
Zum Glasierz verrührt man Puderzucker mit Eiweiß, bestreicht die Kuchen damit und trocknet sie im Oten bei mäßiger Hitze.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite 13.
der Hauskapelle
er Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Holweide. Holweide.
Am Sonntag, den 3. Dezember,
findet im Saale des Herrn Wilhelm Rußzbaum ein
a Wohltätigkeitsabende
statt. Theateraufführung: Von St. Mariens Herzen. Schauviel mit Liedern, einem Vorspiel und funf Aufzügen.
Lebende Vilder: H. Elisabeth, Wunderbare Erscheinung in Lourdes usw. Die Musik wird ausgeführt von der Breidenbach'schen Kapelle. Kassenöffnung ½7 Uhr. Anfang 7 Uhr Entree 50 Pfennig a Person. 1
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitebraße 93 Rasiermesser:
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
mit wundervoll. Orgelton Fabrikat M. Hörügel 100 M. an bis zu den
von
kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin Grosser Preis Dresden
.Krähmer
Köln
Ehrenstr. 102. Kgl. Hofl, gesr. 1841. 0“
Billige
Wohnungen sind im COstets angezeigt.
Der grössten Beliebtheit
auf der ganzen Welt erfreuen sich die deutschen
DFAFF-Nähmaschinen
DFAFF∆ Verkaufsstellen dieses
Schild tragen!
Erleichterte Zahlungs-Bedingungen.
liederlage von Pfaff-Nähmaschinen bei:
Hammer Köln-Nippes
Heusserstr. 180. Eigene Reparaturwerkstatte. Telephon B9470.
Telephon B9476
Fmusikvereint
(Anders. Topstedt, Schmitz, Ludwig). Uebermorgen, Sonntag, den 3. Dez. 1911,
vormittags 111, Uhr.
im grossen Saale des Konservatorlums,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Angele Vidron von der Kölner Oper. Frau Elly Ney (Klavier) sowie des Herrn Kapellmeisters
W. Gaerther als Begleiter der Gesänge.
Programm.
1. J. Haydn, Streichquartett-moll(Quintenquartett),
2. Gesänge: a) W. A. Mozart: Das Veilchen,
b) H. Ercke: Das Mädchen spricht,
c) Joh. Brahms: Ständchen.
3. Joh. Brahms, Klavierquintett-moll, op. 34. Konzertflügel Steinway Sons aus der Niederlage
Friedr. Prein, hier.
Saalkarten, numeriert,.50 Mk., Galerie 1 Mk. zu haben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber, in der Höhle, und morgens an der Kasse. B
: Loologischer Gaten.:
0 Samstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:*
: Winterfest.:
*-10 Uhr: Grosses Konzert.*
Abendessen an kleinen Tischen. X#
Männer-Gesang-Verein Germania
Lindenthal.
Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen.
Sonntag, 3. Dezember, im Saale des Stadtwald-Restaurants
31. Wohltätigkeitskonzert
z. Besten ein. Welhnachtsbescherung armer Schulk. Jegl. Konf. Mitwrkende: Fräulein Angéle Vidron(Sopran), Mitglied der hiesigen Oper, Frau Olga Bölsche(Klavier), Bühnenschriftsteller Raoul Konen(Rezitationen, sowie ein Teil der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
Vortrags-Folge.
1. Marcia Lachner
2. Ouvertüre zu Rosamunde Schubert
3. Männorchöre:
a. Weihnachtslied a. d. 18. Jahrhundert Reither
b. Vale carissima G. Attenhofer
4. Klaviervorträge: a. Elfe Schumann
b. Hexentanz Mac Dowell
c. Polonäse, As-dur,
op. 53 Chopin
Frau Olga Bölsche.
5. Rezitation: Hexenlied.... Wildenbruch
Schriftsteller Raoul Konen.— Olga Bölsche, Klavier.
Musik von Schillings.
6. Liedervortrag: Ballade und Juwelen,
Arie a. d. Oper Faust und Margarete C. Gounod
Fräulein Angele Vidron.
7. Männerchor: Rheinsage A. Thelen
—ause.
8. Largo Händel
9. Männerchöre: a) Polnisch Ed. Kremser
b) Russienisch„„
c) Portugisisch. Rich. Stecher
10. Klaviervortrag: Rigoletto Fantasie Liszt Frau Olga Bölsche.
11. Rezitation: In Sturmesnot, Melodram Jul. Wolf Schriftsteller Raoul Konen— Frau Olga Bölsche
Musik von Hohenheim.
12. Menuett Borcherini
13. Liedervorträge: a) Rispeti No. 1.. E. Wolf-Ferrari
b) Die Quelle K. Goldmark
c) Der Vogel im Walde M. Taubert Fräulein Angele Vidron.
14. Rezitationen: a) Steppenrecht, b) Der Zimmermann. c) Die Mutter schläft,
Eigene Dichtungen. Schriftsteller Raoul Konen.
15. Männerchor: Jung Dieterich... Aug. Thelen
Klavier-Begleitung: Herr Jos. Becker jun. Konzertflügel Rud. lbach Sohn, Köln. Anschliessend an Tpef Dall
das Konzert: Poot-Dall.
Karten a 1 M. sind bei den Mitgliedern sowie in den durch Plakate bezeichneten Debitstellen zu haben.
Anfang des Konzertes 8½ Uhr, Ende gegen 11½ Uhr.
An- und Abfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 2,05 nachts ab Zoologischer Garten.
Das Nachmittags=Konzert
Tischkarten sind für 3 in der Restauration zu haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abendessen entgegengenommen werden.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen Festteilnehmer reserviert.
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug).
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder Abonnenten eingeführt werden müssen, A2.—
fällt am 2. Dezember aus.
Jahrhundertfeier
zur Erinnerung an die Gründung des deutschen Curneus
durch
** 0
Sonntag, den 3. Dezember, vormittags 11 in der festlich geschmückten hädtischen Curnhalle Mauritinswall 51—56, bestehend in
Reden, Liedern, Gesangsvorträgen
des Männergesangvereins Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Werth. Die Turnvereine sind gehalten, mit ihren Fahnen pünktlich anzutreten. Jedermann ist herzlich eingeladen.
Eintritt frei. Verband Kölner Turnvereine.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Daramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr.1 der Bürgergesellschaft Eing. Röhrergasse 21 vom 2. bis zum 4. Dezember einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 4*
X Wohltätigkeits-Gesellschaft
* Fideler Reichstag
gegründet 1893.
Samstag, den 2. Dezember.
9 abends 8½ Uhr.
3 Herren-Abend:
S(kein Weinzwang)
* im Luisensaal, Ehrenstr. 18 T
zum Besten der Armen.
∆ Musik: Hannemannsches Trompet.-Korps p;
D Gesangsvorträge.%
∆ Kölner Männerchor„Concordia“.
∆ Gemeinschaftliche Lieder &amp Humoristische Reden u. Vorträge
9 Grosse Verlosung.“
D Lösung eines Programms zu 30 Pfg. berechtigt ∆ zum Eintritt. 35
Kinlttntt.
Volksverein für das kathol. Deutschland und Kath. Aebeiterverein Holweide.
Einladung zur
gemeinsamen Versammlung
am Sonntag, den 3. Dezember 1911, abends 6 Uhr, im Saale des Herrn Johann Gehlen. Tagesordnung:
1. Vortrag des hochwürdigen Herrn P. Facundus über: Das
christliche Heim. 9
2. Verlosung.
Der Kirchenchor Cäcilia hat seine freundliche Ritwirkung zugesagt. Auch die Frauen sind herzlichst und dringend eingeladen.
Köln=hiehl.
Sonntag, den 3. Dez., nachmittags 6 Uhr, im Saale der kathol. Bürgergesellschaft
Sebastianstraße 184
Geffentliche Versammlung.
Die Frau im öffentlichen Leben.
Ref.: Frl. Schmitz=Valckenberg, Köln. Zahlreiches Erscheinen, namentlich der Frauen und Mädchen, wird erwartet.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911
O Eine stadtanzeigerliche Anmaßung.
Der jüngste Artikel Die Politik der Tat hat in allen Kreisen der nicht zur Weltanschauung des Stadt=Anzeigers sich bekennenden Bürgerschaft helle Entrüstung hervorgerufen. In seiner Nr. 547 hat das jung=linksliberale Blatt den seltsamen Geschmack, die Spende von 330000., die von Bürgern gemacht wurde als Beitrag zur Erwerbung der Leibl=Sammlung, parteipolitisch auszuschlachten. Er schreibt da u..:
Für uns ist natürlich diese Stiftung keine Parteifrage, aber wir glauben es nicht unterlassen zu dürfen, nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß nicht Anhänger des Zentrums es waren, die ihrer Liebe zur Vaterstadt so opferwilligen Ausdruck gaben, sondern im wesentlichen Bekenner der in Köln in der Presse des Zentrums so viel geschmähten liberalen Weltanschauung. Die Geschichte der Stadt Köln hat noch andere Beispiele dieser Art. So sieht praktische Kommunalvolitik aus, und wir zweifeln nicht daran, daß auch im Hinblick auf diese große Schenkung die Bürgerschaft zu unterscheiden wissen wird zwischen volltönenden, großspurigen, demagogischen Redensarten und einer kommunalen Politik des Herzens und der Tat.
Es ist ein nichtswürdiges Spiel, die„Liebe zur Vaterstadt“ zu bemessen nach den finanziellen Aufwendungen, die der einzelne im Interesse der Stadt sich leisten kann, und die Angehörigen der Zentrumspartei eines Mangels an Liebe zur Vaterstadt zu beschuldigen, weil es ihnen ihr Geldbeutel nicht erlaubt, dieselben Aufwendungen zu machen wie liberale Großindustrielle und Kommerzienräte. Wir sind überzeugt, daß die Herren, die dem Oberbürgermeister die Summe überreicht haben, diese Ausbeutung ihrer hochherzigen Gesinnung zu einer schweren Beleidigung ihrer nicht so wie sie selbst bemittelten Mitbürger entschieden ablehnen. Wir halten diese Herren für so vornehm, daß sie durch das nichtswürdige Vorgehen des Stadt=Anzeigers mindestens ebenso unangenehm berührt sind wie der von den stadtanzeigerlichen Anwürfen betroffene Teil der Bürgerschaft.
Die Beschimpfung des Stadt=Anzeigers trifft auch jene nicht auf dem Boden der stadtanzeigerlichen Weltanschauung stehenden Arbeiter und Beamte, die durch Kopf= und Handarbeit dem Handel und der Industrie die großen Gewinne miterwerben helfen, aus denen derlei Beiträge bestritten werden können.
Unter den Spendern sind jedenfalls Männer und Frauen, die es mit Recht ablehnen, für die Weltanschauung des StadtAnzeigers in Anspruch genommen zu werden; ja einige sind bekannt als der freikonservativen Partei zugehörig. Der Stadt Anzeiger trägt die Verantwortung dafür, daß sich an diese hochherzige Schenkung eine derart unerguickliche Diskussion knüpft, die wir gerne vermieden hätten.
Es ist eine Nichtswürdigkeit des Stadt=Anzeigers mit einem unverantwortlichen Protzentum nur Stiftungen liberaler Männer hervorzuheben und anzuerkennen und alle bedeutenderen Stiftungen als Früchte der liberalen Weltanschauung für sich zu reklamieren. Der Armenstiftungsfonds der Stadt Köln, aus dem die heutige Einwohnerschaft so großen Nutzen zieht, stammt von Wohllätern, die durch ihr lebendiges Christentum zu diesen Spenden veranlaßt wurden. Diese Geschenkgeber lebten in einer Zeit, da man von der liberalen Weltanschauung des StadtAnzeigers noch nichts wußte, und dieser von christlicher Nächstenliebe gestiftete Armenfonds wird weiter bestehen, wenn die angeblich liberale Weltanschauung des Stadt=Anzeigers längst zertrümmert ist.
Wenn der Stadt=Anzeiger im Wallraf=Richartzmuseum künftig die Leiblschen Bilder, zu deren Erwerb die Bürgerschaft ohne Rücksicht auf Konfession und Partei 700000 M. beitragen wird, als ein Geschenk der liberalen Weltanschauung vorführen will, wird ihm im Museum tausendfach von allen Wänden der Name des Kanonikus Wallraf entgegenhallen— wahrscheinlich kein Bekenner der liberalen Weltanschauung, da er bekanntlich katholischer Priester war, eine Tatsache, die heutigentags vielfach vergessen oder absichtlich übersehen wird. Die Stiftung Schnütgen, die nach der Angabe von Kennern einen realen Wert von 8 bis 10 Millionen besitzt, ist wohl auch eine Frucht liberalen Weltanschauung? Diese Großtat des Domkapitulars Schnütgen, die Arbeit eines Menschenlebens, ist neben den 330000 M. für die Leibl=Sammlung anscheinend beim StadtAnzeiger nicht mehr der Erwähnung wert. Gar nicht zu reden von den unzähligen kleineren Stiftungen, die nicht auf dem Boden der stadtanzeigerlichen Weltanschauung stehende Bürger zu gunsten der Armen, Kranken und Bedürstigen der Stadt gemacht haben!
Woher nimmt der Stadt=Anzeiger außerdem das Recht, die persönliche Arbeit der für das Wohl der Stadt unablässig tätigen Zentrumsleute zu verkleinern gegenüber diesen Schenkungen und zu sagen, hier handle es sich um„praktische Kommunal= politik" und„eine kommunale Politik des Herzens und der Tat,“ dort um„volltönende, großspurige Redensarten“? Es ist eine Nichtswürdigkeit des Stadt=Anzeigers, die in einem schwerwiegenden Erziehungs= und Bildungsmanko begründet ist, wenn er die finanzielle Gabe eines reichen Bürgers höher einschätzt als die Opfer an persönlicher Arbeit, Mühe und Sorge, die von anderer Seite von weniger begüterten Bürgern gebracht werden!
Wenn der Stadt=Anzeiger die praktische Kommunalpolitik dieser Geschenkgeber erwähnt, alle Achtung vor ihrem Opfersinn! Aber wir kennen eine„praktische Kommunalpolitik“, die sich im Verborgenen abspielt, von der die Zeitungen nichts melden, für die es keine öffentliche Belobigung gibt, bei der die linke Hand nicht weiß, was die rechte tut, die aber Tausenden von Kölner Einwohnern zugute kommt, die tausende Bedürftige vom städtischen Armensäckel fernhält, und so den Steuerzahlern viel Geld sparen hilft, die Tausenden durch stille Unterstützung das bürgerliche Ansehen und bürgerliche Recht wahrt. Der Stadt=Anzeiger scheint noch nichts gehört zu haben von der gewaltigen, umfassenden Liebestätigkeit unserer katholischen Vinzenz= und Elisabethenvereine, unserer Kranken= und Gemeindeschwestern, von den Kleiderkammern der einzelnen Pfarreien usw. Neben den Geschenken reicher Industrie= und Handelsherren, die wir durchaus anerkennen, kann sich auch diese Art„praktische Kommunal= politik“, einer wahrhaften„kommunalen Politik des Herzens und der Tat" wohl sehen lassen? Sie ist mit 300000 M. pro Jahr zu gering eingeschätzt. Das sind Früchte unserer katholischen Weltanschauung. Aber die Herren von der liberalen Weltanschauung des Stadt=Anzeigers scheinen nur die Taten zu würdigen wissen, die ihnen amklich im Hansasaal verkündigt werden.
Wird ferner die Kunst in Köln nur von Bürgern, die auf dem Boden der liberalen Weltanschauung des Stadt=Anzeigers
stehen, gefördert?
Gilt der Kranz neuer Kirchen, der sich um das alte Köln schlingt, nichts für den Ruhm Kölns? Wir erinnern nur an St. Agnes, St. Michael, Herz=Jesu, St. Paul, an die neuen Kirchen
in Deutz, Ehrenfeld, Sülz usw. Sind es nicht die Opfergroschen und freiwilligen Beiträge der nicht zur Weltanschauung des Stadt=Anzeigers sich bekennenden Katholiken, die diese präch, tigen Kirchen dem Stadtbilde Kölns zu seinem Ruhme eingefügt haben und die unsere mittelalterlichen Kirchen, wie St. Aposteln St. Gereon, Maria im Kapitol, St. Severin usw. unter schweren Opfern pietätvoll erhalten und neu ausschmücken? Mit 330000 Mark könnte nicht eine dieser neuen Kirchen gebaut und ausgeschmückt werden. Die Katholiken errichten ihre kirchlichen Prachtbauten natürlich nicht aus Beweggründen, die im profanen Leben zu suchen sind. Aber sie nehmen auf das Stadtbild Rücksicht und sie wollen dem alten Köln neue Juwelen in die Krone flechten, die seinen Ruhm und Glanz vermehren. All das bedeutet dem„liberalen“ Stadt=Anzeiger nichts.
Wenn bei ihm nicht die Oberflächlichkeit des Urteils und die parteipolitische Verbohrtheit den Ausschlag geben würde, wenn er den erforderlichen Weitblick und den Takt eines vornehmen Geistes hätte, würde er seine jüngste Anmaßung nicht begangen haben und vor dieser neuerlichen Vergiftung unseres gesamten öffentlichen Lebens zurückgeschreckt sein. Bürger, die für öffentliche Zwecke Stiftungen machen wollen, werden durch eine parteipolitische Ausbeutung ihrer Widmung, wie der StadtAnzeiger sie beliebt, eher zurückgestoßen, zumal wenn sie vor einem jung=linksliberalen Blatte, wie es der Stadt=Anzeiger ist, nicht für seine Weltanschauung reklamiert werden wollen. So fördert der Stadt=Anzeiger das Wohl der Stadt nicht!
Aus Köln-Braunsfeld.
## Unfälle. Ins Dreifaltigkeits=Krankenhaus zu KölnBraunsfeld wurde ein Mann eingebracht, der in dem Orivit=Werke Verletzungen am Arm, Bein und eine Verletzung der großen Schlagader erlitten hat.— Ebenso wurde ein Monteur der Städtischen Straßenbahnen eingeliefert, der von einem Turmwagen gefallen war.— Ferner fand ein Mann Aufnahme, der vom Rad gestürzt war und sich Verletzungen am Arm zugezogen hatte.
Aus Köln-Zickendorf.
E Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem Fabrikgeschäft an der Venloerstraße verübt. Den Dieben, welche sämtliche Schubladen und Schränke des Bureaus erbrachen fiel nur ein geringer Betrag der Portokasse in die Hände. Verdächtig ist ein Individium, das sich am Abend vorher durch allerlei Ausreden Eingang in die Häuser verschaffte, um dann schleunigst zu verschwinden. In der gleichen Nacht wurde auch in der Gumprechtstraße eingebrochen. Hier hieß der Dieb neben anderem eine Uhr mitgehen.
eine neuartige Haushaltseife von fabelhafter Waschkraft.
Die Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die jetzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das die
sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle Haushaltzwecke sein würden, nur gelang es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. Nach langjährigen Versuchen ist es uns nun endlich gelungen, reine Kaliseife ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen, und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Die großen Vorzüge der Kavon=Seife bestehen vor allen Dingen darin, daß sie die Wäsche nicht angreift und die Farben schont. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon bei gunz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt.
Wir haben die Kavon=Seife, ehe wir sie in den Handel brachten, Hunderten von Hausfrauen zum Probieren in ihrem Haushalt gegeben, und es wird einstimmig die enorme Waschkraft der Seife sowie die große Schonung der Wäsche und der Farben gepriesen. Z. B. behalten Wollsachen, die sonst so leicht
einlaufen und verfilzen, ihre ursprüngliche Form, Farbe und Elastizität. Auch wird gerühmt, daß die Wascharbeit mit Kavon=Seife auffallend bequem und für die Haut angenehm sei. Zu einem Versuch wähle man besonders verschmutzte Wäsche oder empfindliche Stoffe wie Wolle und Seide.
Preis pro Stück 20 Jetzt überall erhältlich.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
Komödienstrasse 14
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
Schutzmarke
St. Apernstrasse 19.:
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet. Aekermanns Holbutko-Murgarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Ausehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien nazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkcreibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vortcile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g“
Salonkäfige
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre
Sezialkäfige
Flugkäfige
(Einw.Zahl
13000)
Papagelenkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
E, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, SO. Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernsprecher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Säckerei für Kanarienvögel.
Gleiche Geschäfte:
Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 178 Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 17
Mülheim(Rhein): Frankfurterstrasse 9.
bei 6monatlicher Kündigung,
Gesets gescbützt.
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln. Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
welche durch Regen oder Druck verdorben, werden(ohne auseinander= oder abzutrennen, selbst mit dem feinsten Besatz) wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Färberei und chemische WaschGiebnialts Anstalt, Wasserturmstr. 7 u. 10. Telephon B 7007.
Kostenloses Abholen und Zustellen.
IIt entzückt von dem Erfolg der
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb, Offenbach a. M.
gegr. 1787, Goldene Medaille 1879.
Th. Olbertz Sohn Nachf
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das im Cöln,
Raschdorftstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß
4,84 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina, geb. Hoffmann, ohne Stand in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Köln. Abt. 40.
Köln. Dielhaus. Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4“
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist,
4n geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuch!
Karl Wirtz, Ursslossses-.
leg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B7931.*
Getr. Mass- und neue
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Instizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Raschdorffstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina, geb. Hoffmann, ohne Stand in Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Der Amerikaner-Stuhl
ist aussezeichnet durch eine auf Grund
Erfahrung
ausgearbeitete und in der
∆ Praxis glänzend bewährte
Ronstruktion und daher wohll
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.)*r
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Paletots, Sportpaletots T. auf Seide, elegante Anzüße in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verlichen.
Schildergasse nur im Laden
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Tempelstrasse Nr. S4,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerhaus, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 1050 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Uhrmachers Oskar Meisenburg, Anna Maria Helene, ged. Weder in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu ben tsen. ückenlehne und Armlehnen gleichzeitie verstellbar.
Krankheiten
5 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, a Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
Am 11. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln=Nippes,
Kleine Hartwichstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
h) Waschküche, groß 2,46 Ar, Gesamtnutzungswe1670 Mark,
Eigentümer: Peter Lütz, Wirt in Cöln, zwangsweise verst
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
e geheilt durch
s Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
2 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag:
„ Köln, Hansaring 13.
„ Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags.
unentgeltlich. 0 4
93930
Die schwierige Frage ist gelöst Pfand=Annahme
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffon!
kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C4)! Timutplug s.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember
O Eine stadtanzeigerliche Anmaßung.
Der jüngste Artikel Die Politik der Tat hat in allen Kreisen der nicht zur Weltanschauung des Stadt=Anzeigers sich bekennenden Bürgerschaft helle Entrüstung hervorgerufen. In seiner Nr. 547 hat das jung=linksliberale Blatt den seltsamen Geschmack, die Spende von 330000., die von Bürgern gemacht wurde als Beitrag zur Erwerbung der Leibl=Sammlung, parteipolitisch auszuschlachten. Er schreibt da u..:
Für uns ist natürlich diese Stiftung keine Parteifrage, aber wir glauben es nicht unterlassen zu dürfen, nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß nicht Anhänger des Zentrums es waren, die ihrer Liebe zur Vaterstadt so opferwilligen Ausdruck gaben, sondern im wesentlichen Bekenner der in Köln in der Presse des Zentrums so viel geschmähten liberalen Weltanschauung. Die Geschichte der Stadt Köln hat noch andere Beispiele dieser Art. So sieht praktische Kommunalpolitit aus, und wir zweifeln nicht daran, daß auch im Hinblick auf diese große Schenkung die Bürgerschaft zu unterscheiden wissen wird zwischen volltönenden, großspurigen, demagogischen Redensarten und einer kommunalen Politik des Herzens und der Tat.
Es ist ein nichtswürdiges Spiel, die„Liebe zur Vaterstadt“ zu bemessen nach den finanziellen Aufwendungen, die der einzelne im Interesse der Stadt sich leisten kann, und die Angehörigen der Zentrumspartei eines Mangels an Liebe zur Vaterstadt zu beschuldigen, weil es ihnen ihr Geldbeutel nicht erlaubt, dieselben Aufwendungen zu machen wie liberale Großindustrielle und Kommerzienräte. Wir sind überzeugt, daß die Herren, die dem Oberbürgermeister die Summe überreicht haben, diese Ausbeutung ihrer hochherzigen Gesinnung zu einer schweren Beleidigung ihrer nicht so wie sie selbst bemittelten Mitbürger entschieden ablehnen. Wir halten diese Herren für so vornehm, daß sie durch das nichtswürdige Vorgehen des Stadt=Anzeigers mindestens ebenso unangenehm berührt sind wie der von den stadtanzeigerlichen Anwürfen betroffene Teil der Bürgerschaft.
Die Beschimpfung des Stadt=Anzeigers trifft auch jene nicht auf dem Boden der stadtanzeigerlichen Weltanschauung stehenden Arbeiter und Beamte, die durch Kopf= und Handarbeit dem Handel und der Industrie die großen Gewinne miterwerben helfen, aus denen derlei Beiträge bestritten werden können.
Unter den Spendern sind jedenfalls Männer und Frauen, die e= mit Recht ablehnen, für die Weltanschauung des Stadt Anzeigers in Anspruch genommen zu werden; ja einige sind bekannt als der freikonservativen Partei zugehörig. Der StadtAnzeiger trägt die Verantwortung dafür, daß sich an diese hochherzige Schentung eine derart unerauickliche Diskussion knüpft, die wir gerne vermieden hätten.
Es ist eine Nichtswürdigkelt des Stadt=Anzeigers mit einem unverantwortlichen Protzentum nur Stiftungen liberaler Männer hervorzuheben und anzuerkennen und alle bedeutenderen Stiftungen als Früchte der liberalen Weltanschauung für sich zu reklamieren. Der Armenstiftungsfonds der Stadt Köln, aus dem die heutige Einwohnerschaft so großen Nutzen zieht, stammt von Wohllätern, die durch ihr lebendiges Christentum zu diesen Spenden veranlaßt wurden. Diese Geschenkgeber lebten in einer Zeit, da man von der liberalen Weltanschauung des StadtAnzeigers noch nichts wußte, und dieser von christlicher Nächstenliebe gestiftete Armenfonds wird weiter bestehen, wenn die angeblich liberale Weltanschauung des Stadt=Anzeigers längst zertrümmert ist.
Wenn der Stadt=Anzeiger im Wallraf=Richartzmuseum künftig die Leiblschen Bilder, zu deren Erwerb die Bürgerschaft ohne Rücksicht auf Konfession und Partei 700000 M. beitragen wird, als ein Geschenk der liberalen Weltanschauung vorführen will, wird ihm im Museum tausendfach von allen Wänden der Name des Kanonikus Wallraf entgegenhallen— wahrscheinlich kein Bekenner der liberalen Weltanschauung, da er bekanntlich katholischer Priester war, eine Tatsache, die heutigentags vielfach vergessen oder absichtlich übersehen wird. Die Stiftung Schnütgen, die nach der Angabe von Kennern einen realen Wert von 8 bis 10 Millionen besitzt, ist wohl auch eine Frucht liberalen Weltanschauung? Diese Großtat des Domkapitulars Schnütgen, die Arbeit eines Menschenlebens, ist neben den 330000 M. für die Leibl=Sammlung anscheinend beim StadtAnzeiger nicht mehr der Erwähnung wert. Gar nicht zu reden von den unzähligen kleineren Stiftungen, die nicht auf dem Boden der stadtanzeigerlichen Weltanschauung stehende Bürger zu gunsten der Armen, Kranken und Bedürstigen der Stadt gemacht haben!
Woher nimmt der Stadt=Anzeiger außerdem das Recht, die persönliche Arbeit der für das Wohl der Stadt unablässig tätigen Zentrumsleute zu verkleinern gegenüber diesen Schenkungen und zu sagen, hier handle es sich um„praktische Kommunal= politik" und„eine kommunale Politik des Herzens und der Tat,“ dort um„volltönende, großspurige Redensarten“? Es ist eine Nichtswürdigkeit des Stadt=Anzeigers, die in einem schwerwiegenden Erziehungs= und Bildungsmanko begründet ist, wenn er die finanzielle Gabe eines reichen Bürgers höher einschätzt als die Opfer an persönlicher Arbeit, Mühe und Sorge, die von anderer Seite von weniger begüterten Bürgern gebracht werden!
Wenn der Stadt=Anzeiger die praktische Kommunalpolitik dieser Geschenkgeber erwähnt, alle Achtung vor ihrem Opfersinn! Aber wir kennen eine„praktische Kommunalpolitik“, die sich im Verborgenen abspielt, von der die Zeitungen nichts melden, für die es keine öffentliche Belobigung gibt, bei der die linke Hand nicht weiß, was die rechte tut, die aber Tausenden von Kölner Einwohnern zugute kommt, die tausende Bedürftige vom städtischen Armensäckel fernhält, und so den Steuerzahlern viel Geld sparen hilft, die Tausenden durch stille Unterstützung das bürgerliche Ansehen und bürgerliche Recht wahrt. Der Stadt=Anzeiger scheint noch nichts gehört zu haben von der gewaltigen, umfassenden Liebestätigkeit unserer katholischen Vinzenz= und Elisabethenvereine, unserer Kranken= und Gemeindeschwestern, von den Kleiderkammern der einzelnen Pfarreien usw. Neben den Geschenken reicher Industrie= und Handelsherren, die wir durchaus anerkennen, kann sich auch diese Art„praktische Kommunal= politik“, einer wahrhaften„kommunalen Politik des Herzens und oer Tat" wohl sehen lassen? Sie ist mit 300000 M. pro Jahr zu gering eingeschätzt. Das sind Früchte unserer katholischen Weltanschauung. Aber die Herren von der liberalen Weltanschauung des Stadt=Anzeigers scheinen nur die Taten zu würdigen wissen, die ihnen amklich im Hansasaal verkündigt werden.
Wird ferner die Kunst in Köln nur von Bürgern, die auf dem Boden der liberalen Weltanschauung des Stadt=Anzeigers
stehen, gefördert?
Gilt der Kranz neuer Kirchen, der sich um das alte Köln schlingt, nichts für den Ruhm Kölns? Wir erinnern nur an St. Agnes, St. Michael, Herz=Jesu, St. Paul, an die neuen Kirchen
in Deutz, Ehrenfeld, Sülz usw. Sind es nicht die Opfergroschen und freiwilligen Beiträge der nicht zur Weltanschauung des Stadt=Anzeigers sich bekennenden Katholiken, die diese präch, tigen Kirchen dem Stadtbilde Kölns zu seinem Ruhme eingefügt haben und die unsere mittelalterlichen Kirchen, wie St. Aposteln St. Gereon, Maria im Kapitol, St. Severin usw. unter schweren Opfern pietätvoll erhalten und neu ausschmücken? Mit 330000 Mark könnte nicht eine dieser neuen Kirchen gebaut und ausgeschmückt werden. Die Katholiken errichten ihre kirchlichen Prachtbauten natürlich nicht aus Beweggründen, die im profanen Leben zu suchen sind. Aber sie nehmen auf das Stadtbild Rücksicht und sie wollen dem alten Köln neue Juwelen in die Krone flechten, die seinen Ruhm und Glanz vermehren. All das bedeutet dem„liberalen“ Stadt=Anzeiger nichts.
Wenn bei ihm nicht die Oberflächlichkeit des Urteils und die parteipolitische Verbohrtheit den Ausschlag geben würde, wenn er den erforderlichen Weitblick und den Takt eines vornehmen Geistes hätte, würde er seine jüngste Anmaßung nicht begangen haben und vor dieser neuerlichen Vergiftung unseres gesamten öffentlichen Lebens zurückgeschreckt sein. Bürger, die für öffentliche Zwecke Stiftungen machen wollen, werden durch eine parteipolitische Ausbeutung ihrer Widmung, wie der StadtAnzeiger sie beliebt, eher zurückgestoßen, zumal wenn sie von einem jung=linksliberalen Blatte, wie es der Stadt=Anzeiger ist, nicht für seine Weltanschauung reklamiert werden wollen. So fördert der Stadt=Anzeiger das Wohl der Stadt nicht!
ft. Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über:„Die biologische Bedeutung des Geruchssinnes"(mit Lichtbildern).
Neuer Kirchenchor. Am vorigen Montag wurde für die Pfarre St. Kolumba im Saale des Hrn. Franz Dünnwald ein Kirchenchor gegründet unter dem Namen Cäciliaverein von St. Kolumba, zum Zweck, den Gottesdienst durch Choral und mehrstimmigen Gesang zu verherrlichen. Stimmbegabte Männer und Jünglinge werden zum Eintritte freundlichst eingeladen. Anmeldungen nimmt der Pfarrer von St. Kolumba entgegen. Die Probe findet Mittwochsabends 9 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1 statt. Eingang Röhrergasse.
Aus Köln-Braunsfeld.
Unfälle. Ins Dreifaltigkeits=Krankenhaus zu KölnBraunsfeld wurde ein Mann eingebracht, der in dem Orivit=Werke Verletzungen am Arm, Bein und eine Verletzung der großen Schlagader erlitten hat.— Ebenso wurde ein Monteur der Städtischen Straßenbahnen eingeliefert, der von einem Turmwagen gefallen war.— Ferner fand ein Mann Aufnahme, der vom Rad gestürzt war und sich Verletzungen am Arm zugezogen hatte.
Aus Köln-Zickendorf.
E Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem Fabrikgeschäft an der Venlverstraße verübt. Den Dieben, welche sämtliche Schubladen und Schränke des Bureaus erbrachen fiel nur ein geringer Betrag der Portokasse in die Hände. Verdächtig ist ein Individium, das sich am Abend vorher durch allerlei Ausreden Eingang in die Häuser verschaffte, um dann schleunigst zu verschwinden. In der gleichen Nacht wurde auch in der Gumprechtstraße eingebrochen. Hier hieß der Dieb neben anderem eine Uhr mitgehen.
eine neuartige Haushaltseife von fabelhafter Waschkraft.
KETTTN e
Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die
setzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle würden, nur gelana es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. Nach
langjährigen Versuchen ist es uns nun endlich gelungen, reine Kaliseife ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen, und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Die großen Vorzüge der Kavon=Seife bestehen vor allen Dingen darin, daß sie die Wäsche nicht angreift und die Farben schont. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon
bei ganz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt.
Wir haben die Kavon=Seife, ehe wir sie in den Handel brachten, Hunderten von Hausfrauen zum Probieren in ihrem Haushalt gegeben, und es wird einstimmig die enorme Waschkraft der Seife sowie die große Schonung der Wäsche und der Farben gepriesen. 3. B. behalten Wollsachen, die sonst so leicht einlaufen und verfilzen, ihre ursprüngliche Form, Farbe und Elastizität. Auch wird gerühmt, daß die Wascharbeit mit Kavon=Seife auffallend bequem und für die Haut angenehm sei. Zu einem Versuch wähle man besonders verschmutz.: Wäsche oder empfindliche Stoffe wie Wolle und Seide.
Preis pro Stück 20 Pf. Jetzt überall erhältlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Freitag, 1. Dezember 1911.
Komödienstrasse 14
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
Schutzmarke
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet. Aekermanns Holbutko-Murgarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Ausehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien nazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkcreibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vortcile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g“
Salonkäfige
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre
Sezialkäfige
Flugkäfige
(Einw.Zah
13000
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
E, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernsprecher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Gleiche Geschäfte:
Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 178 Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 17
Mülheim(Rhein): Frankfurterstrasse 9.
bei 6monatlicher Kündigung,
Gesetsl. gescbütze.
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln. Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
welche durch Regen oder Druck verdorben, werden(ohne auseinander= oder abzutrennen, selbst mit dem feinsten Besatz) wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Färberei und chemische WaschGiebnlalls Anstalt, Wasserturmstr. 7 u. 10. Telephon B 7007.
Kostenloses Abholen und Zustellen.
IIt entzückt von dem Erfolg der
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Perubailam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Pig. per Stück
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb, Offenbach a. M.
gegr. 1787, Goldene Medallle 1879.
Th. Olbertz Sohn Nachf
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das im
Raschdorftstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,84 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina, geb. Hoffmann. ohne Stand in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufnabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4*
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist, I geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuch!
Karl Wirtz, Ursuliassre a
seg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B 7931.*
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebäude, am Neichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Raschdorifstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina, geb. Hoffmann, ohne Stand in Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
* Nönigliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Der Amerikaner-Stuhl
ist aussezeichnet durch eine auf Grund
langjjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der
∆ Praxis glänzend bewährte
— Ronstruktion und daher
wolll
" der bequemste Liegestuhl.
bd(Gegen Nachahmung ge„ setzlich geschützt.)“r
eingeschobenem Fussteil us Carl Hochherz
niehne und Armiehinen gleich- PotcgeStein 82
zeitig verstellbar. Fabrik: Troisdorf.
Paletots, Sportpaletots. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gebrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verlichen.
Schildergasse
nur im Laden
Am 11. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Tempelstrasse Nr. 54,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerhaus, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 1050 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Uhrmachers Oskar Meisenburg. Anna Maria Helene, ged. Weder in Cöln, zwangsweise per steigert werden.
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit
Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H
Pe9.
Krankheiten
* Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, 2 gentzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk„—
9. schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Prrufskörnug 8
e geheilt durch%
5 Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 3
9 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag:#
Köln, Hansaring 13. 9
„ Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags.#
unentgeltlich. 0 5
U. 39
Am 11. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln=Nippes,
Kleine Hartwichstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
h) Waschküche, groß 2,46 Ar, Gesamtnutzungswe1670 Mark,
Eigentümer: Peter Lütz, Wirt in Cöln, zwangsweise verst
werden.
liches Amtsgericht Cöln. Abt
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen! 0
Wie ManrCierUmeg..
kann. Inserieren Sie nur regelmässig im

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger
Nr. 331 4 Freitag, 1. Dezember 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Tez. 1911.
() Berlin, 30.Nov.1911.
Der Postraub, den vorige Woche zwei verbrecherische Neulinge in Berlin vollführt haben, erregt besonderes Aufsehen, denn dabei ging alles ins Kolossale, sowohl der Wert der geraubten Sachen, als auch die Frechheit, mit der die Räuber vorgingen, und ebenso die nachträgliche Dummheit, durch die der eine Täter sich in die Hände der Polizei lieferte. Abends um 8 Uhr wird in einer belebten und gut erleuchteten Straße mitten in Berlin ein Postwagen, der mit dreifachem Verschluß gesichert ist, in den wenigen Augenblicken, wo er vor der Einfahrt in den Posthof anhält, mit Nachschlüsseln geöffnet, und ein Postsack, der Werte von fast einer Million enthält, wird herausgezogen und fortgeführt. Erst nach der Einfahrt in den Hof, als die berufenen Beamten zur Entleerung des Wagens erscheinen, merkt man den Einbruch. Der Postillon wird angehalten, weil er während des Aufenthaltes vor der Einfahrt ordnungswidrig vom Bock gestiegen war und angeblich mit einer Zivilperson gesprochen hatte. Diese Indizien hätten schwerlich zur Ueberführung des Mannes ausgereicht; aber die Polizei hatte Glück. Der zweite Schuldige, der den Postsack glücklich in seine Wohnung gebracht hatte, fühlte nämlich noch in derselben Nacht das Bedürfnis, sich des Sackes und des unbrauchbaren Restes von seinem Inhalt zu entledigen. Er schlich mit dem halbgefüllten Sack durch die Straßen des Vororts Rixdorf. Einem Schutzmann kam der scheue Sackschlepper, der den Schatten aufsuchte, verdächtig vor. Er folgte ihm. Als der Verfolgte seinen Hut verlor und diesen im Stiche ließ, war der Polizist seiner Sache sicher. Auf der Hetzjagd warf der Verbrecher den Sack über einen Bauzaun. Der Beamte ließ sich aber nicht ablenken, sondern hielt sich an den Mann und brachte ihn aufs Revier. Dann wurde die weggeworfene Last aufgespürt, und als man den Postsack sah, war es sofort klar, daß man hier den Posträuber habe, über dessen Tat inzwischen der Diensttelegraph alle Polizeiämter in Groß=Berlin benachrichtigt hatte. Ein wahres Glück, daß der Mann, der während der Tat sich so dreist und nervenstark erwiesen hatte, während der Nacht„es mit der Angst kriegte“ und den unvorsichtigen Spaziergang mit dem Sack antrat!
Die Postverwaltung wird nun ihre Sicherheitsmaßregeln für Werttransporte wohl noch verbessern müssen. Man sieht, daß drei Schlösser mit verschiedenen Schlüsseln(ein Vorhängeschloß für den Querriegel und zwei Türschlösser) auch noch nicht ausreichen. Nach meiner Ansicht sollte hinten, an der Eingangstür zu einem solchen fahrenden Geldschrank, stets ein Postbeamter sitzen, der für den Transport verantwortlich ist knd unter keinen Umständen seinen Posten verlassen darf, bis der Wagen ordnungsmäßig entleert ist.
Darüber brauchen wir uns aber den Kopf der Behörde nicht zu zerbrechen. Von allgemeinem Interesse ist vielmehr die Ursache der Verbrechens, die durch das Geständnis der beiden Schuldigen aufgedeckt worden ist. Sie ist auf dem Rennplatz zu suchen. Der Postillon Wendt war in die Leidenschaft der Rennwetten geraten. Natürlich verlor er dabei sein Geld, wie die große Mehrzahl der Spieler. Er geriet in Schulden und wußte sich schließlich nicht anders zu helfen, als durch einen Raubzug. In einer Kneipe, wo vorwiegend Postbeamte verkehren, machte er die Bekanntschaft eines Menschen, der auch mehr Geldbedürfnis als Gewissen hatte, und die beiden verabredeten die Beraubung des inhaltreichen Postwagens, zu dem sie sich brauchbare Nachschlüssel verschafften.
Auf das unglückselige Wetten ist einellnzahl von Missetaten zurückzuführen,— von dem Lehrlingsgriff in die Portokasse bis zu raffinierten Unterschlagungen und verwegenen Raubtaten. Der junge Mensch geht der Neugierde halber auf den
Rennplatz; er sieht die staatlich genehmigte Wettmaschine, den Totalisator; er betrachtet das Treiben der Buchmacher; er hört von den Gewinnen und bekommt vielleicht auch einen zu Gesicht, der mal ein Goldstück eingeheimst hat. Nun fängt er auch an, sein Glück zu versuchen, er meint, eine Kleinigkeit von seinem Gehalt könne er doch schon einmal riskieren. Damit hat er seinen Fuß auf eine schlüpfrige, schiefe Ebene gesetzt. Gewinnt er das erste Mal, so glaubt er mit Zuversicht fortfahren zu dürfen. Verliert er aber, so brennt er auf„Revanche" und kratzt die letzten Markstücke für einen neuen Versuch zusammen. Bald lernt er von den andern Spielern, daß man nicht selbst zum Rennplatz zu fahren braucht. Es gibt ja Tausende von stillen Wettbureaus in Berlin. In Kneipen, in Zigarrenläden, in Barbierstuben, an allen Ecken und Enden können die Wettlustigen ihr Geld los werden. Die Rennen in Deutschland sind schon zahlreich genug; aber damit begnügen sich die Wettlustigen nicht. Man setzt auf Pferde, die in England und Frankreich laufen. Namentlich an den französischen Rennen wird viel deutsches Geld„beteiligt". Wenn man in einem modernen Cafe sitzt und den Anschlag der neuesten Telegramme beobachtet, so sieht man zu den Wolffschen Depeschen nur wenige Neugierige eilen, und von diesen wenigen sehen die meisten nur auf die Börsentelegramme. Wenn aben eine neue Renndepesche aus Frankreich angeschlagen wird, so strömt gleich eine ganze Reihe von Neugierigen hin, meistens jüngere Leute, die den Ausfall der Rennen eifrig studieren und sogar sich sorgsam notieren. Und wenn bei den Zeitungshändlern ein großer Stoß von Sportblättern ankommt, so gehen diese ab, wie warme Semmeln, schneller als die politischen Blätter, sogar noch schneller als die Skandalblätter. Das ist kein ideales Interesse für den Sport, sondern die Gier nach Nachrichten vom Wettmarkt. Man will wissen, welche Pferde für das nächste deutsche oder ausländische Rennen starten, wie ihr Gewicht bemessen ist, wer sie reiten soll, wie es mit der„Form“ der einzelnen Pferde steht, welche„Odds“ von den Buchmachern geboten werden; man sucht nach„Tips“ von angeblich kundiger Hand, d. h. nach einer Prophezeiung über den künftigen Sieger. Und auf Grund dieser„Informationen“ läuft man schleunigst in sein Wettbureau, um das sauer verdiente oder geliehene oder vielleicht gar ergaunerte Geld in den großen Rachen des Spielteufels zu werfen.
Wenn man alle Provisionen und sonstigen Unkosten in Anrechnung bringt, so ist die Aussicht auf einen Reingewinn schon dann gleich Null, wenn alles regelrecht und ehrlich zugeht. Das ist aber längst nicht immer der Fall. Manchmal versagt schon die Ehrlichkeit beim Vermittler; er behält das Geld im Verlustfall, aber er zahlt nicht immer im Gewinnfall, weil er den Einsatz nicht auf dem Rennplatz, sondern bloß in seiner Tasche angelegt hat. Noch häufiger und noch ärger sind die„Schiebungen“ auf den Rennplätzen. Angeblich sollen da alle Pferde nach bestem Können um den Sieg ringen; aber nur zu häufig wird ein Pferd zurückgehalten, weil der Besitzer oder der Trainer oder der Jockei ein größeres Interesse daran haben, daß diesmal ein anderes Pferd gewinnt, als ihr eigenes. Oder man fäscht die Kraftprobe durch das doping, d. h. durch Eingeben von besonderen Reizmitteln, die ein an sich schwächeres Pferd für den entscheidenden Augenblick besonders leistungsfähig machen. Das Gegenstück dazu ist die heimtückische Schwächung von konkurrierenden Pferden. Von diesem ganzen Getriebe, von dem das Glück korrigiert wird, weiß der Wettlustige nichts. Er opfert sein Geld und hat den Schaden von all den unlauteren Machenschaften und den unberechenbaren Zufällen. Um den Verlust wieder einzubringen, steigert er seine Einsätze, und schließlich weiß er nicht mehr ein und aus.
Im Vergleich mit diesen verderblichen Rennwetten ist das Lotteriespiel wirklich das kleinere Uebel. Erstens ist da der Reiz zu stets höheren Einsätzen nicht so groß, als bei der Aufeinanderfolge von mehreren Rennen, und zweitens entscheidet bei der Lotterieziehung wirklich der ehrliche Zufall, nicht listige Machenschaften. Trotzdem ist auch die Lotterie eine nicht zu billigende Staatseinrichtung. Viel schlimmer ist es aber noch, daß der Staat die heillose Wetterei auf den Rennplätzen unter seinen Schutz und Schirm genommen hat. Damit züchtet er mehr Spieler und Verbrecher, als Renner. Gewiß, für die Pferdezucht muß etwas geschehen. Doch sollte der Staat die Millionen, die aus den Taschen der kleinen Leute herausgelockt werden, lieber aus seiner großen Kasse zahlen, selbst wenn ein
kleiner Steuerzuschlag notwendig würde. Es handelt sich nämlich
nicht bloß um das Geld, das verschwendet wird, sondern um den moralischen Ruin von zahlreichen Staatsbürgern, namentlich von jungen Leuten, die den Lockungen nicht widerstehen können, welche durch Mitschuld des Staates an sie herantreten.
Wenn die Staatsanwaltschaft gegen das Aergernis nicht einschreiten will, so muß man auf Selbsthülfe bedacht sein. Vor allem sollen die Eltern darauf sehen, daß ihre heranwachsenden Söhne nicht dem Wett= und Spielteufel verfallen. Und dann müssen die Lehrmeister und Brotherren den jungen Leuten, die zu den Rennplätzen oder in die Wettbureaus laufen, die Hand auf den Arm legen. Auch in ihrem Interesse; denn das Wetten und das Glücksspiel überhaupt ist ein Krebsschaden für die Ehrlichkeit und auch für die Arbeitslust. Wer sein Fortkommen auf den Glückszufall gesetzt hat, der verliert die Achtung vor der nüchternen Erwerbstätigkeit, seinen Fleiß und seine Strebsamkeit.— Für uns ältere Leute ist noch besonders die Mahnung am Platze, daß wir der Jugend, die ohnehin zu Abenteuern und Wagemut neigt, nicht etwa noch ein schlechtes Beispiel geben, indem wir selbst dem Glücksspiel in der einen oder anderen Form frönen.
Machen wir uns und unseren Pfleglingen klar, daß der Weg zum Wohlstand und Glück auf Erden nicht über Rennbahnen oder durch öffentliche oder heimliche Spielhöllen führt, sondern daß nur die redliche Arbeit dem Menschen ein behagliches Dasein verschaffen kann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Dellbrück,.Dez.1911. Am vergangenen Sonntag feierte
der hiesige Kirchenchor Cäcilia sein diesjähriges Stiftungsfest im vollbesetzten Saale des Herrn W. Mosbach. Die Wiedergabe des gut ausgewählten Programms unter der kundigen Leitung des Dirigenten Herrn Schneppensiefens, fand reichen Beifall, vor allem die Gesangsvorträge des Knabenchors. Den Mittelpunkt der Feier bildete der Vortrag des Herrn Kaplans Elben über die Bedeutung und den Zweck der Kirchenmusik, der als guter Kenner auf diesem Gebiete, besonders aber des Chorals, durch seine Ausführungen das lebhafteste Interesse weckte. Den Schluß der schönen Veranstaltung bildeten einige wohlgelungene musikalisch=theatralische Darbietungen.
Standesamt der Stadt Pöln.(Vom 30.November 1911.)
&a Geburten. Regina,.v Heinr. Lohmar, Kutscher, Holzmarkt 19.
- Hans, S. v. Peter Köhler, Fahrkartenordner, Matthiasstr. 6. Maria. T. v. Matth. Hambach, Fabrikarb., Poststr. 3.- Hedwig, T. v. Kail Röttgen, Kellner, Pantaleonsmühleng. 1. Joh, S. v. Joh. Blatzheim, Fuhrmann, Im Stavenhof 3.= Robert S. v. Friedrich von Ameln. o. B. Görresstr. 9.- Wilhelmine, T. v. Mich Ossendorf, Kutscher, Gr. Spitzeng. 20.„ Elisab., T. v. Martin Meiser, Polsterer, Weißgerbereckg. 4.- Otto, S. v. Herm. Storck, Sandformer, Veledastr. 17.
Kath., T. v. Ferd. Flitter, Tagel., Severinstr. 39.
Sterbefälle. Mich Rameken, Masch., 47., Perlengr. 83=85. Ognes Hunzinger, geb. Kohlhagen, 51., Aus dem Berlich 8.- Marg. Barths, Näherin, 19., Kl. Griechenm. 47,. Eva Kulartz, geb.
Eckhard, 46., Moltkestr. 54.„ Fanny Tuckermann, geb Prym, 63., Quirinstr. 13. Gustav Israel, Kaufm., 47 J. Lochnerstr. I. Herm. Körfgen, Platzmstr., 54., Aachenerstr. 30.- Klemens Grube, Tagel., 30 J. Neu=Engelsdorf.- Heinrich Lieten, 2., Karolingerring 5.
* Esther Bensberg, ged. Voos. Witwe, 72.. St. Magdalenen 1I.= Matth. Steah. 4., Achterstr. 33b.
Heiraten. Anton Kösch, Portier, u. Amalie Berg, Kupfergasse 29. Bernh. Berger, Schreinergeselle, u. Gertr. Neuburg, Severinstr. 113.- Karl Schröder, Eisenb.=Assist., u. Johanne Wildner, geb. Fechner, Türkismühle.- Joseph Blum, Gesch.=Reisender, u. Marg. Spor, Bühl in Baden.= Emil Schumacher, Kausm., u Maria Krehl, Hochstadenstr. 8.- Friedr. Meller, Maurerges., u. Kath. Faymonville, Peterstr. 27.
a Heiratsankündigungen. Matthias Mayer, Postill., Neußerstraße 11, u. Maria Schüttler, Krefelderstr. 6.= Herm Moll. Bäckzergeselle, u. Frieda Göbel, beide Bonnerstr. 3100.— Ambrosius Liebertz, Buchhalter, Severinsw. 54, u. Anna Mertens, Essen(Ruhr).- Leopold Nachtsheim, Bäckerges., An der Bottmühle 9, u. Helena Spinrath, Karthäusergasse 20.- Christian Drenk, Fabr.=Arb., u. Apollonia Kronenberg, beide Alteburgerstr. 47.. Heinrich Flock, Buchhalter,
Trutzenberg 39, u. Johanna Kluxen, Trutzenberg 48.- Jos. Bücker, Gesch.=Kutscher, Friedenstr. 36, u. Marg Boucher, Weißbüttengasse.Longinus Geßner, Schneiderges., Fleischmengergasse 32, u. Anna Schuh, Pfälzerstr. 82, Joseph Commer, Fabr.=Arb., Thieboldsg. 53, u. Kath. Kremer, Luxemburgerstr. 86.- Joh. Breuer, Zuschläger, Katharinengraben 27, u. Christina Weiß, Kl. Witschgasse 14.- Hubert Buchen, Kunstglasergehülfe, Zü picherstr. 10, u. Luise Frewer, Glockengasse 12.Nikolaus Markgraf, Packer, Klemensstr. 24, u. Anna Prümmer, Liebigstr. 175.- Peter Kümmel, Tagel., u. Anna Rütershoff, Kaygasse 4.- Paul Pfennig, Lagerarb., Vorgebirgstr. 189, u. Anna Kaiser, Spulmannsgasse 17.= Heinrich Mahlberg, Wächter, u. Sophia Bergerhausen, Holzgasse 10.
Deraltete Ratarrhe auszurotten
ist eine recht schwierige Sache. Jeder, der schon einmal mit einem hartnäckigen Katarrh zu kämpfen hatte, kann davon ein Lied singen. Mit den gewöhnlichen Hausmittelchen, wie Hustenbonbons und Pastillen, ist da nicht viel anzufangen. Bei einem einfachen kleinen Erkältungshusten, der sowieso schon nach einigen Tagen von selbst zu verschwinden pflegt, mögen derartige harmlose Mittel ja ganz gut sein. Aber, die Beseitigung eines chronisch gewordenen alten, immer wiederkehrenden Hustens, der bei dazu Disponierten gar oft den Reim der Lungenschwindsucht in sich trägt, erfordert eine ganz andere Aufmerksamkeit und muß mit wesentlich anderen Mitteln behandelt werden, die den Feind sozusagen im Innern seines Lagers aufsuchen und ihn dann„von innen heraus“ vertreiben.
Als eines der besten Mittel zur Beseitigung derartig chronisch gewordener Katarrhe mit ihren Folgezuständen: alter Husten, Verschleimung, Asthma, Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh usw. galt den berühmten Aerzten des Altertums und gilt noch heute im ganzen Orient der sogenannte Arabische oder Utu=Balsam, der naturreine Harzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsambaumes. Dieser Arabische Balsam war bis zur Entdeckung Amerikas die einzige Droge, der man den Namen„Balsam“ gab, und es beziehen sich daher alle älteren Literaturstellen in wissenschaftlichen medizinischen Werken, in denen von„Balsam“ die Rede ist, ebenso wie die zahlreichen Hinweise der Bibel auf den Heilwert des„Balsams“, nur auf ihn. Schon das Wort „Balsam“ zeigt uns die Wertschätzung, in der das Mittel bei den Alten stand: das Wort„Balsam“ stammt aus dem Alt=Hebräischen und heißt soviel wie„König der Oele“. Erst später kamen aus dem neuentdeckten Amerika weitere Balsame, wie der Perubalsam, der Tolubalsam usw., nach Europa, und noch später belegte man sogar eine Anzahl künstlicher, balsamähnlicher Erzeugnisse mit diesem Namen, der aber eigentlich nur dem Arabischen Balsam zusteht.
Daß sich dieser echte. Arabische Balsam bisher noch nicht in unserem Heilschatz eingebürgert hat, lag an seiner großen Seltenheit und dem dadurch hervorgerufenen, ganz ungeheuer hohen Preise, der Jahrhunderte hindurch den Preis des ungemünzten Goldes um das Doppelte überstieg. Die Schwierigkeiten, die seiner Beschaffung im Wege standen, gelten indessen heute als behoben, uno heute kann das von den alten Aerzten so sehr empfohlene Mittel schon zu einem Preise in den Handel gebracht werden, der seine Anwendung auch Minderbemittelten ermöglicht.
Seitdem wir den Arabischen Balsam in den Handel gebracht haben, hatten zahlreiche Patienten Gelegenheit, denselben zu versuchen, und es berichten heute schon Hunderte von Briefen usw., die ganz unverlangt bei uns eingelaufen sind, von den gehabten guten Erfolgen. Die Wirkungen des Arabischen— oder Utu=Balsams, von dem wenige Tropfen pro Tag genügen, sind in kurzem folgende:
Der Balsam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn. Infolgedessen hört schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit der Hustenreiz und damit auch der Husten auf. Infolge der Entfernung der in dem Auswurf enthaltenen Zerfallprodukte tritt da, wo Fieber vorhanden war, eine Abnahme des Fiebers ein. Aus demselben Grunde vermindern sich auch die Nachtschweiße, die mit der Zeit ganz aufhören. Ein gesunder Nachtschlaf und damit eine Besserung des Allgemeinbefindens pflegen einzutreten. Außerdem wirkt der Utu=Balsam magenstärkend und appetitanregend und bedingt dadurch eine größere Nahrungszufuhr und hierdurch wieder eine Gewichtszunahme. Der Patient bekommt durch das Verschwinden der katarrhalischen Erscheinungen und durch die Besserung seines Allgemeinbefinderwieder neuen Lebensmut und größere Lust und Ausdauer zur Arbeit.
Wer auch noch so viel andere Mittel ohne Erfolg bereits benutzt hat, der möge trotzdem in seinem eigenen Interesse einmal einen kleinen Versuch mit Utu=Balsam machen. Er wird diesen Versuch so leicht nicht bereuen. Wir versenden kostenlos und franko eine Probe des Balsams an jeden, der uns den hier angehängten Bestellzettel ausgefüllt einsendet und ihm 20 Pfg. für Porto usw. beifügt.
Den Herren Aerzten stellen wir zu Versuchszwecken ein größeres Quantum des Balsams kostenfrei zur Verfügung.
Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft, Berlin W. 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331" Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite I
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Klavier-Gesang-Cheorie
ff. Kundschaft. I. Lehrkraft. Off. unter B 1241 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schülern d. unt. Gymnasialklass.
Offert. unt. B 1252 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student.
Off. u. B 1237 an die 2. Geschst.,
Breitestr. 85. b
hoch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4
7 Garantie: 8 Tage probezeit. Versand nach auswar 9.
Frett. Jogelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Litters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.,
Dobermann
Rüde, rasserein, mit Stammb., ¼ J. alt schön gez., bill. z verk. H. Friedrich, Alven-lebenstr. 11.
vobermannhündin
reinrass., Ia. Stammb., umst halb pottb. zu verkaufen.
Wulff, Sülzourgur. 257(pochen) b
schöne schott. Schäferhündin, 1 Jahr alt, umständehalber billig abzugeben.
Fr.=Offert. unt. K 250 Eigelstein 115.
ine hochtragende gute Milch- kuh zu verkaufen,
Urfeld Nr. 72.
Kanarienhähne
Tg. Probe. Burgunderstr. 22,IV.
7#
Lanarienvögel, St. Seif a. Stö.A z. verk. Bonnerstr. 58,., r.
Zu verkaufen
bestes, mildes
Bunga, Abführmitte! für Erwachsene und Kinder Flasche 805 in Apoth. u. Orog.*
haus m. Schmiede, Scheune,
Stal u. Garten zu verkaufen.
Off. u. 2530 an d. Gesch. d. Bl.
) Geschäftshäuser, Martinstraße 7 u. 9, zu verkaufen. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 65. 9“
Sehr gute Gxistenz
bietet sich durch Uebernahme eines kl., nachweislich rentadlen
in verkehrreicher Straße der Altstadt gelegen. Zur Uebernahme sind ca.=—6000 Mark erforderlich. Einarbeiten auf Wunsch gestattet.
Off. unter 8 1258 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
Für Schuhmacher
Eine gutgehende Reparaturwerkstätte zu übertragen. Bescheid Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 180.
Luesers Kaffee-Niederl.
verbd. mit Konfitüren=Verkauf. wegen Alters sof. bill. z. verk Offerten unter.39 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Haus
mit Garten, für Beamten geeignet, Nähe des Bahnhofs. elektr. Licht u. Wasserleit. vorganden, zu verkaufen. Stille Vermittl. verb. Frau Witwe Adam Fischer, Stommeln, Eschg.7.
Geschäftshaus in Kalt
günstig an der Hauptstraße gelegen, mit modernem Laden und Privat=Eingang
billig zu verkaufen.
On. u. A 249 a. d. Gesch. d. Bl.“
haus in Nippes
m. a. Bequeml. krankheitsh. zu I1 Räume, günst. Beding. u. M 46 a. d. Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
Habe einige schöne
Baustellen
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 0
D. Glar. Limburgerstraße 12
Grundstück in Junkersdorf,
5 Min. v. Aachenerstr., 23m Front zu Bauzweck. geein., ganz #teilt zu verk. Auskunft Junkersdorf 84, Fr. E. 0
am billissten
Schlarzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelin
Möbel=Lager 0“
J
dgasse 19-21.
EE
Amerik.e3 Mantel3 Reguliersind in unserer Werkstatt fach männisch nachgesehen, rep. und stehen billig
zu verkaufen.
Eingang Antoniterstr.
Großer MöbelVerkauf.
Billig Billig
Prachtv. Eich.=Speisezim.
von 375 1500.0
mit
von 295— 800.4
von 120—300.4 owie alle einzelnen Möbel i unerreicht großer Auswahl.
Ecke Hosengasse 14.
Schlitten.
Fellen zu M. 250,— sofort ab zugeben. p
Direktion der Akt=Ges. Altenderg
Bensberg(Bez. Köln)
la. Nachener Damentuche
130 cm, schwarz u. farbig, reinwoll. v..50 M. an, Woll=Chev Avon blau.schw..80,.50.=.“ Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. jetzt Severinstr 228, neb. Viktorias
Nähm. zu 18, 10,. 65 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Nas— und alle
Kleine geschält
lichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 aush bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gerconstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EkeMalzbüchel
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
Hohe Pforte 6
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinandstrasse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mälheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Minpes: Viersenerstr. 6, Ecke Chrstinastrasse. Merheimerstr. 88, Neussers r. 210, Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenbeng: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Gut erhaltene Eichen-A
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1226 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zahngebisse
u. Teile kauft stets zu höchsten Preisen. Komödienstr. 52, I. b
Semmelmühle
mit elektr. Antrieb zu kaufen gesucht. Zugweg I.
Ein Amboß, zwei Horn, ca. 3 Zentner, gesucht.
Weißgerbereckgasse 6.
Haufe Geldschr., Piano, Schreibt., A Pulte, Ladenreg. u. Theken. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
uppenwagen, v. Herrsch. zu k. ges. Kremer, Neußerstr. 6.
K
Verloren
Gefunden
Schuhe
für Herren und Damen mit u. ohne Lack, garantiert gute prima Qual täten
50
50
50 .— bis
Goldene Damenuhr
Monogr. A.., mit türkischer Emailkete, auf d. Weg Gereonskirche—Gereonshof Hildeboldplatz—Ring--Beethovenstraße— Engelbertstraße verloren. Gegen Belohnung von 10 M. anzugeben Köln, Gereonshof 5. h
schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, Garantie für jedes Paar
27730.73 3,10.30 30
.25.75 u.
3135.25 3,60 3/ ½
.75.25 U..15
sonst. Preis bedeutend höher
Gelegenheitskaufhaus':
5 Hheinrichstraße 15
N. Severinstr. u. Perlengraben
Stets Eingang in
Horion
Manchester für Knabenanzüge, Kinderkleidchen u. Män elchen Sammete, Velvets, Jackett=Plüsch, Kleiderstoffe, uni u. gemust„Satin= u. Damentuche,
Portemonnaie verloren
Inhalt 75., von Schiffbrücke bis.=Deutz, Siegburgerstr. 107. Ehrlicher Finder erh. 20 M. Belohn. Abzug Siegburgerst. 107. b
Wo kaufe ich garantiert keinen ungefälschten
Honig!
Iwzer-Vereinigung Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu 7,50 M. franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.r
Mehrere 100 MusterKorsetts
Frack=Fasson A1.75 u..00 Directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische *1 Waschanstalt.
nach Gewicht
riesig billig.
Malzmühle.
Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause. WA
Noch vor
Weihnachten
erhalten solvente Herren gegen
Teilzahlung
von einem feinen
Herrennzüge u. Paletots
Bunoe bestes, mildes Abführmitte
für Erwachsene und Kinder. Flasche 80J in Apoth. u. Drog.“
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9. zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
in eleganter Ausführung aus Ia. Stoffen. Angebote mit Zeitangabe und wann Besuch erwünscht unter 2535 an die Geschäftsst. d. Bi. d
Ein Schatz
fürs Heim ist ein kunstgewerbl.
Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 46,(am Opernhaus). Handgearb. aparte Ausführung. Niedrige Preise, hohe Rabatte. b
Paletots
Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, hochelegante, schicke, moderne, garant. gute Qualität.
10, 12, 14, 16, 18.
20, 22, 24 bis 39 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus
15 Heinrichlraße 13. 2=
e
Schlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begut achtete, ärztl. empfohl„Obegit“ Past. Fuci vesic cps Keine Anderung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an. Frau I schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obesit Wirkung großartig à Sch. 3 Al, ganze Kur 4 Sch. 11 K.
Zu haben in Köln in lan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apothekt
Neuheit!
. Sche
Lerenvorrehtitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Meisheim, Optiker Herzenstrasse 40. 31
zselche Fabrik würde u. s. g. 9 Beding. in Köln ein Musterlager oder Verkaufsstelle einrichten? Off. u. N 100 an die Annahmest. Aachenerstr. 8.
Transmissionen slietbin.
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfe.d, Geisselstr. 94.*
Alleinsteh. kath Herr, Mitte 40, mittl. Staatsbeamter in angeseh. selbst. Stell. in hübschem Landstädtchen unw. Könn, nicht un verm., m. nett., jugdl. Aeußern, sucht Bekanntschart mit geb., kath. Dame, tücht. im Haushalt, zwecks baldiger Heirat.
Vermögen zur Deckung der Repräsentationskost, erwünscht, jed. nicht Bedingung. Strengste Diskretion.
Fr=Off. m. Bild. u. B U 6716 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 2
Junger Mann, Restaurateur, anf. 30, kath, besten Ruf. tadell. Vergangenheit, wünscht
zwecks heirat
die Bekanntschaft einer braven häuslich erzog. kath. Dame. Damen, welche Lust am Wirtschaftsbeirieb haben, wollen vertrauensvoll ihre Adresse angeb. An. und Vermittler verbeten. Off. u. 2533 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen v.., 30er., wünscht zw. Verheirat. Bek. m. kath. Manne; Wwr..Kind. nicht ausgeschl. Off. u.( 80 a. d. Annahmest. Severinstraße 24.
sehme hiermit die Beleidigung # gegen Fr. Hardt zurück, bemerke aber, daß sie nicht beim Schiedsrichter war, sondern ich selbst da war.
Fr. König.
Belche g. Leute geb. e. gebr. FellWschaukelpferd d. ab? Off. unt. B 1262 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85b

Seite 18.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 331* Freitag 1. Dezember 1911.
EEa„—„„„*
E
3
. Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Wignon, 718, Schauspielhaus: Das Käthehen von Ileilbronn, 7½. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottehens Geburtstag. s. Celosseum(Millowitsen-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorsteilungen.
Konzerte: Zoolagischer Garten: 8. Fleva: 3½. Volksgarten: 3½,
Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshechschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Schorgan und Sehen, 6 Uhr.
Verschiedenes. Artillerieverein Köln: Stiftungsfest im Viktoriasaal, 8½, Verein ehem. 7. Dragoner Köln: Gründungsfeier im Coloniahaus, 8½ Uhr.
§ Aus Anlaß der bevorstehenden
Handelskammer=Wahlen
fand gestern abend m Börsensaal des Gürzenichs eine Wählerverrammlung statt, die Hr. Rob. Bachem leitete. Er wies ur Eröffnung der Versammung darauf hin, daß, wie vor zwei in diesem Jahre die freie Vereinigung die Wähler Handelskammer zu dieser Versammlung eingeladen habe, unächst das Interesse an den Wahlen reger zu gestalten, dann auch ein lebhafteres Intcresse für die Tätigkeit der Kammer cken. Die jüngste Teilnahme des Handelsministers lichen Vollsitzung der Kammer beweise, welch sterense die Regierung an der Tätigkeit der Kammer n dieser Sitzung sei als Hauptgegenstand die Vorbereiden neuen Handelsverträgen behandelt worden, damit und Gewerbetreibende rechtzeitig ihre Wünsche und An3ur 1711
eber auch ein selbst zu erw an einer öffe
19
11 0 t
1
ingen
ien.
ihren Vertretern in der
Handelskammer unterbreiten
Mitglied der Kammer, Hr. Heinrich Klein jr., erstattete en eingehenden Bericht über die
ätigkeit und Aufgaben der Handelskammer meschem hervorgeht, daß die Kammer getreu ihren Traditionen 1a und mit Erfolg weiter gearbeitet habe. Zu allen wirtnlichen Fragen, besonders zu den gesetzlichen Vorlagen, nehme sammer entschieden Stellung, so beim Privatbeamten=Verrungsgesetz, bei der Aederung der Konkurrenzklausel, Einluing der Wanderlager und Auktionen, bei Antragen des deutscher Handelsagenten, Handhabung der NahrungsBeibehaltung der Gewichte von 125 und 250 der Vorrangsteuung morns im Eisenbahn19
erbandes den tteltontrolle,
ramm, Beibehaltung der Vorrangsenn
fedr. neue Fernsprechgebührenordnung. Auch auf dem Gebiete außeren Handels= und Wirtschaftspolitik war die Kammer u großem Erfolg tätig, z. B. bezüglich der Versorgung Deutschmit Getreide, Vorbereitung zu den Handelsverträgen.
er wies der Redner auf die Entwickelung der Kölner Börse, mentlich der Produktenbörse hin, die im Jahre 1901 500, heute 1000 Besucher zählt. An der Effektenbörse habe sich namentn das Geschäft in Versicherungsaktien ganz außerordentlich twickelt. Auch der von der Kammer ins Leben gerufene tellennachweis für stellenlose Kaufleute hat sich sehr gut bewährt.
nitte die Kaufleute, diese Einrichtung nach Möglichkeit durch ufträge unterstützen zu wollen. Des weiteren wies der Redner
11
trag
Kammer der Kölner
age
uf die Unterstützung hin, welche die
cishochschule und dem rheinischen Wirt#### chiv zuteil werde lasse. Die Kammer stehe bei den Behörden
hohem Ansehen.
der Vorsitzende dankte dem Redner für seinen lichtvollen Vorund gab der Versammlung Kenntnis von den durch die entrumspartei dem Reichstag gestern unterbreiteten Resoutionen beir. den kaufmännischen Mittelstand.
hor. Eliel, ebenfalls Mitglied der Handelskammer, ergänzte längerem Vortrage die Ausführungen des Hr. Klein. Er beandelte zunächst die Schädigung des gewerblichen Rittelstandes mich die Konsumvereine. Eine besondere Kommission sei zur Prüfung dieser Frage eingesetzt. Eine Strangulierung der sonsumvereine sei durchaus nicht beabsichtigt, sondern richtige verteilung von Licht und Schatten, keine Bevorzugung der Konunvereine gegenüber dem ansässigen Kaufmannsstande. Einehender beschäftigt sich der Redner mit der Frage der Lebensmittelteuerung, die man benutzt habe, um dem Mittelstande, namentlich der Lebensmittelbranche, den Vorwurf wucherischer unsbeutung zu machen. Es habe sich auf Grund eingehender Erungen ergeben, daß sowohl der Großkaufmann, als auch der Letaillist alles getan, um einer Verteuerung vorzubeugen, vielich sei mit geringerem Nutzen verkauft worden.
Redner behandelte die Frage der Einfuhrscheine, richtsvollzieherordnung, die Buchführung auf losen und die Einführung der Pflichtfortbildungsschule, die man bis
die neue Blättern
hern 1912 auch auf die weiblichen Lehrlinge auszudehnen gedenke, d<space> k o m m t<space> z u m<space> S c h l u s s e<space> a u f<space> d i e<space> E i n g e m e i n d u n g<space> v o n<space> M ü l h e i m<space> d Merheim hin, die man im Interesse der Industrie nur wünschen
11
georHr. Jat. iler stellte den Antrag, daß die freie Vereinigung dahin wirken möge, daß die Zahl der Mitglieder der Handelstammer entsprechend der Bevölkerungszahl der Stadt von 27 auf vermehrt werden und bei etwaiger Wahl auch solche Interessengruppen Vertreter erhielten, die bis heute nicht in der Kammer vertreten seien, wie das Gewerbe der Likör= und Kognakfabrikanten, Weinhändler, Kunstgewerbe usw.
Der Vorsitzende erkannte die Berechtigung dieser Wünsche an, die nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen. Schluß 11 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein Cöln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer h. Messe für dieses ein. Es wird noch einmal auf die am., 4. und 8. Dezember stattfindenden Vorträge im Fränkischen Hof hingewiesen. (Vergl. Anzeige.)
—
ste
be
n
konne, und welche die Kammer aufs dringendste befürwortet habe. eein Antrag, den Frauen Kölns, welche Inhaber eingetragener nemen sind, das aktive Wahlrecht zur Handelskammer z wahren, werde demnächst die Kammer beschäftigen. Der sipende sprach auch diesem Redner herzlichen Dank aus.
dr. Prof. Dr. Wirminghaus gab eine kurze Uebersicht über die Entwicklung des
Verkehrswesens,
namentlich der Stellung Kölns als Hauptpunkt im internationalen Eisenbahnverkehr. In dankenswerter Weise habe sich die Eisenahnverwaltung die Verbesserung der Eisenbahnverbindungen auch uich dem Oberbergischen angelegen sein lassen. Bezüglich der huhofangelegenheit seien die Veryältnisse unzulänglich und rungen im Interesse von Handel und Industrie dringend ug. Leider sei das Projekt der Gürtelbahn aus den von r Militärbehörde erhobenen fortifikatorischen Bedenken erheblich ####<space> w o r d e n.<space> A u c h<space> b e z ü g l i c h<space> d e s<space> R h e i n s c h i f f a h r t v e r k e h r s<space> en Erfolge erzielt worden.
der Vorsitzende unterstrich die Ausführungen des Vorredners üglich der Gürtelbahn. So dantenswert das Enlgegenkommen huverwaltung bezüglich des Eisenbahnverkehrs im allso bedauerlich sei die Zurückstellung Kölns gegenüber eren Provinzstädten hinsichtlich der Industriebahnen, wie der urtelbahn aus fortifikatorischen Ursachen.
cheidenden Mitglieder in der dritten Klasse, Klühdorn, Eliel und Klein, in der zweiten ktor Wegge, Reimbold und Kom i der ersten Klasse die Herren Ge ont, Frhr. S. A. v. Oppen bler wurden dann ein
risen!
01
C
10
Herren Franz H
17 0
X Kölner Gedenktage im Monat Dezember. 1. Dez. 1819: Kardinal Philippus Krementz, Erzbischof von Köln, in Koblenz geboren.— 3. Dez. 1890: L. Camphausen, preußischer Staatsminister, gestorben in Köln.— 6. Dez. 1900: Wilhelm Leibl, berühmter Maler, aus Köln gebürtig,+ in Würzburg.— 14. Dez. 1835: Hubertus Simar, Erzbischof von Köln, geboren in Eupen. Am gleichen Datum des Jahres 1895 starb Kardinal Phil. Melchers, Erzbischof von Köln, in Rom.
§ Sturz von der Treppe. In einem Hause auf dem Gereonsdriesch fiel gestern eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
G. Dom Fuhrwerk fiel am Rhein ein Kutscher, er zog sich eine Gehirnerschütterung, einen Schulterbruch und einen Bruch des Armes zu. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Dorthin kam auch ein Arbeiter, der auf dem Gereonswall von einem Fuhrwerk gestürzt war und sich einen Unterschenkelbruch zugezogen hatte.
□ Ueberfahren. Gestern wurde in der Kalkerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
G. Roheit. Gestern abend wurde auf dem Weichserhof ein nder von mehreren Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Der Mann kam zu Fall und erlitt einen Breinbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Entwischt. Gestern abend wurde in einer Synagoge in der St. Apernstraße einzubrechen versucht. Die Einbrecher wurden verscheucht und entkamen. Vor einiger Zeit ist schon einmal in der betr. Synagoge eingebrochen und es ist dabei u. a. eine wertvolle Silberkette entwendet worden.
□ Ueberfahren. Dieser Tage wurde auf dem Karthäuserhof eine ältere Frau von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Die Frau wurde ins Hospital auf der Severinstraße gebracht, wo sie alsbald ihren Verletzungen erlag.
□ Eine Verwechselung. Gestern abend nahm in einem Geschäft auf der Breitestraße eine Frau irrtümlicher Weise beim Verlassen des Ladens ein Paket, das ihr nicht gehörte, mit nach Hause. Als die Frau das Paket öffnete, fand sie darin zwei Sparkassenbücher, sowie ein Paar Schuhe. Die Frau hat dann das Paket mit dem Inhalte der Polizei übergeben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Ein Geisteskranker. Gestern abend wurde in der Subbelratherstraße ein Arbeiter, der schon wiederholt in der Irrenanstalt war, plötzlich wieder geisteskrank. Er geriet mit einem Hausbewohner in Streit, und als dieser flüchtete, verfolgte er ihn mit einem offenen Messer und mit einem geladenen Revolver. Der Geisteskranke wurde mit Hülfe der Polizei überwältigt und zur Lindenburg gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Cohnbewegung im Schneidergewerbe. Heute morgen wurde der mit dem Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe sowie der Schneider=Zwangsinnung einerseits, und den beiden Gehülfenorganisationen anderseits abgeschlossene Tarifvertrag von seiten der Gehülfenverbände zum 29. Febr. 1912 gekündigt und gleichzeitig neue erhöhte Lohnforderungen aufgestellt.
(m Eisenbahner. Erfreuliche Fortschritte macht der Verband der Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld) im Bezirk Köln. Am Sonntag, den 26. November fand eine Versammlung in Ehrenfeld statt, wo die Gründung einer Ortsgruppe für Köln=Ehrenfeld beschlossen wurde. 26 Eisenbahner traten sofort der Ortsgruppe Ehrenfeld bei. Es ist zu erwarten, daß auch die Ortsgruppe Ehrenfeld, wie die anderen eine rasche Entwickelung nehmen wird. Im Verlauf dieses Jahres hat der Elberfelder Verband seine Mitgliederzahl in Köln mehr wie verdoppelt.
N.
nerzienra
seimrat Dr. Neven Du eim und Kommerzienrat timmig wieder als Kandidaten aufgestellt. Der Vorsitzende bat im recht rege Beteiligung an den Wahlen am nächsten Dienstag Lonnerstag und Samstag.
Köln,.Dez.1911. nach Lövenich auf.
schiffahrt.
3
2Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
.30. Landbutter
Z 2 stieg 10 Uhr 50 Min. in der RichUm 11 Uhr 55 Min. landete Z 2 glatt.
ass-.20-030, hies., Ess-.18.35, Koch- 0,12-.18 .20-.45. Koch-.15-.20, Preiselbeereg, schwed..05
Stockfisch. gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,-.50. Kochbutter
das Pfund,
.30, Holländer .60-.70 das
Aepfel, ital. Es Birnen, Ess-.20
Weintrauben, franz. O. O. Almeria#
.25, Waronen, ital..15-.20. franz Wal-.40-.60 das Pfund. Apfelsinen
Kartoffeln, rote.05, Nieren,.08, weisse, Industrie 0,05-O,0S. h .00 aas Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-0,12, franz..15.25, Ko.“ salat, inl..00. franz. 0,1·.15 das Stück,„ Feldsalat.50-0,60 Pfund. Blumenkohl, inl..10-.15, ausl. 0,30-.45, Grünkohl.07. .08 das Stück. Rosenkohl, inl..30-0,35, ausländ..30 das Pf. Rotkohl, inl. 0,08-.18. ausl..50-.50, Weisskohl, inländ..08-.18 ausl..40-.65, Wirsingkohl, inländ,.10-.25, ausl..30-.50 uss Stück, Spinat 0,15-.20 das Pfund, Stielcher.05, Breitlauch.25 .65 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.05-0,08 das Stüc Rüben, weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten) junge.05-0,08 4a bund, abgeschn..08-.10 das Pfund, Mobrrübengunge O,05-.06 das ve. bund, abgeschn..08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion,„Sellerieknolles .05.20, Meerrettich.25.40, Restich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..05-.06. Schwarzwurzeln, hies.(An das Gebund. ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-.12, Tomaten, inl..40 das Pfund. Gurken, eingemachte Salz.80-3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück,
+ Köln, 30.Nov.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungs, kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstenen sich für gie 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abgüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Am 30. Nov. wurden an frischem geschlachtetem#leisch aus Holla# eingeführt: 234 Viertel Grossvieh, 128 Viertel Grossvich aus Schweden, 157 Kälber, 00 Schale.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenbeit M..66-.70, 2. M. 1,42-.50. 3. N. 1,28 1,34. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,C0.00, 2. M..36-.40, 3. M..26—.32. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 1,18-1,22“ M. 1,08-1,12, 3. fl. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachte: Fleisch: Rindtleisch I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. C,00-.00. 3. MA. 0,00—.00. Aus Holland Hinterviertel M. 1,16-.36, Vorderviert M..14-.28; aus Schweden Hinterviertel M..04-.16, Vorderviertel M. 1,04-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1,00-1,20. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit M..006,00, 2. M. 0,00-0,00, 3..00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen; langsam; in eingebrachtem Fleisch; langsam.
* Köln, 1. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrof M..60 bis M..00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll,
+ Köln, 1. Dez. 1911.
Mai 68.00 B, 65,50G
Neuss, 1. Dez.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.008
Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
1. Sorte M. 20.40 2.„„ 19•40
I. Sorte M. 18.40
17.40 17.80 16 60
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50Kllo Heu, M..50—5,00„"„ Luzernerheu..50—.00„„.
Krummstroh M. 20,00 dies00Kio Breitdruschstroh„ 22.00„„ Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier„ 10,— diel00stuck
11. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilo.
ENeuss, 1. Dez. 1 Aveel M. 29.00
□ Neuss, 30.Nov.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rubol 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber M. M..00 teurer. die 1000 Kilo.
65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 104,00
Wasserstands-Nachrichten am 1. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..97 ·4-½01 in Hüningen, 7om. Rhein 0,98—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,86—.02 m0 Mannheim, 8 om. Rh. 2,52—.06 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,52—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 0,99—0,01 m Cand. s vorm., Rhein 1,49—1,03 m
Bingen, 6., Rheingau.29—0,060 Bingerloch.89—..060 Trier, 7 vorm. Mosel 2,00—.500 Köln, 7 vorm., Rhein 2,16 4####0 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,03--.07 a Wesel. 8 vorm., Rhein.73—0,17u Tiel, 8 vorm Rhein 2,39—.12 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.191l. Vom Ozean zieht ein Tiefdruckgebiet heran, dessen Zentrum mit 740 Millmeter tiefstem Druck nordwestlich von Schottland liegt. Ein neuer Ausl####le# dieser Depression breitet sich über die britischen Inseln aus, was sich duren südliche Winde und gesteigerte Temperatur bemerkbar macht. Das Marimum des bisherigen Hochdruckgebietes hat sich nach Norden verschoben und liegi mit 780 Millimeter höchstem Druck über dem Nordwesten Peisslands, vein Einfluss erstreckt sich über ganz Mitteleuropa, wo der Luftdruck noch immer hoch und gleichmässig verteilt ist. 16
Die Luftbewegung ist in Deutschland andauernd ruhig. Dabei herrscht in Ostpreussen strichweise heiteres Frostwetter, während sonst die Witterung bei wenig veränderter Temperatur meist trüb oder nebelig ist. Gerlagfügige Niederschläge sind auch gestern vereinzelt niedergegangen.
64 m über dem M.
30.Nov. 9tgab.Bar.„
.Der. S1mo O0% 763 477579 f S50r.818 3
11 mitt.fred.C. 763.0 767, 3 4.0+.2S 3
Höchste Temperatur gestern+ 10,4., niedrigste heute+.5 C.
0
0+.50+.80 315+4.0+.2) 10,4., niedrigste
Mutmassliche Witterung für den 2. Dezember: Temperatur 1# chst noch wenig verändert. Wetter zum Teil aufgeheitert, doch meis
näch wolkig:
6n12
Wind Südost bis Südwest.
Ihnachten 1
* Koln,.Dez.1911, Amtlichor Bericht der städtischen Marktverwaitung. Viedirigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule I..33-0,93, vom Bauch.72-0,79, Kalbfleisch von der Koule O. 27-.04, Hammelfleisch von der Keule 0,87-.93, Schweinefleisch von der Keule.85.00, talles einschl. Knochenbeil.),
.39 1,43. Speck hiesiger, geräuchert.81-.86, gesalzen .77-.84. selunken, roh im ganzen.00.20, im Aufschnitt.00,
iwurst.00, Rindernierentalg.52-.54, Rotwild.00, Rehwild
.75- al das Ptona. Ilascn.50-3,70, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasanenhühne.50. Fasanenhühner.20, Rebhühner, alte.00. Gänse.00Enten.40-.50, Hähne alte,.50.50, iunge.SC-—.00, Hühner, alte. .50.00, Junge 1,30.80, Tauben, alte, C,25-.50, junge. 0,50-(.70
k. Gause.70-.85 das Piund, Enten.50-4,00, Hähne, alt9, .80.80, junge..00-3,00, Hühner, alte, 1,80-.00. junge 1,70-.80, Tauben, alte,.30.50, junge.50-1,00, Truthahn.50-.60 geschlachtet
das Stück
Hechte 1,10-1,20, Zander.00. Barsche.70-.75, Brasse(Bleic).65.85. Aale 1,1. Kurnien 1,00, Barben 0,70-.95 das Pfund. Kabeljau, Nuroer..40-.50, Tsländer.30-.00. Sehellfische, Nordsee, gross
ttel.20-.55, klein.25-.3. Isländer.30, Rotzungen .50-.75, Scnlen.40-.85, Flusshechte.90-.95 das Pfund.
#ickinge, Brar.07. Ron#rsser-.10, Lachsforellen.30 das Stück,
dratten. Kieler.20. Fb- 1,00 uas Pfund. Heringe, bais.07. Rollmops
.08 das Stüch, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10,
.10 das Stück.
Eine Spielwaren-Dekoration
grossen Stils in dem kürzlich eröffneten
„Zeppelinhaus“
fesselt zurzeit die Passanten der Richmodstrasse.
Der Weihnachtsmann ist soeben mit seinem Schlitten. der von zierlichen Rehböcken gezogen wird, von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt. Die zahlreich aufgestapelten Spietsachen lassen erkennen, dass die Bescherung der lieben Jugend bereits stattgefunden hat, und der festlich ge; schmückte Weihnachtsbaum mit seinen vielen brennende# Lichtern, der von unsichtbarer Hand in steter drehende! Bewegung gehalten wird, erzeugt so recht die frohe Weinnachtsstimmung.
Die Jugend hat den Schneefall im Walde schuell aus genutzt und sich eine lange Rodelbahn angelegt, auf Gsie sich nach Herzenslust tummelt. Ein Schlitten nach den andern saust in schneller Fahrt die glatte Bahn hinab. st. schwindet spurlos, um nach wenigen Minuten von der Spi des Berges zu neuer, froher Fahrt anzutreten. Es ist ergötzliches Spiel, das sich dem Auge bietet und sung un alt, gross und klein kann sich nicht schnell von dem path getreuen Bilde losreissen. Wer möchte nicht gern eine # herrliche Rodelpartie mit unternehmen?

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Freitag, 1. Dezember 1911.
Seite 19.
900 Hasen!
1 Waggon aus Treibjagden bei Rondorf
frisch eingetroffen.
Stück für Stück zum Aussuchen
M..30
sowie alles andere der Saison entsprechende Wild und Geflügel. Versand nach allen Stadtteilen.
Spezial-Geschäft für wild u. Geflügel
Jakob Windeisen
Spitzwegerich-Boubons
Sn
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Freitag, den 1. Dezember, abends 8¼ Uhr:
zum 31. Male:
Prinzess Wäscherin:
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.
S
G
Ges. gesch.
mit und ohne Menthol
Unerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Blaubach 34.—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose. d°
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner Enlfettungstee
M..— u. M..50. Fetrzehrende, alkalienN reiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kucus vesicul. asa tötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke.r C. Hunnius, München.
LI
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von J..00 an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48
Fernspr. A 190 Preisliste gratis.
Damen- und Kinder-Wäsche
Anfertigung nach Maß. Gute Stoffe, solide Ausführung. Frau Ising, Mariengarteng. 40. b
Trefipnbt Für Kleine Anze.
ällll gen in dem CD) wen sie dort wirksam sind
hasel-, Wal- und Parahüsse
in größter Auswahl preiswert,
Feigen
lose und in Kistchen.
Zeinste Muskatdatteln
Echt Aachener
Printen und Printentiguren
Hochseiner Niederl.
Spekulatius
seit30 Jahren geführte Spezialität
Zeine Schokoladen. Pralinen und Bonbons.
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
(Mitglied des Rheinischen Sängerbundes)
Protektor: Se. Königliche Hoheit Fürst Wilhelm von
Hohenzollern.
Chorleiter: Herr Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln.
Gegründet 1877).„Durch das Schöne stets das Gute.=
Sonntag, den 3. Dezember 1911,
abends Punkt 8½ Uhr, in großen Tivoli=Saale, Neußerstr. 216
Weihnachts-Konzert
sum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession.
Mitwirkende: Fräulein Maria Sonntag, Bonn(Geige)
Frau Rechtsanwalt Holznagel=Schewe(Sopran). Philharmonisches Orchester, Direktor Herr B. Blumenberg. Am Flügel: Musikdirektor Franz Blumenberg.
Vortrags=Folge:
I. Teil.
1. Krönungsmarsch a. d. Oper Der Prophet v. G. Meyerbeer
2. Ouvertüre zu der Operette„Im Reiche
der Indra" v. P. Linke
3. Männerchöre: a. Abendgruß
b. Ave Maria
Tenor=Solo, Herr Jos. Herzog,
Bariton=Solo Herr Jean Fröhlich
4. Vortrag für Violine:
Rondo capricioso Fräulein Maria Sonntag
5. Männerchor: Totenvolk v. Fr. Hegar
Zur Feier dessen 70. Geburtstages
6. Lieder f. Sopran: a. Träume... v. R. Wagner d. Du bist ein Kind v. F. Weingartner
v. H. Möskes v. Franz Abt
Vereinsmitglieder
v. Saint=Saèns
c. Wiegenlied Frau Rechtsanwalt Holznagel=Schewe
Wagner
v. P. Faßbaender v. E. Ködel
v. E. Waldteufel Ferd. v. Hiller
7. Männerchor: Das deutsche Lied
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde
II. Teil.
9. Immer oder Nimmer, Walzer
16. Männerchor: Columbus, Kantate Zur Erinnerung dessen 100jährigen Geburtstages
Vortrag für Violine:
Romanze uet la Zingara v. Wieniamsky Fräulein Maria Sonntag
Lieder s. Sopran: a. Waldeinsamkeit. v. M. Reger
d. Die Lerche.. v. C. Humperdinck
c. Wiegenlied v. C. Humperdinck
Frau Rechtsanwalt Holznagel=Schewe
Männerchöre: a. An die Heimat... v. H. Jüngst
b. In stiller Nacht.. v. Johs. Brahms
o. Der Käfer.die Blume v. W. H. Veit
Folies Bergère, Marsch v. P. Linke
Konzertflügel: Ibach.
II.
12.
13.
14.
III. Teil.
IILIE-HE
Langschiffchen=Nähmaschin.
Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.K. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen 789
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Fluß.
Der Vorstand.
Karten sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration Jos. Bellut, Siebachstr. 66 und im Festlokale zu haben. 34
Deutscher Werkmeisterverband
Bezirksverein Köln=Ehrenfeld.
Samstag, den„Dezember, Haupiversammlung
im Restaurant Kranzgrote, Thebäerstraße 17 B.
Zahlreichen Besuch der Mitglieder erwartend, laden wir alle dem Verbande noch nicht angeschlossenen Werkmeister höflichst
Der Vorstand. h
gesuche bringen im(C) den erhofften Erfolg.
Kolossale
Auswah
Enorme
Läger.
Uister
Paletots, Anzüge
DamenSammet-Mäntel, Jacketts Kostüme, Röcke, Blusen
Pelze.
Möbel- und Ausstattungs Geschäft
Schröter&amp; Co.,
7 Obenmarspforten 7.
Kleinste An- und
Abzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Jüdin. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. Dezember 1911. 89. Ab.=Vorst. Serie A. (76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Hungar a. G. a. A. (Philine) Alveri a..; die Herren:(Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, Vanoni, Clemens, Immendorf. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 3. Dezember 1911. 90. Ab.=Vorst. Serie B.
(77. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Hierauf Neu einstudiert:
Die Hand.
Mimodrama in 1 Akt von Henry Bereny.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Der Hüttenbesitzer. Anfang 8 Uhr.
Samstag. den 2. Dezember 1911. 100. Vorst.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Helena) Teller=Habelmann,(Kunigunde) Leithner,(Käthchen) Bischoff, Scholtz, Büller; die Herren:(Wetier) Goetz, Senden, Salomon, Ekert, Engels. Kiesau, Würthenberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 3. Dezember 1911. Arbeiter=Vorstellung. Anfang nachmittags 2½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritter=Schauspiel in 5 Akten von Heinr. v. Kleist Abends 7½ Uhr. 102. Vorst.
Der Beischeniresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag, Zum 1. Mäle:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Komödie von O. E. Hartleben. Lustspiel von Ludwig Thoma. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Jugend von Max Halbe.
sehus unr dr.
Kömödie von O. E. Hartleben. Lottcens Geburtstag.
Lustspiel von Ludwig Thoma.
Montag bei volkstümlichen Preisen: Glaube und Heimat. Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. v. 6 Uhr ab, Sonnt. v. 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. e
Kölner Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et. AD Vereinsabend:
#. Jeden Freitag.
#lesonntag, den 3. Dez.:
E. SSsaher.30 ude uli Sonntagskarte Sinzig. 6 Wanderung ab Remagen n<space> ü b e r<space> V i k t o r i a b e r g,<space> ###. Landskrone, Neuenahr, # 8 Neuenahrer Beig nach Sinzig. 27 Kilometer.
K. M. G. U.
Samstag, d. 2. d.., abds. 3½ U
im Gürzenich
Generalprobe Zum Konzert
Ausgabe der Sängerkarten zum Konzert. 3“
Kölner wissen
Es gibt
große Port. Ia. Seemuschein 35 Stück 25 dazu
3/10 Liter ff. Overstolzbräu — stets frisch vom Faß—
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. ab
= Vorzügl. Küche.—
Frischer süßer
Weinost
Weinhaus Krokodil,
Gertrudenstr. 6 u. Reichshall.“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Siell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0. Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
r
Metzger-, Brauer-, Bäcker-Arbeits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
ul. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Hier bitte ausschneiden!
er
Kristall-Leuchter,
Zuglampen,
Kronen=Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen. Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jac. Franken.
Plaubach 72—78. vUn die Frauen u. Zungfrauen
in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kan: dazu auch einen der umstehenden Bons beputzen, indem man immer seinen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
7
80
E
5
150
Hier bitte ausschneiden!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 2 Freitag 1. Dezember 1911.
Einem geehrten Publikum mache ich hiermit die ergebene Anzeige, dass ich in dem gänzlich neu eingerichteten Laden
Bauer
ein Geschäft für den Verkauf
Als besondere Spezialität führe ich Schmuckgegenstände mit
Synthetischen
in echter Gold- oder Platinfassung sowie ferner Bijouterien mit echten Edelsteinen wie auch mit
Imitationen aller Art in täuschender Nachahmung.
Ein Blick in meine Schaufenster wird das geehrte Publikum von der Reichhaltigkeit und Feinheit meines Warenlagers überzeugen. Köln, den 1. Dezember 1911. Karl Pape
Strens reelle, aufmerksame Bedienung.
Offnun
.#
#arsd
SANGHO TEE
OORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
N PAKETEN A 500, 250 U. 125 GRA0D
P.&amp;W. Bollig. Fernspr. 1244.
8
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erlolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
neu angesertigt, in gewaltiger Auswahl hochschick, engl. Mode, für jede Figur
auch für Bauchfigur vorrätig
setzi z. Aussuchen 16—-50 M.
sonsti er Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße 5
im Engroslager.
Malzbüchel
Samstag, den 2. Dez., nachmittags 4 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm:
5 Dritte Sinfonie(-moll, Schottische) G
* von Kolir Uendelssohn-Vertboid:
*„Es waren zwei Königskinder“
Sinfonische Dichtung von Fritz Volbach
5
&a Italienische Serenade f. kl. Orchester v. Hugo Wolf Ouvertüre zu„Frithjof“ von Théodore Dubois. Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
für Gas I. Elekt
Perienn Geschäf Heuse!
heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
jetzt Gertrudenstr. 35 A
Hlolz-, Stahl-, Glas-, Nachs-PerlenLampenbehänge
für jede Lichtart, jetzt
Gertrudenstr. 35A
2. Haus von der Breitestrasse.
Mittwoch, den 6. Dez., nachmittags 3½ Uhl
s Nikolaus-Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen. * Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Abonnenten fre B Abonnementspreis für 1912 gültig vom Lösungstage, sind jetzt schon erhältlich.S
Hauptskarte M. 20
Krate Unsstckacke.
jede wettere lusntakarte„ 4 8
Einzelkarte für alleinstehende Per- G
7 sonen under 30 Jahren 10
Billig! Billig!
Prima Speisekartoffel,
rote und weiße 1,00 garantiert faulfrei und ganz kochend. Soweit Vorrat.
Pape, Rinnoc Sibachstr 91
Tel. B535.
KUNRS,
riesig billig. b
Krutzenberg 40, 1. Etage.
mit* orchestr. Toncharakter, Fabrikat Th. Mannbors, v. 118.8 an bis zu dien kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln. Hohenzollernring 20. Pianofortemag
Speisezimmer
Schweres Büsett, Kredenz, Um baum Schränken, 1a. Sofa, Aus ziehtisch, 6 Lederstühle, wunder volle Bildhauerarbeit, gegen Kassa weit un er Preis. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
V. Elektr. Licht-Schwitzbäder,
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs traniy., Instuenza. Rheumat#sm., Gicht. Asthma, Jschiae
zuckerkrank). Ferrsucht(auch Herzveriettung), Nieren= u. Letes eiden, Blutarmut usw., Eutfettungs=u. Kräftigungskure, Massagekuren(schmer lu.trock.), Dampfba der, Wannendaben Sitzbader, Gusse(waime u. kalte). FichtennadelLam bader utw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Raume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 55l1. Auch elettr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im#)““ scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.