Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte v. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
K
RRXNN
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Nr. 342. 24. Jahrgang. Fernspr. 2 Geschäftstelle Preitestr. 85:&k. esss““ Köln, Dienstag, 12. Dezember 19/1.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heute 24 Seiten.
Redakt.: A5231, A5232. A5233, A 5234.
Dr. Karl Bachem, gehalten
Dez. in der Bürgergesellschaf
(Vergl. auch Seite 20.)
() Köln, 12.2ez.1911.
In einer großen Versammlung der Kölner und rheinischen Zentrumspartei, die gestern im großen Saal der Bürgergesellschaft tagte, sprachen die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und amiki sowie Hr. Justizrat Dr. Karl Bachem. Letzterer führte in seiner mit brausendem Beifall ausgenommenen Rede wörtlich das folgende aus:
Die Pforten des Deutschen Reichstages haben sich in der vorigen Woche geschlossen und damit hat der gegenwärtige Reichstag das Ende seiner Tätigkeit erreicht. Damit sind wir in die eigentliche Wahlperiode eingetreten, die eigentlich schon begonnen hatte, als der Bülow=Block zerfallen war und die hochnotwendige Reichsfinanzreform unter der Führung der Konservativen und des Zentrums hatte zustande gebracht werden müssen. Seitdem haben die Gegner dieser Reichsfinanzreform fast unausgesetzt schon nicht mehr sachliche Reichspolitik, sondern nur noch einseitige Partei= und Wahlvolitik getrieben, richtige Wahlpolitik. Das ist nicht nur zu sagen von den Sozialdemokraten, welche immer und ausschließlich nur ihre Parteiinteressen vor Augen haben, sondern auch von dem Freisinn und den Nationalliberalen.
Es ist kein Zweifel, daß sich diese Kampfart bei der jetzt begonnenen eigentlichen Wahlperiode auf ihrer Höhe zeigen wird, und wir vom Zentrum werden uns danach einrichten müssen.
Um was handelt es sich? Hr. v. Heydebrand, der Führer der kouservativen Partei, hat es auf dem Parteitag seiner Freunde m Breslau ausgesprochen: Es geht auf''s Ganze!
Und der Führer der Nationalliberalen, der Abgeordnete Bassermann, hat dieses Wort für seine Partei angenommen: Es geht auf's Ganze!
ür uns vom Zentrum aber gilt dieses Wort noch viel mehr: Es geht auf's Ganze, vor allem gegen uns; es soll eine Entscheidungsschlacht geschlagen werden zwischen konservativen und Zentrum einerseits, der Sozialdemokratie und kem gesamten Liberalismus anderseits, eine Entscheidungsschlacht den Verteidigern des christlichen Staates, der Monarchie, der gesellschaftlichen Ordnung und des sozialen Fortschritts auf geem Wege einerseits, anderseits der Sozialdemokratie als der Partei des sozialen Umsturzes, der revolutionären Untergrabung von Monarchie und Staatsordnung, der systematischen Bekampfung von Christentum und Kirche und aller, welche dieser iaten Revolution direkt oder indirekt Vorschub leisten.
dieser Entscheidungsschlacht wird das Zentrum hier im Testen fast vollständig allein stehen, ebenso allein u Osten die Konservativen. Aber mir scheint, daß der Angunn gegen uns noch viel fanatischer und erbitterter ist, wie der
gegen die Konservativen.(Sehr richtig!) doch das kann uns nicht im mindesten schrecken. Wir sind es
sewohnt, allein zu stehen, seitdem das Zentrum entden ist.„Der starke ist am mächtigsten allein,“ sagt Schiller. wir den Kulturkampf der siebziger und achtziger Jahre ganz leein haven durchhalten müssen, so sind wir auch bereit, den kolturkampf der Zukunft durchzuhalten, der ganz gewiß kommt, Eeun der Plan unserer Gegner gelingt, wenn der Großblock surande kommt von Bebel bis Bassermann, der so star. ist, daß er den Reichstag beherrscht, die Gesetzgebung des nach seinem Gefallen leiten kann. Wir werden uns auch # sesem Kampfe nicht unterkriegen lassen. Wir werden fest Sand halten. Wir können es und wir wollen es. „Lenn der Kampf gegen das Zentrum mit besonderer Heftig: ind Erbitterung geführt wird, so wissen wir, daß das seinen nicht hat in der sachlichen Politik des
[Kntrums, nicht in dem, was es für das Deutsche Reich, seine
Inerung im Innern und seine Größe nach außen mitge### hat. Diese Politik des Zentrums an sich war gut und gefür Kaiser und Reich, für Fürsten und Volk; sie kann n Urteil der Geschichte bestehen, ebensogut wie vor dem „edes unbefangenen und gerechten Beurteilers von heute.
heute Deutschland groß und geachtet dasteht in der Welt, ##### unser Wohlstand und die sozialen Verhältnisse aller Volkssich gehoben, wenn wir eine Sozialgesetzgebung erhalten daran.13 die uns die ganze übrige Kulturwelt beneidet, so hat ##das Zentrum ein gerütteltes und geschütteltes Maß von Jo win S1t und niemand kann uns diesen Ruhm mehr nehmen. durfen sagen: ohne das Zentrum hätte alles das nicht
Wenn
en werden können.
man das Zentrum so heftig bekämpft, so hat das vielmehr ganz
„#„Hrund in einer ganz unsachlichen, unpolitischen Be .8 Fweise: Man sieht im Zentrum nicht die politische Partei, fassung..auf dem Boden der reichs= und der Landes=Ver#en steht, und keinen anderen Ehrgeiz hat, als in gleichem Wettbewerb ehrlich mitzuarbeiten am Wohle des sondern man sieht in ihr nur die„Katholiken= est man sieht nur, daß die große Mehrzahl ihrer An„ 2 ihrer Abgeordneten Katholiken sind, und daß sie, ent### unseren verfassungsmäßigen Zuständen, auf Grund der gung der Konfessionen allerdings auch die Rechtsstellung der katholischen Kirche mit aller Aufmerksamkeit und allem Ernst wahrt.
Man verschweigt es mit und ohne Absicht, daß wir, ich sage wiederum: entsprechend den Grundlagen unserer Verfassung, in diesem Sinne eine paritätische Partei sind, welche Katholiken und Protestanten offensteht, und ebensogut die Rechtstellung der evangelischen Kirche verteidigt, wie diejenige der katholischen Kirche.
Mau bekämpft also nicht unsere politischen Taten, sondern man bekämpft unser Dasein; man bekämpft uns, indem man uns grundsätzlich die Berechtigung des Daseins abspricht und indem man den konfessionellen Haß als politischen Machtfaktor gegen uns in Dienst stellt.
Wir haben diese Kampfesart schon bei der vorigen Wahl in hoher Blüte gesehen. Wir sehen sie noch mehr ausgebildet bei dieser Wahl. Sie gibt dem jetzigen Kampfe vor allem die Signatur, und darum wiederhole ich: Es geht auf's ganze, vor allem gegen uns.
Wir sind es, um die sich der Kampf in erster Linie dreht. Wir kämpfen wiederum um unser Daseinsrecht. Die Konservativen bekämpft man, weil sie sich an diesem Vernichtungskampf gegen das Zentrum nicht beteiligen wollen. Uns bekämpft man um unserer selbst willen.(Sehr richtig.)
Der gegenwärtige Kampf ist also wiederum nichts wie ein Abschnitt in dem großen Kampfe um die politische Gleichberechtigung des katholischen Volksteils, um eine unangefeindete Zugehörigkeit zur katholischen Kirche und um die Freiheit und Selbständigkeit dieser Kirche.(Bravo!)
Noch immer ringt im preußischen Staatsgedanken der Geist des alten protestantischen Konfessionsstaates mit dem Geist des modernen Verfassungsstaates, welcher den Katholiken die Gleichberechtigung gewährt hat.
In diesem Kampfe hat der gesamte Liberalismus sich auf die reaktionäre Seite gestellt. Es ist reaktionäre Politik im übelsten Sinne, wenn er im Gegensatz zu den Grundsätzen der Verfassung eine konfessionelle Politik treibt, welche den Katholizismus aus unserem öffentlichen Leben wieder verdrängen will.
So sehen wir denn wieder alle die alten bekannten Kampfesmittel gehässiger Verdrehung und Verketzerung gegen uns aufmarschieren, und nicht zum wenigsten wieder den unehrlichen Kunstgriff, die katholische Kirche und alle ihre Einrichtungen in den Staub zu ziehen, um dem Zentrum am Zeuge zu flicken. Unausgesetzt wird ja jetzt wieder in fast allen gegnerischen Blättern jeder Anlaß benutzt oder bei den Haaren herbeigezogen, um gegen die katholische Kirche, den Papst oder die Bischöfe zu hetzen, ohne alle Schonung der religiösen Gefühle der Katholiken, und in der klaren Absicht, den politischen Kampf zu benutzen, um den Katholiken ihre religiöse Ueberzeugung zu erschüttern. Vielleicht auch um sie einzuschüchtern und ihnen den frohen Mut und die Zuversicht in der Wahlarbeit zu nehmen.
So benutzt man zuerst die Religion zur politischen Verhetzung und zugleich die Politik, um den Katholiken den religiösen Glauben zu verekeln. Gleichzeitig macht man es dem Zentrum zum höchsten Vorwurfe, daß es„Religion und Politik vermische.“
Das sind krumme Wege der Politik, welche unsere Gegner da wandeln, und diese Krumme=Wege=Wandelei ist uns in innerster Seele zuwider. Offen und ehrlich soll auch der politische Kampf sein, und darum werden wir nicht aufhören, solche Wege ins richtige Licht zu setzen.
Wir sehen ja zurzeit diese Kampfesart in üppigster Blüte aus Anlaß des jüngsten Motuproprio des Heiligen Vaters in Rom.
Die unglaublichsten Verrenkungen werden gemacht, um dieses Motuproprio zum Mittelpunkt der liberalen Wahlagitation zu machen. Die denkbar häßlichsten Ausdeutungen werden verbreitet. Der Liberalismus hat wieder einmal mehr katholische Kirchenpropheten, wie die katholische Kirche in 19 Jahrhunderten gehabt hat.(Heiterkeit.)
Kein Katholik und kein Zentrumsmann wird sich dadurch irreführen lassen. Wir kennen die Absicht und danach beurteilen wir die Kampfesmittel unserer Gegner.
Das ist ebensosehr der Gesichtspunkt der revolutionären Sozialdemokratie, welche ganz genau weiß, was sie dabei tut, wie der Gesichtspunkt des bürgerlichen Liberalismus, welcher dabei in voller Verblendung nicht weiß, was er tut.
Von seiten der Sozialdemokratie brauche ich keine Beweise. Aber ich erinnere daran, daß auch ein Mann wie der Abg. Bassermann den Fürsten Bülow gepriesen hat, als den Mann, der „noch einmal in großer Stunde den
Kampf gegen Rom
gewagt hat“. Auf dem jüngsten nationalliberalen Parteitag in Berlin hat er das Zentrum als eine unpatriotische Partei darzustellen versucht, welche„nicht die Staatsinteressen sucht, der die
Taktik alles und das politische Prinzip nichts ist". Der nationalliberale Wahlaufruf erklärt, daß die nationalliberale Partei„eine ihrer ersten Aufgaben in der Bekämpfung der Machtansprüche des Zentrums erblickt“, daß„der Ultramontanismus— das sind wir— unverträglich ist mit der Autorität des Staates und der freiheitlichen Entwickelung unseres Volkslebens“, kurz, daß die Bekämpfung des„internationalen Ultramontanismus“ eine nationale Pflicht sei.
Das ist die unverfälschte Tendenz der nationalliberalen Kulturkampfspolitik, welche der„Katholikenpartei“ und der katholischen Kirche nicht nur die Gleichberechtigung, sondern sogar die Daseinsberechtigung abspricht. Das Zentrum als politische Partei muß vernichtet werden, damit die katholische Kirche schutzlos dastehe, und damit der Liberalismus, der sich immer weiter nach links entwickelt bis zum Bündnis mit der Sozialdemokratie, allein herrschend werde in Staat, Gemeinde und Schule.
Und doch ist unsere Lage im Inneren wie im Aeußeren derart, daß in den Augen eines jeden kühl wägenden Politikers nichts so verderblich erscheinen müßte, als eine derartige Vertiefung des religiösen Risses, der seit 400 Jahren leider unser Volk teilt, ein derartiges Hineintragen des religiösen Hasses in die politischen Kämpfe. Wer es mit seinem Vaterlande gut meint, der sollte überall die Hand freudig annehmen, welche die Katholiken im Zentrum allen Protestanten aufrichtig entgegenstrecken, um in gemeinsamer politischer Arbeit dem Wohle von Volk und Vaterland zu dienen.
Wir muten keinem zu, daß er im politischen Kampfe auf seine religiöse Ueberzeugungen verzichte. Aber wir verlangen dasselbe auch für uns, und wir verlangen weiter, daß die religiöse Auf fassung nicht gegen uns angerufen werde, wenn es sich darum handelt, ob die Reichsfinanzpolitik des Zentrums, ob seine Sozialpolitik, seine Kolonialpolitik, seine Wirtschaftspolitik usw. dem Vaterlande dienlich war oder nicht.
Wir wissen nicht, was die Zukunft bringt; aber das wissen wir, daß sie in der internationalen Lage leicht Situationen bringen kann, in denen die nationale Kraft des deutschen Volkes nicht als gespalten oder uneinig erscheinen darf, in denen nichts so gefährlich wäre, als wenn ein auswärtiger Gegner oder Konkurrent glauben könnte, die gegen uns angezettelten religiösen Verhetzungen in seinem Kalkül als Faktor einstellen zu dürfen.
Werfen wir doch in diesem Zusammenhange einen kurzen Blick auf die Lage unserer
auswärtigen Verhältnisse.
Der Reichstag ist in der vorigen Woche geschlossen worden nach einer nochmaligen Debatte über das
Marokko=Abkommen
und bei dieser Gelegenheit ist ja wieder offenbar geworden, wie schwierig unsere Lage in der internationalen Politik ist.
Vierzig Jahre genießt unser Volk jetzt des Friedens, und diese Zeit haben wir tüchtig ausgenützt. Wir sind voran gekommen im Innern und nach außen. Schon lange haben wir gewußt, daß England
dieses unser Vorankommen mit argwöhnischen und neidischen Blicken verfolgte. Was wir aber noch nicht wußten, ist, daß England im gegebenen Augenblicke nicht davor zurückschrecken würde, einen Krieg gegen uns zu entzünden, der dann natürlich die Vernichtung unseres Handels bezwecken würde. Wir hatten uns fast schon eingelebt in die Hoffnung, daß dieser Friede, weil wir ihn ehrlich wollten, ewig dauern würde. Aus dieser Hoffnung sind wir jetzt jäh aufgeschreckt worden durch das, was wir in den letzten Wochen erfahren haben.
Mit
Frankreich
ist die Verständigung über Marokko glücklich zustande gebrach: und wenn auch der Ertrag für uns mager genug ist, so würden wir doch freundlicher über sie denken lernen, wenn die Zukunft zeigen würde, daß fortan in Frankreich der Verständigungswille auch in allen anderen Dingen überwiegen werde gegenüber der bisher so töricht wie hartnäckig gepflegten Revanche=Idee. Ist sonach vielleicht die Reibungsfläche mit Frankreich vermindert, so ist gerade dadurch unser Gegensatz zu England verschärft. England hat in unsere Verhandlungen mit Frankreich in einer Weise eingegriffen, welche uns die ganze Größe des Uebelwollens dieses Landes enthüllte. Es dürfte in der ganzen Geschichte der Diplomatie noch nicht dagewesen sein, daß eine fremde Macht die Verständigungsbemühungen zweier großer Kulturvölker in solch hinterlistiger Weise zu hintertreiben versucht hat.(Lebhafte Zustimmung.)
England war an dem Gegenstande unserer Marokkoverhandlungen mit Frankreich in keiner Weise beteiligt, weder durch rechtliche Beziehungen noch durch wirtschaftliche Interessen. Was Deutschland in Marokko erstrebte, die offene Tür für Handel und Industrie, erstrebte es nicht für sich allein, sondern für alle handeltreibenden Völker. Was es erreicht hat, kommt allen europäischen Staaten einschließlich England zugute. Wenn der Weltfriede durch das Abkommen gerettet worden ist, so nutzt das auch dem englischen Handel.
Wenn trotzdem England in der bekannten herrischen Weise in

0
4
*
Seite 2.
die Verhandlungen eingriff und die Verständigung erschwerte, so
müssen wir fragen: Was wollte England damit? Es ist ganz klar, daß England gern gesehen hätte, wenn Deutschland und Frankreich sich gegenseitig in die Haare gefahren wären. Für diesen Fall hatte es eine Landung von 150000 englischen Truppen in Belgien und Holland ins Auge gefaßt.(Hört, hört!)
Dieser Plan ist einsweilen gescheitert infolge der Besonnenheit der französischen Regierung, welche die militärische Uebermacht Detuschlands doch mehr berücksichtigte, als England angenehm war.
So sind wir einuweilen von dem Kriege, welcher nahe vor der Türe zu stehen schien, bewahrt worden.
Aber geblieben ist die
Eifersucht und das Uebelwollen Englands, und es könnte sein, daß diese Eifersucht noch für eine längere Zukunft der Angelpunkt der internationalen Politik bleiben wird. Diese =Eifersucht Englands wird stets bereit sein, sich mit der Revanchelust Frankreichs zu verbünden. Da heißt es für uns Deutsche, auf der Hut sein. Wenn jetzt der Krieg vermieden worden ist, weil die Franzosen unsere militärische Uebermacht fürchteten, so wird es gut sein, dafür zu sorgen, daß auch in Zukunft die Franzosen von dieser Furcht niemals im Stiche gelassen werden.
Was hofft England im Trüben zu fischen, wenn Frankreich und Deutschland aneinander geraten? England hat lange Zeit die Wogen des Meeres souverän beherrscht. Es beansprucht auch jetzt eine Alleinherrschaft zur See. Diese aber können wir ihm nicht mehr zugestehen. Es geht nicht an, daß Deutschlands Handel und Industrie in ihren überseeischen Beziehungen der Guade oder Ungnade Englands schutzlos ausgeliefert sind. Wir können Enalands Vorherrschaft zur See neidlos anerkennen; sie kommt ihm zu auf Grund seines Kolonialbesitzes und der Ausdehnung seines Handels. Nicht aber können wir seine Alleinherrschaft ertragen.
Auch im internationalen Konzert kann's heute keinen Absolutismus mehr geben, am wenigsten auf der freien See. Wie dieser in den einzelnen Kulturstaaten überwunden worden ist, so muß er auch in der internationalen Politik, zumal in der überseeischen Politik, überwunden werden. Damit wird auch das auf seinen inneren Konstitutionalismus so stolze England sich abfinden
Wenn wir hier um die Anerkennung unserer Machtstellung zur kämpfen, so kämpfen wir gleichzeitig um die entscheidenden Lebensinteressen unserer deutschen Volkswirtschaft. Wir kämpfen dafür, daß unserem Volke und vor allem unserer Volksvermehrung der Weg zum Weltmarkt unbedingt offen bleibe, und daß er nicht nach Englands Willkür und Laune uns versperrt werden könne. Dieses unser Streben ist in keiner Weise bedrohlich für England. Niemals kann es uns einfallen, irgendwo England verdrängen zu wollen. Wir wollen nichts als die GleichberechtiHölner Local-Anzeiger nr. 342 x Dienstag. 12. Dezember..
dem I besteht und weil es auch die Rechtsstellung der katholischen Hies,
verteidigt. Die katholische Weltkirche ist im öffentlichen Le##Deutschlands ebenso berechtigt wie die evangelische Landeskirche.:, ist sogar die älteste Berechtigte, und hier am Rhein ist sie seitne als anderthalb Jahrtausend heimatberechtigt. Sie ist uns einist daspraktischste
Weifmachtsgeschenk
Umfausch nach dem
Feste bereitwilligst.
5 A
Breitestr. 2.
Drususgasse 11.
Filiale Deutz
Freiheitstrasse Nr. 116. Telephon B 2156
Neu eröffnet!
Tapeten— Linoleum
Wachstuche, Felle, Matten, Linoleum-Teppiche.
Franz Jung, Glockengasse 13
ung in einem ehrlichen Wettbewerb auf dem
Veltmarkt.
diesem unserem Streben muß und wird England sich söhnen, so oder so, über kurz oder lang So lange das aber noch nicht geschehen ist, heißt es für uns, die Rüstung vollständig und das Pulver trocken zu halten.(Bravo!)
Sie werden fragen: Treiben wir also der Entscheidung mit England entgegen? Ich antworte unbedenklich: Ja! Aber ich füge sofort hinzu: Diese Entscheidung braucht durchaus keine kriegerische zu sein.
Fürst Vismarck hat bekanntlich davon gesprochen, daß zur Sicherung der neu errungenen Stellung Deutschlands vielleicht noch ein dritter Waffengang notwendig werden könnte, gerade wie Friedrich der Große drei schlesische Kriege hat führen müssen. Aber seitdem haben sich die Verhältnisse stark geändert, nicht zum wenigsten durch die Vervollkommnung der Kriegsmittel. Vierzig Jahre lang ist dieser dritte Waffengang jetzt schon vermieden geblieben, und es ist keinerlei Grund vorhanden, daran zu zweifeln, daß er auch endgültig vermieden bliebe.
Wie es jetzt gelungen ist, eine Verständigung mit Frankreich herbeizuführen, so dürfte es auch gelingen, eine Verständigung mit England zu erreichen, sobald England eingesehen haben wird, daß Frankreich nicht gewillt oder nicht in der Lage ist, ihm die Kastanien aus dem Feuer zu holen.(Sehr richtig!) Dann wird England einsehen, daß eine Verständigung mit uns mehr in seinem Interesse liegt, als der Versuch, uns kriegerisch zu unterdrücken. Bis dahin wird es gut sein, daß wir sorgfältig auf der Wacht sind, aber auch, daß wir ruhig Blut bewahren und in aller Nüchternheit die Ereignisse abwarten.
Es ist gewiß eine nicht leichte Aufgabe, welche damit unserer Diplomatie gestellt ist. Aber nachdem der Marokkohandel den englischen Staatsmännern gezeigt hat, daß das ganze deutsche Volk einmütig und geschlossen hinter seiner Regierung steht, wenn diese seine ernstesten Lebensinteressen vertritt, dürfte diese Aufgabe nicht wenig erleichtert sein, so daß sie wohl gelingen kann, wenn unsere Diplomatie sich ihr im übrigen gewachsen zeigt, und an allen Stellen, nicht nur im Volke, stets zu erkennen ist, daß der Ernst der Lage voll gewürdigt wird.
Außer unserm Gegensatz zu England gibt es auch noch weitere dunkele Punkte am internationalen Himmel. Neigung zur Gewitterbildung und Entladung in allen Weltgegenden!
Ich erinnere an die
Tripolisfrage,
die zuerst die ganze Balkanhalbinsel in Aufruhr zu bringen drohte, dann den ganzen europäischen Handel durch einen Zug Italiens ins Aegäische Meer in Mitleidenschaft ziehen wollte, dann eine Digression der italienischen Flotte im Roten Meer zur Folge hatte, und jetzt die Frage der freien Durchfahrt der russischen Flotte durch den Bosporus und die Sperrung der Dardanellen durch die Italiener aufgerollt hat. Ich erinnere ferner an die Verwickelung in Persien, an die Revolution in China, welche ein Eingreifen
Rußlands in Bälde hervorrufen dürfte, an die Verschärfung des Gegensatzes zwischen Japan und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Selten dürfte eine solche Reihe lebenswichtiger Fragen unsere Diplomaten zugleich beschäftigt haben, wie im gegenwärtigen Augenblick.
Es könnte überhaupt sein, daß wir in Zukunft auch in unseren Zentrumsversammlungen uns
mehr mit den Fragen der auswärtigen Politik werden beschäftigen müssen, als wir das bisher gewohnt waren. Namentlich tritt das ein, wenn wir sehen, daß mehr und mehr der Liberalismus der Sozialdemokratie sich in die Arme wirft, welche eine internationale Politik treibt, welche unserem
Volke ohne Zweifel zum Verderben gereichen müßte, wenn sie Erfolg
hat. Der Ausgangspunkt aller unserer Volkswirtschaftspolitik im Innern wie nach außen muß stets die Frage bleiben, wie wir auf die Dauer unser Volk gut und sicher ernähren.
Wir haben jedes Jahr eine Volksvermehrung von über 900000 Seelen. Es wird nicht lange dauern, bis wir mit einer jährlichen Vermehrung von einer Million zu rechnen haben werden.
Die Sozialdemokratie aber kümmert sich um diese Frage sehr wenig. Sie bildet sich ein, das Volk würde glücklich, wenn die Sozialdempkratie zur Herrschaft gelangt und ihre verstiegenen Ideen durchsetzen kann. Die
Sozialdemokratie kämpft um ihre Macht, nicht für die wirkliche Sicherstellung des Volkes. Sie kämpft zur Zerstörung der bürgerlichen Gesellschaft, nicht aber für die dauernde Sicherstellung der Zukunft des Volkes. Die Sozialdemokratie will international sein. Sie treibt aber nur internationale Revolutionspolitik. Eine internationale Politik zu treiben, welche unserer Bevölkerungsvermehrung auf die Dauer Arbeit und Verdienst sichert, daran denkt sie nicht. Wenn wir aber eine derartige internationale Politik treiben, wenn wir sorgen, daß von dem noch unverteilten Anteil der Welt auch für das deutsche Volk etwas abfällt, dann fällt sie uns in den Arm und besorgt durch Generalstreik= und andere törichte Redereien die Geschäfte des Auslandes, das dann natürlich um so leichter uns alles vor der Nase wegnehmen kann, was noch zu haben ist. Es ist kein Zweifel, daß diese große Aufgabe dauernd die sorgfältigste Beachtung unserer Reichsregierung beansprucht. Unsere ganze auswärtige Politik, welche jetzt so viele Fragen aufwirft, muß in erster Linie nach diesem Gesichtspunkt
orientiert sein.
Doch es ist keine Zeit mehr, auf alle diese Fragen im einzelnen einzugehen. Ich komme vielmehr auf den Ausgangspunkt meiner Betrachtung zurück und frage nochmals:
Kann Deutschland in einer solchen Lage, in einem solchen Augenblicke eine
Vergiftung des politischen Kampfes durch religiöse und konfessionelle Verhetzung brauchen? Wäre es da nicht richtiger, jede bürgerliche Partei, welche bereit ist, ehrlich zum Wohle des Vaterlandes mitzuarbeiten, zuzulassen und ihre Hülfe anzunehmen? Ist es nicht ein Frevel an der nationalen Verteidigungs= und Stoßkraft des deutschen Volkes, zu einem solchen konfessionellen Kampf zu hetzen, der nationale Kräfte nutzlos verbraucht, welche an anderer Stelle und für andere Zwecke besser zu verwenden wären?(Sehr richtig!)
Trotz allem gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß auch in dieser Lage bei unseren Gegnern Billigkeit, Gerechtigkeit, Besonnenheit und nationales Verständnis sich stärker erweisen werden wie die Spekulation auf blöde Triebe konfessioneller Abneigung und Verbitterung. mtrat
Die konfessionellen Kämpfe gehören, wie wir, dem Beispiele Windthorsts folgend, stets betont haben, in die Wissenschaft und auf die Kanzel, in die Kirchen und in ernste, gelehrte Bücher. Dort werden wir uns ihnen niemals entziehen. Aber sie gehören nicht hinein in die Tagespresse, in das Parlament und in politische Volksversammlungen.
Wir verwahren uns nach wie vor auf das allerentschiedenste dagegen, daß das Zentrum eine antinationale, unpatriotische Partei sei, weil es zum übergroßen Teil aus Katholiken
Anderehele.„„„ 0„ 44ID IRS
Mutter geworden, die ihre Kinder treu erzogen und behütet haund sie ist uns ans Herz gewachsen.(Lebhafte Zustimmung.) Wir Katholiken im Zentrum wie alle Katholiken nehmen gemis keinem Protestanten übel, wenn er seine eigene religiöse Juf, jassung für die allein richtige hält. Aber wir verlangen für une das Recht, dasselbe zu tun, und demgemäß unsere Kirche zu halte. wie sie selber lehrt, für die Inhaberin des vollen und ganzen Reich, tums der Offenbarungslehren, welche der göttliche Heiland Jeinz Christus verkündigt hat.
So wie sie ist, mit allen ihren Glaubenslehren, ist sie in dpreußischen Staat ausgenommen worden. So ist ihr in der Verfassung die Gleichberechtigung verbürgt, und so hat sie ein und äußerliches Recht, im preußischen Staate und in allen andere deutschen Bundesstaaten zu bestehen.
Niemand hat das Recht, es irgendeiner Partei zu verdenke wenn sie diese verfassungsmäßige Rechtsstellung schützt. Vijedenfalls werden uns dieses Recht niemals nehmen lassen.(Brato)
Noch ist ja lange nicht erreicht, daß die verfassungsm Gleichberechtigung des katholischen Volksteil voll und ganz zur Wahrheit geworden sei. Wer weiß wie! es noch dauern wird? Aber wir werden in diesem Kampfe ausharren und stets unseren Mann stehen.
Dazu gehört auch, daß wir niemals gestatten, eine politischPartei wie das Zentrum deshalb als unpatriotisch zu verschre
und weil ihre katholischen Mitglieder das nicht nur tun unter rufung auf die bestehende und beschworene Verfassung, sondern auch aus innerster religiöser Ueberzeugung und aus religiösem Herzensbedürfnis.
Damit geschieht ja unseren protestantischen Mitbürgern nicht im mindesten ein Unrecht, und wo immer Zentrumsleute Einfluß gewonnen haben, hat ja die Erfahrung gezeigt, daß dieser Einfluß niemals zu Unrecht gegen die Protestanten eingesetzt worden ist. Man braucht doch gewiß nicht weit zu gehen, um in dieser Hinsicht einen lehrreichen Vergleich anzustellen zu der Gebahrung einer liberalen und einer Zentrumsmehrheit, welcher jedem ehrlichen Beurteiler zu unseren Gunsten ausfällt. Wir sind in allen politischen Dingen eine ehrlich paritätische und eine ehrlich friedliebende Partei, welche dem Kaiser gibt, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist, welche auch den Protestanten gibt, was der Protestanten ist, und für die Katholiken nichts verlangt, als was sie auch den Protestanten zubilligt.
Dieser Tatsache mögen sich unsere protestantischen Mitbürger erinnern, wenn in dieser Wahlzeit das Ansinnen an sie herantritt,
FabrikZeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
.Henchels
Zwillingswerk
Köln gh. Hohe Str. 144-146
Moderne
Talelbestecke
Echt Silber
Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schuer versilbertes Weissmeia 189.
leh bitte auf die Schutzmat
A
zu achten. Für jedes St
welches das Zwillingszercge:
trägt, wird unbedingte währ geleistet.
Ein wahrer Hausschatz!
Mitte November hatte ich mir Bioson hier aus der Ich kann es Ihnen nicht verhehlen, daß ich wunderbarerwei#,#
verhältnismäßig bald wieder zu Kräften gekommen vin nr-..
schweren Entbindung mit viel Blutverlusten, die ich gehabt Haushalt kann ich jetzt wieder selbst besorgen, auch ist mein#tz„ 87, deutend gebessert. Bioson schmeckt und bekommt sehr gut. We„
mal getrunken hat, der sagt:„Ich behalte und bewahre es, wahrer Hausschatz, der mit vielem Geld nicht zu bezahlen!—;#ie Vater und Bruder in Althaldensleben, die beide zur Kräftig getrunken haben, der eine bei Darmbeschwerden, der andere bei: tismus, preisen die großartige Wirkung, die Ihr Bioson erde##n,####e es getrunken, empfehlen sie es in Bekannten= und Verwandtenkie#
weiter. Magdeburg=Neustadt, 20. März 1911. g# cer ling, Schmidtstr. 20 H. Unterschrift beglaubigt: Dr. Gur#umnsKgl. Preuß. Notar. Bioson, das deste und billigste Nähr=und.#gn mittel seiner Art, Dose(zirka 12 Kilo) Mark 3,— in Apothe“ Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) GraiBroschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag. 12. Dezember 1911.
Seite 3.
haben,
Tahtif
„Katholikenpartei“ sogar die Sozialdemokraten zu untersieberschauen wir kurz die Umstände, unter denen der Wahlkampf
zanfindet, insbesondere die Umstände, unter denen die Zentrumspartei in den Kampf zieht.
der Reichstag ist zu Ende gegangen, ohne daß von seiten des
Herrn
Reichskanzlers
irgendeine Aeußerung erfolgt ist, welche Bezug hätte auf die bevorstehende Wahl. Der Herr Reichskanzler scheint also dem bevorsichenden Wahlkampf ohne jedes Programm gegenüberzustehen. zedenfalls steht er ihm tatenlos gegenüber. Es hat naive Gemüter gegeben, welche erwarteten, der Herr Reichskanzler würde wenigstens die Parole ausgeben, daß bei den Wahlen mit aller Nacht dem Vordringen der Revolution und des Umsturzes, also dr Sozialdemokratie, Widerstand zu leisten sei. Sie haben gemeint, es sei die erste Pflicht des Reichskanzlers, das Reich, das kaisertum und die Monarchie, Gesetz und Ordnung zu verteidigen gegen die gewaltigen Angriffe, denen sie ausgesetzt sind. Diese guten Leute sind enttäuscht worden. Nicht einmal etwas derartiges ist von seiten des Herrn Reichskanzlers erfolgt. Der Herr Reichskanzler läßt die Wahlen gehen, wie sie eben gehen und verzichtet darauf, irgendwelchen Einfluß auf ihren Gang zu nehmen.
Ich muß gestehen, daß mir diese Situation einigermaßen sonderhar vorkommt. So lange ich politisch denken kann, hat man bisher #r jeder Wahl genau gewußt, was die Reichsregierung wollte. Zetzt zum ersten Male weiß man es nicht. Wie soll man eine derartige Haltung des Herrn Reichskanzlers deuten?
Ich kann mir einen Reichskanzler denken, dessen Politik bei den Pahlen wir bekämpfen müssen. Ich kann mir einen Reichskanzler denken, dessen Politik wir unterstützen können. Aber einen Reichskanzler, den wir weder bekämpfen noch unterstützen können, ich gestehe, ein solcher Reichskanzler hat für mich keinen anderen Reiz, wie den Reiz der Neuheit.(Sehr richtig!)
Ich muß fragen, wie soll man sich diese Haltung des obersten Beamten des Reiches, des Vertreters des Kaisers und des Bundesrates deuten? Man kann sie als politisch denkender Mann nur so deuten: Der Herr Reichskanzler kann so und kann so. Kommt eine Arbeitsmehrheit zustande von Konservativen, Zentrum und Rechtsnationalliberalen, so ist er bereit, mit dieser wie bisher fortzuarbeiten. Kommt aber eine Großblockmehrheit zustande, so richtet er sich beizeiten darauf ein, auch mit dieser regieren zu können. Der Herr Reichskanzler wartet also ruhig ab und sieht dem Anwachsen der Sozialdemokraten und der Entwickelung des Großblocks kühl bis ans Herz hinan entgegen. Bisher hat sich jeder unter dem Reichskanzler einen Mann gedacht, der mit klarem Blick und fester Hand am Steuerruder des Reichsschiffes steht, um dieses durch alle Klippen und Stürme hindurch sicher zu führen. Man erwartet von einem Reichskanzler, daß er dem deutschen Volke die Wege zeigt und die Ziele vor Augen hält, welche nach seiner Ansicht im Interesse des Reiches verfolgt werden müssen. Der gegenwärtige Herr Reichskanzler hat auf diese Aufgabe verzichtet. Mit standhafter Konsequenz hat er jede Gelegenheit, zur Bekämpfung des Umsturzes aufzufordern, zu versäumen für gut befunden.
Der Herr Reichskanzler hat als Staatssekretär des Inneren unter dem Fürsten Bülow mitgeholfen, das Zentrum auszuschalten. Als dann bei der Reichsfinanzreform die Nationalliberalen und Freisinnigen sich selber ausschalteten, hat er die Reichsfinanzreform mit dem Zentrum und den Konservativen zustande kommen lassen und seitdem wieder eine lange Reihe guter Gesetze mit derselben Arbeitsmehrheit geschaffen. Jetzt bildet sich ein Großblock zwischen Jungliberalismus, Freisinn und Sozialdemokratie, um nochmals den Versuch zu machen, das Zentrum auszuschalten, und jetzt sieht der Herr Reichskanzler dem Vordringen dieser Politik wieder ruhig zu und schaltet sich sogar selbst aus.
Wenn aber so der Herr Reichskanzler seiner Pflicht, das Reich
zu schützen gegen den sozialen Umsturz und die Anarchie der sozialdemokratischen Revolution, sich bisher nicht bewußt geworden ist, so sind wir uns dieser Pflicht um so mehr bewußt. Dann treten wir in die Bresche und werden alles daran setzen, was wir haben an Geistes= und Körperkraft, um dem sozialen Umsturz und der Revolution Einhalt zu tun, Kaisertum und Reich zu schützen und unsere Gesellschaftsordnung in Staat und Kirche zu stützen. Wir schützen Thron und Altar nach wie vor!(Langanhaltender rauschender Beifall.)
Demgegenüber ist es erfreulich, daß wenigstens die Finanzverwaltung
Reiches noch kurz vor dem Schlufse des Reichstages die Gelegenheit wahrgenommen hat, ihren Standpunkt vor dem Lande kräftig zu betonen.
Sie kennen die Geschichte der
Reichsfin anzreform.
Seitdem sie ohne und gegen die Nationalliberalen und Freisinnigen zustande gekommen ist, sind diese Parteien nicht müde geworden, zu verlästern und herabzureißen. Den Nutzen hatte die Sozialtemokratie, aber das öffnete ihnen nicht die Augen. Sie fahren sort„volternd und örgeld hinter dem Reichswagen herzulaufen", Ochrend Rechte und Zentrum sich vor den Reichswagen gespannt um ihn aus dem Sumpf zu ziehen. Dieser unehrlichen segenüber hat zuerst in der Budgetkommission der Ministe„#tektor Hertz, dann im Plenum des Reichstages der Reichshetsekretär Wermuth scharf betont, daß die Reichsfinanzreform Erfolg gehabt hat, daß sie die volle Gesundung unserer finanzen bringt und die Reichsfinanzverwaltung wieder auf lnen soliden Boden gestellt hat.
ist nun der Linken ihr Agitationsplan stark verdorben. dem Berliner Parteitag hat der Abg. Bassermann erklärt: Die Reichsfinanzreform und ihre Folgen werden auch die Plattform dieses Wahlkampfes sben.“ Damit ist es jetzt so ziemlich vorbei. Freilich: eine selb noch: die Selbstausschaltung der Nationalliberalen. Ob das haft 523londers zugkräftige„Plattform“ ist, dürfte aber zweifeleich Folgen für unsere Volkswirtschaft, für die Gesundung unserer aus Mnanzen und für unsere internationale Geltung aber scheiden #r dieser„Plattform“ aus. Sie alle sprechen nach den Erungen der Reichsfinanzverwaltung zu unseren Gunsten und zugunsten der Nationalliberalen.
„.benkende politische Köpfe waren ja wohl jene Erklärungen
uu mehr nötig. am wan:“
eg. nötig, am wenigsten für die Anhänger der Zentrumsbeiden.u; diese war durch die tüchtige Aufklärungsarbeit der
A<space> f e a.<space> b u r c h<space> d i e<space> r ü c h t i g e<space> A u f t i ä t u n g s a r d e i r<space> V e r<space>
Isten Jahre die Gefahr der liberalen und sozialdemokraeier„Agitationsmethode bereits völlig überwunden. Aber für die überd-Blätter, welche nie etwas anderes als abschätziges #### Reichsfinanzreform des„schwarz=blauen Blockes“ gelesen
satten csfinanzreform des„schwarzwaren doch jene Erklärungen recht überraschend.
gelese
Ich denke,
daß sie diese recht sorgfältig studieren sollten, namentlich wenn die liberalen Blätter trotz allem damit fortfahren sollten, die Reichsfinanzreform zur Verhetzung zu benutzen, was wohl möglich wäre, da ihnen anderer besserer Agitationsstoff wohl mangeln wird.
Es bleibt also dabei: Das Zustandekommen der Reichsfinanzreform war eine nationale Tat im höchsten Sinne des Wortes, eine Tat allerdings, die Selbstverleugnung, Opfersinn und Opfermut verlangte von denen, die sie zustande brachte, wie von denen, welche die halbe Milliarde neuer Steuern tragen müssen. (Lebhafte Zustimmung.)
Diejenigen, welche sie zustande gebracht haben, haben damit ein ehrenvolles Blatt in ihre Geschichte hineingeschrieben und ein großes Verdienst um das Vaterland erworben.(Sehr richtig!)
Niemand, dem der gesunde nationale Sinn und das richtige politische Verständnis nicht fehlt, darf fortfahren, die Hetzegegen die Reichsfinanzreform zur Bekämpfung derjenigen Parteien zu benutzen, welche sie zustande gebracht haben.
Das Zeugnis des Reichsschatzsekretärs ist um so durchschlagender, als jedermann von ihm weiß, daß er niemals der geringsten persönlichen Sympathie für Zentrum oder Konservative verdächtig war. Er hat stets nationalliberaler Auffassung am nächsten gestanden, und darum kann man seiner Stellungnahme schlechterdings keine anderen Gründe unterschieben als sachliche.
Nur eines habe ich an dieser Erklärung auszusetzen, nämlich, daß sie so spät erfolgt ist. Freilich hätte wieder dem Herrn Reichskanzler der Vortritt gebührt. Nachdem dieser mit einer gerechten Würdigung der nationalen Leistung der Reichsfinanzreformparteien so lange zurückgehalten und dann sie so kühl und matt wie möglich gegeben hatte, scheint endlich ein ehrlicher Staatsmann den Mut seiner sachlichen Ueberzeugung gefunden zu haben, auch wenn er damit die Kreise der Blockparteien störte, auf welche der Herr Reichskanzler so schonend Rücksicht nimmt.
Das ganze Problem der gegenwärtigen Wahlbewegung ist, wie der beabsichtigte
Großblock
fungieren wird.
Was steht da auf dem Spiele?
Ich erinnere daran, daß einer der ersten, welche den Gedanken einer engen Verbindung zwischen Nationalliberalen, Freisinnigen und Sozialdemokraten verbreiteten, der freisinnige Abg. Kopsch, es offen ausgesprochen hat, diese Verbindung müsse ein „Kulturblock“ werden gegen Ultramontanismus und Reaktion. Es solle ein Block werden, welcher die liberale Kultur im Sinne eines Kopsch der christlichen Kultur entgegensetzt und sie rücksichtslos zur Alleinherrschaft bringt. Soll das geschehen, so müssen die Parteien, welche am christlichen Charakter unseres Staats= und Volkslebens festhalten, zunachst wirtschaftlich vernichtet werden, um sie dann politisch matt zu setzen.
In diesem Sinne war es gedacht, wenn bei den Kämpfen um die Reichsfinanzreform die Parteien der Linken mit aller Gewalt die Erbschaftssteuer auf das Erbe der Ehefrauen und Kinder, die„Witwen= und Waisensteuer“, wie man sie mit Recht genannt hat, durchsetzen wollten. Diese Steuer würde den christlichen Bauernstand beider Konfessionen überaus schwer wirtschaftlich getroffen haben, während sie für die liberalen Handels= uno Kapitalistenkreise sehr viel leichter zu ertragen und auch zu umgehen gewesen wäre.
In diesem Sinne ist es auch gedacht, wenn die gegenwärtigen Großblockbestrebungen einhergehen mit einem neuen Ansturm gegen unser bewährtes
Zoll= und Wirtschaftssystem in erster Linie gegen die Agrarzölle.
Dieses Wirtschaftssystem hat uns einen ungeahnten Aufschwung unseres gesamten Wirtschaftslebens gebracht, wie er für uns aber auch unentbehrlich war, wenn wir unser Volk und unsere ebenso große wie erfreuliche Volksvermehrung genügend mit Arbeit und Verdienst versorgen wollten.
Es hat unserer industriellen Arbeiterbevölkerung einen reichen Anteil an den Vorteilen unserer allgemeinen volkswirtschaftlichen Entwickelung gebracht, so daß die Höhenlage ihres sozialen Standes heute weit besser ist wie vor 30 Jahren. Man vergleiche doch nur ihre heutige Lage mit derjenigen vor 30 Jahren, als Arbeitslosigkeit, Entbehrungen und Vagabundentum sie ganz heruntergebracht hatten, und man frage diejenigen Arbeiter, welche sich noch jener Zeit erinnern, ehe die Freihandelspolitik aufgegeben und der Schutzzoll eingeführt wurde. Dieses Wirtschaftssystem hat uns ermöglicht eine Sozial=Gesetzgebung aufzurichten, wie kein anderes Land der Welt sie bisher gewagt hat, und welche unsern Arbeiterstand zum ehrenvollsten, gesichertsten und bestgestellten von allen Kulturnationen gemacht hat.(Bravo!)
Es hat sodann unierem Handel und unserer Industrie eine Ausdehnung ermöglicht, welche sie in den vollen Stand setzten, ihrer Aufgabe zu genügen, der rasch anwachsenden Arbeiterbevölkerung Arbeit und Brot zu geben. Wir haben heute keine nennenswerte Auswanderung mehr(1909: 25 000), während diese um 1880 in die Hunderttausende ging und England noch jetzt im letzten Jahre 288000 Auswanderer hatte. Unsere Sterbeziffer ist stetig gefallen, ebenso der Prozentsatz der Schwindsüchtigen. Die Arbeitslosigkeit bei uns ist kaum höher als normal, während sie in England bis zu 9 Prozent der Arbeiterbevölkerung geht.
Unser bewährtes Wirtschaftssystem hat sodann auch unserer
Landwirtschaft
einen großen Aufschwung gebracht. Infolge fleißiger Arbeit und der Verbesserung ihrer technischen Methoden kann sie heute 85 Proz. unseres Bedarfs an Brotgetreide und 95 Proz. unseres Fleischbedarfs schaffen, während England nur 20 Proz. seines Brotgetreides und 32 Proz. seines Fleischbedarfes selbst hervorbringt.
Das ist ein überaus wichtiger, für unsere internationale Lage aber auch ein höchst notwendiger Erfolg. So sind wir im Falle eines Seekrieges beinahe unabhängig von den Zufuhren des Auslandes und können nicht durch Aushungerung zur Kapitulation gezwungen werden.
So auch bleibt uns die kräftige und gesunde Landbevölkerung, welche ja im Verhältnis bis zu dreimal so viel Rekruten für unser Heer liefert, wie die großstädtische Bevölkerung.
Endlich hat unsere Industrie in der Landwirtschaft einen zuverlässigen und kaufkräftigen Kunden, welcher ihr nie versagt und ihr auch bleibt, wenn auf dem Weltmarkt Schwierigkeiten entstehen. Auch der
Handwerkerstand und der Mittelstand
haben ihren reichlichen Anteil an diesem allgemeinen Aufschwung erhalten. Gewiß müssen sie schwer ringen, schwerer oft als andere Stände, und gar manche Mißstände sind zu bekämpfen. Fortlaufend muß gesorgt werden, daß sie gestützt und erhalten werden. Wenn man aber ihre allgemeine Lage vergleicht mit derjenigen von vor 30 Jahren, so muß man auch von ihnen sagen: Im großen ganzen sind auch sie vorangekommen.
So hat unser jetziges Wirtschaftssystem, der allgemeine, aber mäßige Zollschutz zur Sicherung des deutschen Marktes für uns
und zur Ermöglichung der Ausdehnung unserer industriellen Ausfuhr, alle Stände teilnehmen lassen an einem großen, hoch. bedeutsamen wirtschaftlichen Fortschritt.(Lebhafter Beifall.)
Doch von allen diesen Erfolgen sehen die Freunde des„Kulturblocks“ nur die Erhaltung und Kräftigung der Landbevölkerung, und da diese durchweg politisch konservativ und religiös christlich ist, soll sie wirtschaftlich vernichtet werden, um den liberalen Kulturidealen freien Lauf zu schaffen.
Das ist der Hintergedanke des gegenwärtigen Ansturms gegen die„Ueberagrarier", die„beutehungerigen Junker", die„Unersättlichkeit des Agrardemagogentums“, uno wie die Hetzphrasen alle heißen mögen. Als ov die Landwirtschaft den Rahm abgeschöpft hätte, und nicht die Kreise der Industrie und Bankwelt, von denen diese Phrasen ausgehen! Fast kommt man auf den Verdacht, daß diese Taktik angewandt wird, um den Blick abzulenken von der eigenen Politik, welche einer solchen Verteidigung nicht entbehren kann.(Sehr richtig!)
Hier aber ist es, wo ich allen christlich denkenden Kreisen zurufen muß:
Aufgepaßt!
Laßt euch nicht Sand in die Augen streuen, um blindlings dem liberalen Rattenfänger zu folgen!
Wenn der jetzt beabsichtigte Großblock zustande kommt und sich durchsetzt, dann wird er nicht nur gegen das„Ueberagrariertum", das kaum besteht und keinen nennenswerten Schaden anrichten kann, losstürmen, sondern auch gegen den christlichen Staat, die Freiheit der großen Konfessionen und die konfessionelle Schule.
Dieser Großblock ist eben geoacht als„Kulturblock", und von da bis zu einem neuen
Kulturkampfsblock
ist gar nicht mehr weit. We
zenn wir gegen diesen Großblock kämpfen, so kämpfen wir also ebenso für unsere religiösen Ideale wie für unsere wirtschaftlichen Interessen. Schon dem Bülow=Block hat der Abg. Bassermann nachträglich die Marke aufgedrückt:„Kampf gegen Rom.“ Noch viel mehr wird das die Signatur des beabsichtigten Großblocks sein, wenn er zustande kommt.
Diese Seite der Sache ist ebenso wichtig für uns, noch viel wichtiger, wie die Frage, welche Stellung eine Großblockmehrheit zu unserer Zollgesetzgebung einnehmen würde.
Der Abg. Bassermann hat zwar gemeint, unser Zollgesetz werde noch nicht fallen, wenn eine Großblockmehrheit zustande komme, weil es eben in der Gesetzsammlung stehe. Aus den Kreisen der freisinnigen Großblockgenossen aber klingt's anders: diese wollen alsbald mit dem„Aovau“ unserer Zollgesetzgebung beginnen, welche langsam aber sicher zum Freihandel führen soll. Und aus den Kreisen der sozialdemokratischen Großblockgenossen ertönt diese Melodie noch viel kräftiger. Diese haben ja stets, dem Beispiel ihres Propheten Marx folgend, den Freihandel verlangt, weil er zersetzend, atomisierend und damit revolutionär wirkt, während der Schutzzoll staatserhaltend und konservativ wirkt.
Wenn der Großblock zustande kommt, so werden auch in diesem Punkte die Freihändler freisinniger und sozialdemokratischer Richtung ihren Willen durchsetzen und nicht Hr. Bassermann.
Die Nationalliberalen haben ja stets unbedenklich ihre Parteiansichten durchgesetzt, wenn sie die mehreren waren. Wenn sie in der Minderheit sind, so wollen sie ebenso herrschen, und zwar mit der Begründung: Sind wir auch nicht die mehrern, so sind wir doch die gescheitern! In diesem Falle wird ihnen das aber nicht gelingen. Denn da werden die Sozialdemokraten und Freisinnigen herrschen wollen, weil sie die mehreren sind, und wenn die Nationalliberalen durchdringen wollen, weil sie die gescheiteren sind, so werden sie schon zu hören bekommen, daß sie gerade darum sich fügen müssen, denn„der gescheitere gibt ja immer nach".
Kurz, wenn der Großblock zustande kommt, dann ist auf dieser Bahn kein Halten mehr. Dann beginnt sofort der Abbau und der volle Sturz wird folgen. Dann bleibt es auch nicht bei der Beseitigung der Aararzölle, um die Landwirtschaft zu ruinieren. Dann folgt auch die Beseitigung der Industriezölle, um die Besitzerklasse der Industrie zu ruinieren, ganz nach demselben Plan und mit demselben Zweck. Agrarzölle und Industriezölle sind nun einmal untrennbar verbunden und bilden ein geschlossenes System. Bricht man einen Eckstein heraus, so fällt das ganze Gebäude nach.
Das hat ja denn auch die schwere Industrie begriffen, und darum den
Hansabund
den Rücken gedreht, nachdem dieser eine Schutztruppe des Freisinns und ein Helfer der Sozialdemokratie geworden ist. Ich denke, daß noch viele Liberale diesen Weg der Besonnenheit wiederfinden werden und nicht mit derselben Unbesorgtheit dem Abgeordneten Bassermann folgen. Bei den Rechts=Nationalliberalen liegt hier vielleicht und sogar wahrscheinlich, die Entscheidung. Lassen auch sie sich zum Großblock verleiten, so sind sie in erster Linie verantwortlich, wenn unsere Zollgesetzgebung fällt.
Ganz dasselbe ist den sozialdemokratischen Arbeitern zu sagen, welche jetzt gedankenlos dem Ansturm auf unser Wirtschaftssystem Gefolgschaft leisten.
Was der Großblock den Arbeitern bringt, läßt sich nirgends besser studieren, als in
Frankreich, diesem klassischen Lande derGroßblockpolitik
schon seit Jahrzehnten.
Sozialistische, radikal=sozialistische und allenfalls links=radikale Parteigrößen besetzen dort ausschließlich die Ministerstühle. Seit Jahrzehnten gibt es sozialistische Minister. Sogar einen waschecht sozialistischen Ministerpräsidenten, Briand, hat es dort schon gegeben. Er war zuerst Unterrichtsminister, dann Justizminister, dann Ministerpräsident. Seine Ministerkollegen Viviani und Millerand waren„Radikal=Sozialisten". Die Taten dieses Ministeriums sind ja bekannt: mit Militärgewalt hat es den Eisenbahneraufstand niedergeschlagen, obschon Briand selbst früher nicht nur ein Sozialist, sondern ein wütender Sozialist war, der eifrigste Vertreter des Generalstreiks und der Held der sozialistischen Kongresse.
Im gegenwärtigen Ministerium Caillaux ist Caillaux„linksradikal“, ebenso seine Kollegen Cruppi und Delcassé; vier Mitglieder sind„radikal=sozialistisch“, eines ist„unabhängiger Sozialist", und nur eines, der Kolonialminister Renault, zählt sich wenigstens zur„demokratischen Linken".
Was hat nun diese Großblockpolitik in Frankreich dem arbeitenden Volke gebracht? Freilich, die Agrarzölle sind dort noch von keinem Großblockministerium abgeschafft worden. So dumm sind die Herren denn doch nicht. Die Agrarzölle sind in Frankreich zurzeit sogar noch höher wie in Deutschland. Aber auch was wirklich für das Volk geschaffen worden ist, ist ganz außerordentlich viel weniger und schlechter, als was bei uns die„reaktionäre“ Regierung mit den„beutesüchtigen" Junkern und der„Pfaffengesellschaft“ d Zentrums geschaffen hat, allerdings auch unterstützt von des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911
Nationalliberalen unter Führung des Abg. Bassermann, was nicht
vergessen werden soll.
Wenn man heute den Abg. Bassermann wettern hört gegen „Ultramontanismus“ und gegen die„Verbrüderung der Konservativen mit dem Zentrum“, so sollte man meinen, daß es nie eine Zeit gegeben habe, wo er mit diesen selben Parteien lange Jahre Hand in Hand gegangen sei und mit ihnen an der Sozialgesetzgebung gearbeitet habe, zum Segen des Vaterlandes und zur Ehre seiner Partei. Wenn er sich zuzeiten des Fürsten Bülow von dieser Politik abgewandt hat und die alten Verbündeten maßlos angreift, so dürfte doch wahr bleiben, daß jene Zeit die bessel#e der nationalliberalen Partei war und nicht diejenige, welche folgte.
Doch das nebenbei. Ich kehre zu den Erfahrungen der Großblockpolitik in Frankreich zurück. Es steht fest, daß heuute die Lage der deutschen Arbeiterschaft in allen Dingen ganz außerordentlich viel besser ist, als die Lage der französischen mit ihrer
langjährigen Großblockpolitik.
Und nun möge sich der deutsche Arbeiter fragen, ob bei uns die Großblockpolitik ihm mehr bringen würde wie in Frankreich? Diese Frage fällt zusammen mit der anderen Frage:
Ob Sozialreform oder Sozialrevolution?
Ob Fortschreiten auf unserm Wege, oder Einlenken in revolutionäre Bahnen, die uns natürlich bald dieselben Zustände bringen würden
wie in Frankreich.
Kein denkender Arbeiter, der die Interessen seines Standes erwägt, der sich nicht von wilden Parteiphrasen und blindem Parteifanatismus mitreißen läßt, wird diese Frage anders beantworten als wir: Sind wir soweit gekommen, auf dem Wege einer ehrlichen Sozialreform, so wollen wir auf diesem Wege fortfahren, und alle revolutionären Experimente fernhalten, die uns in dieselbe Korruption und Anarchie stürzen würden, an welcher Frankreich dahinsiecht.(Beifall.)
Und nun zuletzt: was haben wir Katholiken von einer Blockmehrheit zu erwarten? Es ist die letzte, aber gewiß nicht die
unwichtigste Frage.
Auch da kann ich nur antworten: wir haben dasselbe zu erwarten, wie im klassischen Großblocklande Frankreich:
Dort hat die Großblockmehrheit den ganzen Organismus der katholischen Kirche zerstört, und sie einem Zustande der Zertrümmerung überantwortet, die nur höchstens noch übertroffen rd von der neuen Spottrepublik Portugal. Alle Orden sind ausgewiesen; die Klöster sind eingezogen, die Schulen sind„verweltlicht". Aus dem Ertrage der Beraubung der Orden hat man dem arbeitenden Volke eine Milliarde versprochen, um auf #or eine Alters= und Invalidenversicherung aufzuten. Aber aus dieser Milliarde ist nur eine Viertelmilliarde geworden, und von dieser ist noch das meiste an diebischen von Großblockleuten kleben geblieben. Die Alters= und validitätsversicherung ist dann so ausgefallen, daß sie unendlich viel schlechter ist, als diejenige, welche wir seit Jahrzehnten schon bengen, und sogar so schlecht, daß sie von den sozialistischen Arbeitern einmütig zurückgewiesen wird. Tatsächlich hat sie bis heute noch nicht in Kraft treten können.
in der staatlichen Schule ist alle katholische Religionslehre be unnnr: die Kruzifixe sind entfernt und es wird eine„Morallehre“ vorgetragen, welche in Paris von atheistischen und sozialistischen nisterialbeamten am grünen Tisch zusammengebraut ist. Kein 1, daß die Ergelmisse wahrhaft grauenerregend sind und einzig freien katholischen Schulen gedeihen und vorankommen. Jetzt man sogar mit der Absicht um, den Besuch der religionsfeind
M
lischen Schulen trocken zu legen. Man schaudert ordentlich bei dem Gedanken, daß dieser wahrhaft infernalische Plan ausgeführt werden könnte, und so das krasseste von Gewissenstyrannei und sozialistischem Terrorismus geleistet werden könnte, was nur zu ersinnen ist. Und das alles im Namen der Freiheit, der Gleichheit und der Brüderlichkeit, gerade wie in der Zeit der großen Revolution von 1789.
Dann fehlt nur noch die Schreckensherrschaft einer Bergpartei und der Massenmord an Priestern, Greisen und Frauen. Dann hat in Frankreich die Großblockpolitik ihren Lauf beendet. Aber was dann kommen wird, weiß niemand.
Vielleicht wird dieser oder jener sagen: Soweit wird's bei uns nicht kommen. Gemach! Alles was in Frankreich jetzt praktiziert wird, ist auch bei uns schon, mehr oder weniger eingewickelt in wohllautende Phrasen, verlangt worden. Wer da den ersten Schritt nicht will, dem unweigerlich alle weiteren nachfolgen, der leiste bei Zeiten Widerstand. Wenn man sich verbündet mit einer internationalen republikanischen, antimonarchischen und antireligiösen Umsturzpartei, so kann dabei keine nationale, monarchische und staatserhaltende Politik mehr heraus kommen. Wer jetzt direkt oder indirekt der Sozialdemokratie Vorschub leistet, ist mit verantwortlich für alle Wege, welche diese Politik in Zukunft einschlagen
Die Nationalliberalen glauben, nationalliberale Politik und Großblockpolitik vereinigen zu können. Ja, wenn eben nicht auch die Sozialdemokraten mit zum Großblock gehörten und in diesem das große Wort führen werden. Auf alle Fälle werden im künftigen Reichstag mehr als doppelt so viele Sozialdemokraten sitzen als Nationalliberale und von diesen wird nach der„nationalen Politik der Nationalliberalen nicht viel gefragt werden. Die„Jungliberalen“ haben ja bereits auch das„national“ in ihrer Firma fallen lassen, vielleicht um weniger Anstoß zu erregen bei den sozialdemokratischen Blockgenossen. Wer die Erfolge der franzostschen Großblockpolitik für unser Vaterland nicht will, moge diese Dinge nur fest im Auge behalten.(Sehr richtig!)
Mag sein, daß wir in diesem Kampfe gegen die Großblockpolitik im wesentlichen
allein stehen
werden. Ich hoffe aber immer noch, daß die ältere und besonnenere Seite der Nationalliberalen lieber wieder einlenken wird in eine Politik ehrlichen Zusammenarbeitens mit den übrigen bürgerlichen
Doch dem mag sein wie ihm wolle. Wenn, wir wirklich allein stehen, so werden wir uns um so mehr unserer Pflicht bewußt bleiben, unentwegt dem staatlichen, sozialen und religiösen Umsturz Widerstand zu leisten, mit allen Kräften und mit aller Energie. Wenn wir wirklich allein stehen, so wird sich ergeben, daß nichts so wichtig ist für Staat und Kirche, wie die Erhaltung einer starken kentrumspartei! Keine losigkeit, keine Ermüdung, keine Verdrossenheit darf Platz greifen! Jeder muß seine Pflicht tun und alle müssen einmütig dem großen Ziele zustreben.(Bravoy
Hier in Köln tritt die Zentrumspartei ein für einen alten bewährten Kämpen, der seit Jahrzehnten schon unseren Idealen seine Kräfte geweiht hat, einen Mann, der sich ebenso große Verdienste um Stadt und Land, wie um unsere Zentrumspartei erworben hat, einen Mann, dessen Name auf sozialpolitischem Gebiete ein Programm bedeutet. Ein Wahlkreis, der einen
Karl Trimborn
einem Vertreter hat, darf sich glücklich schätzen; denn sein Name
wird in der Geschichte des Vaterlandes stets mit Ehren genannt
werden.(Bravo!) Einmütig ist er wieder aufgestellt. In voller
Einmütigkeit wird er gewählt werden.
Nach den großen Erfolgen bei den letzten Stadtratswahlen darf mit Fug und Recht erwartet werden, daß der Name Karl Trimborn auch bei der Reichstagswahl wieder siegreich aus der Urne hervorgehen wird. Wir müssen ihn uns und der gesamten Ze trumspartei erhalten.(Lebhafter Beifall.)
Ziehen wir denn getrost in den Kampf!
Wir wissen, daß wir damit ebenso für unser irdisches wie für unser himmlisches Vaterland kämpfen.
Wir kämpfen dabei für eine ruhige friedliche Fortentwickelung von Staat und Kirche in freundschaftlichem Hand=in=Hand=gehen zum Wohle der menschlichen Gesellschaft.
Wir kämpfen für die Rechte und Interessen des Volkes in allen seinen Ständen.
Wir kämpfen gegen Revolution und Anarchie, für Ordnung. Gesetz und Autorität.
Wir kämpfen mit Gott für König und Vaterland, für Kaiser und Reich und unser geliebtes deutsches Vaterland.
Mit einem Wort: Wir kämpfen für Wahrheit, Recht und Freiheit!(Stürmischer, immer neu ausbrechender Beifall.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Die„Neutralität“ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine wird wieder einmal treffend beleuchtet durch mehrere Berichte in ihrem Hauptorgan Der Gewerkverein Nr. 97 vom 6. Dezember 1911. Danach hat sich eine Ortsverbandsversammlung in Chemnitz einen Vortrag halten lassen über Die Arbeiter und das neue(sächsische) Volksschulgesetz, nachher eine Resolution dazu angenommen, worin das Einverständnis„mit den Reformforderungen der sächsischen Lehrerschaft und der fortschrittlichen Bevölkerung“ ausgesprochen und„die Reform des Religionsunterrichtes im Sinne der Zwickauer Thesen" verlangt wird. Diese Zwickauer Thesen stammen von der linksstehenden radikalen Lehrerschaft und propagieren eine langsame Entfernung das Religionsunterrichts aus den Volksschulen. Und solche Forderungen machen sich die angeblich religiös neutralen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine zu eigen.
In der gleichen Nummer des Hirsch=Dunckerschen Zentralorgans befindet sich auch eine flagrante Verletzung der politischen Neutralität. Eine Ortsverbandsversammlung in Köln befaßte sich mit der Teurungsfrage und votierte zum Schluß dahin, bei den kommenden Wahlen dürfe„kein Kandidat eine Gewerkvereinsstimme erhalten, der nicht gewillt ist, seine Kraft dafür einzusetzen, Breschen zu legen in das System der gegenwärtigen verkehrten Wirtschaftspolitik.“ Wenn die HirschDunckerschen Gewerkvereine in so offensichtlicher Weise die Wahlgeschäfte des sozialdemokratisch=linksliberalen Großblocks besorgen wollen, dann sollten sie das Märchen von ihrer Neutralität auch nicht aufrecht erhalten.
zu
oschenke
Lusnahme-Tage.
S 8
∆
11
Donnerstag
Auf Extra-Tischen zum
Aussuchen ausgelegt.
Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe, 90cm breit, wollähnliche Farben 58—63
Kleiderstoffe für Blusen und Röcke 78—95
Cheviot, gute Qual. 65, 95,.28,.20
Satintuche.50,.60,.90
Popeline, gestr. Muster
Reinwollene engl. Blusen-Flanelle.28
grosser Gelegenheitskauf
Blusen-Flanelle
Damenwäsche
In dieser Abteilung bringen wir nur erstklassige Waren zum Verkauf, da Fabrikation im Hause.
Damen-Hemuen 95-%.20
Nacht-Hemden.95.75
Beinkleider, Kniefacon...20.50
Untertaillen 95-8
Anstands-Röcke.10
Feston-Röcke mit breiter Stickerei,
Volant, Renforcé und Batist.10.65
1,50—.90 .90—.90
.95—.90
.25—.90 .65.25
.95—15.00
Taschentücher
Passende Weihnachts-Gesckenke.
Kindertaschentücher.........-8, 12-9.
Linon-Tücher 2049, 25-9. 3049
Rein Leinen-Tücher 35-9, 45%, 60)
Madeira-Tücher, imit.
Reinleinen, Weihnachtspackung, 3 Stück in Karton.. zum Aussuchen 78.9,.25,.95./5
Schürzen
Zierschürzen mit Träger und reicher Stickerei-Feston, ein
gr. Ansatz 889,.25,.35.
Hausschürzen, hell und dunkel 68%
Träger- und Reform-Schürzen..25,.85 bis.50
Kinderschürzen in allen Preislagen.
in eleganten Geschenk-Cartons gratis.
Diverse Decken
Steppdecken.90,
Wolldecken
Schlafdecken
Kamelhaardecken
Kaffeedecken. Wert.90
Waffeldecken.45,
Strümpfe
Kinder- u. Damen-Strümpfe Serie 1 25 30 35—.10 „ II 50 55 60—.65 „ III 70 80 90—.25
Herren-Socken 50 75 95—.65
Bettwäsche Geächenk
4 Posten Kissenbezüge, 1- u. 3teil. Zacke 68, 78, 88, Parade-Kissen.85,.25.95,.50
Bettücher, imit. Leinen
Bettbezüge, Dowlas u. Kretonne, alle Grössen u. Preislagen.
Tischwäsche preisyen
1 Posten Tischtücher.48,.95,.25.
1<space>„<space> S e r v i e t t e n<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> 4 8,<space> 5 8,<space> 6 8,<space> 7 5;<space>
1„ Kaffeedecken, Wert bis.50, z. Aussuch. p. St..95.
Keiner versäume von dieser wirklich günstigen
Offerte
Gebrauch zu machen.
Kölner FabrikEngros-Lager.
da der grösste Teil unserer Waren im Hause selbst hergeste!
Fasnnig boher Ladenmiete u. Schaufenster- Unkosten sowie äusserst gunstigen Einkauf, da der grösste Teil unserer Waren im PetCd Grcteu wir inder Lage, Ihnen bei besten Qualitäten die grössten Vorteile zu bieten und Sie zu konkurrenzlos billigen Pressen zu bedienen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Dienstag, 12. Dezember 1911.
Seite 5.
gandesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Dezember 1911.)
4 Geburten. Peter, S. v. Heinr. Raddatz, Kutscher, Brüsseler76.- Katharina, T v. Joseph Berens, Dekorateur, Gereonsw. 23. asse. T. v. Wilh. Bronner, Kfm., Blumenstr. 9.- Kurt, S. v. Franz gons. o.., Friedrichstr. 24.- Otto, S. v. August Klein, Drechslerges, #shäuserstr. 14.- Martha, T. v. Mauritius Metternich, Schuhm., Hochnur. 6.- Ferdinand, S. v Ferdinand Füngling, Gerichtsassessor, achnerstr. 17.- Julius, S. v. Peter Haas, Buchhalter, Mauritiusw. 52. Fhristine, T. v. Ferdinand Philipps, Former, Bonnerstr. 69.- Gertrud, 7 v. Joseph Völker, Fohrm., Vondelstr. 38.„ Wilh., S. v. Peter macckel, Schuhm, Rolandstr..- Jakob, S. v. Gottfried Breuer, acherer, Brühlerstr. 88.- Joseph, S. v. Heinr. Nitsch, Fuhrm., Achterstraße 334.— Gertrud, T. v. Heinr. Schweppe, Zimmerm., Severinsmall 19. Katharina T. v. Heinr. Stoffel, Schreiner, Kolpngstr..— Huise 7. v. August Kremer, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 224.#charing, T. v. Peter Schmitz, Tagelöhner, Achterstr. 333. Gertrud, 7 v. Bartholomäus Küpper, Monteur, Bonnerstr. 266.- Joseph, S. v.
Jos. Hausen, Klempnerges., Achterstr. 4.- Christian, S. v. Martin Sappe, Schreinerges., Karthäuserg. 24.- Margarete, T. v. Ludwig Orth, ahrikarb., Vondelstr. 17.- Berta, T. v. Anton Schmitz, Eisenbahn= hülfsschaffner, Schulze=Delitzschstr. 75.- Wilh., S. v. Hubert Mark, gandelsmann. Im Ferkulum 11.- Paula, T. v. Christian Krutwig, ###endreher, Niehlerstr. 90.= Erich, S. v Joseph Bönisch, Metzgerges., Beimserhof 47.- Henriette, T. v. Joseph Schönberger, EisenbahnLengierer, Petersbergstr. 13.- Peter, S. v. Heinr. Echert, Schirmmachergiene, Buschgasse 30.- Philipp. S. v. Johann Nick, Zuckerwarenhändler, parthäuserhof 32.. Jakob, S. v. Peter Hasbach. An reichergeselle, getzerstr. 26.- Maria. T. v. Jeseph Winn, Steinhauer, Lessingstr. 55. cibollg, T. v. Valentin Gerber, Schlosser, Severinswall 45.
praße 195.- Walburga Verkerk, 55 J, Kühgasse 1.- Wwr. Michael Nichels, Friseur, 58., Mauritiussteinweg 55.- Georg Post, Zeichner, ., Ferkulum 21." Lorenz Bell, 1 J. 8., Thieboldsgasse 62.#we. Margareta Everhartz geb. Tiefenthal, 51., Follerstr. 32 heinrich Treichel, 3., Muhlenbach 4h.- Wwe. Katharina Penna gcb. Walter, 81., Katharinengraben.0.- Georg Gallinowski, Tageöhner, 13., Lyskirchen 17.= Eiisabeth Lölsberg geb. Roseler, 38., .perinstr..- Kathar. Hochmuth geb. Pullmann, 53., Eulengart n 16 margareta Schwamvorn, 70., Siebenburgen 65. Golt ried Schorn, Eisenb.=Wagenputzer, 52., Thiebolds gasse 58.- Pei. Nagelsdiek, Anstreicher, 55., Mauritiuswall 36.- Heinrich Becker, Tagelöhner, 19., Gereonswall 99.- Katharina Steigleder, 66., Unter Geloschmied 10—16.- Theobald Prinz, Dienstmann, 47., Greesberg= grane„- Thcodor Mayer, Dreyer, 20., Bonisazstr. 12. Goltfried Esser, 1 J. 3., Severinstr. 99. Gertrud Völker, 5 St., Vondelurege 38. Adalbert Pappert, 1 J. 1., Goltsteinstr. 52.- Wwe Minna Feine geb. Ebertz, 49., Wiesbaden. Gertrad Schweppe, 2., Severinswall 17.- Joseph Hansen, 3 St., Achterstr. 47.
4 Heiraten. Karl Prestel, Former, u. Karoline Lehmann, Mülheim.- augun Korbmacher, Geschäftskutscher, u. Katharina Wannhof, Pfälzerstr. 4.- Louis Weber, Maurerges., u. Wilh Rübsamen, Friedrichstr. 37.- Martin Polz, Straßenbahnarb., u. Marg. Jansen, Truererstr..- Johann Metternich, Fabrikarb., u. Maria Lüttigen, Weherstr. Ia- August Jungbluth, Kellner, u. Frieda Weder, Thürmchenswall 42.
Heiratsankündigungen, Wilhelm Dahms, Brothändler, Bachemerstr. 60A, u. Auguste Rieth, Hunnenrücken 12.- Peter Broich, Fuyrmann, Deutzerstr. 24, u. Magdatena Bedbur, Neußerstr. 18. boierh Ippen, Pouillon, Riederichstr. 38, u. Odilia Lützenkirchen, Einrachtstr. 71.- Joseph Beck, Schneiderges., u. Frieda Tilgner, beide zülpicherstr. 62.- Phil. Pint. Bureaugeh., Friedenstr. 30, u. Katharina
0
Sasekentücher
Für Damen elegante Kartonaufmachung
SchweizerSticker., Karton= 3St.
Für Herren Batis„mi. farbigen
Karton= ½ Dtzd. Batist u. Linon für Damen St. Rein-Leinen für Damen St. Batist u. Linon für Herren St. Rein-Leinen für Herren St. Batist u. Halbleinen f. Kinder St. Mit handgestickten Buchstaben
für Damen, Karton= 6 St. Mit handgestickten liuchstaben
für Herren, Karton= 6 St. Mit handgestickten Buchstaben
für Kinder, Karton= 6 St.
Handtücher
Gerstenkorn u. Jacquard St. küchentücher 60X80 cm □ St.
Tapestry-Teppiche velours-Teppiche Axminster-Teppiche apestry-Vorlagen Elüsch-Vorlagen Chin. Ziegenfelle Angorafelle
gesäumt und gebändert
—.58—.78—.95 1 22—.48—.65—.
Volles, Roonstr. 59.- Joseph Lennartz, Installateur, Aachenerstr. 545, und Sophia Eilert, Zülpicherstr. 52.- Mich. Schilling, Stuckateur, Stolzestr 24, u. Gertrud Köllen, Stolzestr. 23.= Eduard Klaft, Milchhändler, Zugweg 16, u. Martha Winz, Karthäuserwall 4.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. bis.12.1911.)
Geburten. Christine, T. v. Egidius Küster, Dachdecker, Heinsberg:r. 30. Karl, S v. Karl Trägner, Schuhmacher, Komödienstr. 52.
- Anna, T. v. Jos. Schüffelen, Packer, Holbeinstr. 25.- Theresia T. v. August Steinkamp. Maler u. Anstreich., Komödienstr. 52.- Friedrich, S v. Heinrich Thönig, Fuhrmann, Krefelderstr. 7.— Rosa, T. v. Joh. Stark, Eisenbahnhülfsschaffn., Rhöndorferstr. 112. Karl, S. v. Karl Mertens, Schreiner, Königswinterstr. 16.- Jakob, S. v. Jak. Laubenheimer, Eisenbahnarb., Gleuelerstr. 235. Elisabeth, T. v. August Gaertig, Eisenbahnarb., Petersbergstr. 1.- Anna, T. v. Joh. Estrich, Lagerarb., Falkenburgstr. 42.- Helen=, T. v. Johann Rosellen, Maler u. Anstreich., Luxemburgerstr. 238.„ Willi, S. v. Joseph Schürmann, Tap., Aegidiusstr. 20. Max. S. v. Max Giebe, I genieur, Raschdorfstraße 124.- Erna, T. v. Jos. Herschel, Walzer, Mulheimerstr. 156. Magdalena, T. v. Wilhelm Stock. Bankkassierer, Marsiliusstr. 95.Wilhelm, S. v. Otto Dahlmann, Möbelschreiner, Marsiliusstr. 87.— Irmgard, T. v. Joh. Schiekoff, Schutzm., Luxemburgerstr. 250.= Heinz, S v. Heinr Sievers, Kaufm, Heisterbachstr. 35.- Gertrud, T. v. Peter Retz, Handlungsgeh., Weyerthal.Katharina, T. v. Georg Kuhn, Gastwirt, Türnich(Kreis Bergheim).-Lydia, T. v. Mich. Klinkhammer, Krankenpfleg. Franzstr. 6D.- Hans, S v. Deter Wilbert, Gymnasiallehrer, Siebengebirgsallee 22.- Heinrich, S. v. Heinrich Höck, Gärtner, Theophanostr. 24.- Karl, S. v. Adalbert Meermann, Schreiner, Königswinterstr. 18.- Wilhelm, S. v. Johann Leger, Isolierer, Petersbergstraße 17.- Joseph, S. Joh. Maringer, Platzarb., Zollstocksweg 179.
= Katharina, T. v. Joh. Kübbeler. Fabrikarb., Sülzburgstr. 226.
Sterbefälle. Julius Heeß, Uhrmacher, 73 J. Alteburgerstr. 62.
- Maria Mingers, Dienstmagd, 20., Streitzeuggasse=10.- Anna Kremer, geb. Hau, Witwe, 70., Mainzerstr. 3. Rosa Ostwald, geb. Cohn. 27., Spichernstr. 63.- Adelh. Dreikhausen, geb. Behrens, 44., Lechenicherstr. 4.— Anna Pohl, Ordensschwester, 56., Klosterstraße 79.- Erna Herschel, ¼ St., Mülheimerstr. 156.— Maria Seiwerth, 10., Luxemburgerstr. 83.- Seve in Lussem, Inval., 27., Fischenich(Ldkrs. Köln).Elisab. Conrady, geb. Hanquet, Kolonial= warenhdl., Witwe, 32., Philippstr. 66.- Kath Kuhn, ¼ St., Türnich (Kr. Bergheim.)- Paul Bister, 2., Luxemburgerstr. 46.— Gertrud Schneider, geb Kohlhaas, 46., Dürenerstr. 158.- Heinrich
7 Si., Theoph mnostr. 25.= Elisab. Hillesheim, 15., Wittekindstr. 11.— Paula Brem, 1½., Moselstr. 16.- Maria Schuster, 6., Sülzburgstraße 162. Helene Zintel, 3 Std., Kl. Brinkgasse 9.- Wilh. Karl Peukes, 1., Wesel, Uferstr. 9. Ursula Breuer, 52., Gereonshof 32.
- Jakob Best, Bauarb., 43., Leyendeckerstr. 85.
a Heiraten. Wilhelm Pohl Geschäftskutscher, u. Eva Stupp,
Bachemerstr. 274.- Heinrich Pasch, Friseur, u. Elisabe.h Meurer, Berrenratherstr. 340.- Heinrich Behrens, Stallmeister, u. Martha Hinrichs, Rautenstrauchstr. 97.
a Heiratsankündigungen. Paul Warmke, Badediener, Gleuelerstraße 88, u. Katharina Strohmenger, Siebenburgen 10.- Nikolaus Dochmahl, Geschäftsreisender, Aachenerstr. 71, u. Sophia Runkel, Nachenerstr. 147.- Karl Neidhardt, Schreiner, Dürenerstr. 111. u. Anna Tumeling, Friedrich Schmidtstr. 56.„ Aurel Casaretto, Ingenieur, Bachemerstt. 296, u. Ernestine Pattberg, Boisseréestr. 24.— Nikolaus Schäfer, Kaufm, Marsiliusstr. 68, u. Pauline Fetzer, Wiesbaden. Georg Arnold, Gummiarbeiter, Scheffelstr. 18, u Else Lehmanzz, Scheffelstr. 30.- Otto Reichhardt, Kaufm., Michelstadt(Großhzt.Hessen), u. Emilie Jonas, Petersbergstr. 78.- Mar Otto, Ingenieur, Lotharstraße 9, u. Alma Theurer, ged. Strauß, Köln=Klet#enberg.
von Nah und Fern.
*<space> a r s c h o s s e n.<space>( D r a h t b e r.)<space> M e t z,<space> 1 1. D e z. 1 9 1 1.<space> D e r<space> H o b o i s t<space> Marsch vom 130. Infanterieregiment war mit Alex Samain, dem Vorsitzenden der früheren Lorraine Sportive, in der Nacht auf der Römerstraße in Streit geraten. Währenddessen ging ein anderer der vier Leute, die sich in Samains Begleitung befanden, von hinten her an den Hoboisten herau, hien ihm einen Revolver hinters Ohr und schoß ab. Die Kugel ging dem Manne durch das Gehirn und führte nach wenigen Minuten den Tod herbei. Samain und sein Bruder wurden verhaftet. Es wird vermutet, daß der letztere der Täter ist. Die Verhaftung der weiteren drei Gefährten Samains steht bevor.
Betten
Spezial-Haus
gegr
in Holz u. Metall
Reformbetten
Grosses Deckenlager
Kinderhetten
Hell lackierte Kinder- und Töchterzimmer.
Weihnachts-Verkauf
Karton-Verpackung
.25.50.95.50
.60.20.30.50 —.12—.24—.38—.45 —.35—.55—.75.10 —.30—.35—.55—.75 —.35—.55—.85.20 —.05—.10—.15—.25
.95.50.75.25
.25.75.75.25
.25.65.95.25
Damen-Wäsekte
Taghemden.10
Nachthemden.75
Beinkleider, Knie-Fasson.35 Bettjacken 1 10
Stickerei-Röcke 3 50
Anstands-Röcke.50
Prinzess-Unterröcke.50
Stickerei-Untertaillen.35
.75 .90 275 2 60 .50 .85 14.50 .25
4 50 .50 .90 3 75 13.50
.50 18.75
.50
Gettwäsele
Kissenbezüge ausgenäht...—.65—.
Kissenbezüge garniert....95 2.
Plumeaubezüge garpsat““:.95 4.
Bettücher Baumw. u. Halbl..25 2.
Kissenbezüge bunt....—.85 1.
Plumeaubezüge bunt...„.75 3.
Biberbettücher bunt.65 2.
.15
.90
Sardinen und Stores
Englisch Tüll Meter
Band u. Spachtel Fenster Engl. Tüll-Stores Stück Spachtel-Stores Stück
—.58—.65 11.— 12.50 .75 750
.50.75
—.85.25
1650 22.— 10.— 13.50 .50 16.—
Kaffeedecken
in grosser Auswahl EleganteDecken.75.95.75.50 Künstler-Decken in jed. Preislage.90.50 12.75 17.50
Grösste Auswahl in:
Kleiderstoffen, Scidenstoffen, Handschuhen,
Damen- und Mädchen-Konfektion, Pelzen
abgepassten Kleidern, Normalwäsche, Strümpfen usw.
ergmann&amp; Co., Köln,
Hohe Strasse 75-77
neben Café Bauer.*0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Dienstag. 12. Dezember 1911.
Was der Mittwoch bringt:
aa
n
EE
Theater: Opernhaus: Tannhäuser 7, Schausplelhaus: Der Bettler
von Syrakus, 7¼. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag 8. Metropol-Theater: Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Sänger vom Drachenfels. 8.4, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 5½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptre taurant: 4, Sauerwald (Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse. 7, Diplom-ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuerzesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, 8, Oberlehrer Schicritz: Eutstchung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼. Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Gymnasial-Oberlehrer Dr. Wilh. Capitaine(Eschweiler): Universitätsleben in England, 7¼ Uhr.
K. Unfälle. In einer Fabrik in der Agrippastraße geriet Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine uno zog sich schwere Verletzungen zu. Der Verletzte verlor hierbei einen Finger. Mit einem Kessel stürzte in einen Keller auf dem Rothgerberbach ein Arbeiter; er zog sich schwere Schädelverletzungen zu.
C. Abgestürzt. In einem Geschäfte auf der Hohestraße fiel eine Verkäuferin auf einen Dampfheizungskörper mit dem Kopfe und erlitt eine so schwere Schädelverletzung, daß sie sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Beerdigung. Heute morgen wurde hier unter zahlreicher Beteiligung der Bürgerschaft Hr. Rentner Franz Hintzen zur letzten Ruhe bestattet. Der Verewigte gehörte dem Kirchenvorstand
von St. Joseph an und erwarb sich durch Fleiß und Tatkraft eine
geachtete Stellung im bürgerlichen Leben. Von seiner Beliebtheit gab die große Zahl der Leidtragenden beredtes Zeugnis. Am offenen Grabe richtete Hr. Pfarrer Oepen an die Trauerversammlung eine zu Herzen gehende Ansprache.
Theater und Konzerte.
2 Metroroltheater. Die schöne Helena, komische Oper in drei Akten, Musik von Jacques Offenbach, gelangt am Freitag, den 15. d. M. gänzlich neu einstudiert zum ersten Male zur Aufführung. Der Direktion ist es gelungen, die gesamte Ausstattung des Neuen Operettentheaters Berlin hierfür zu erwerben. Für Dienstag, den 12., Mittwoch, den 13. d. M. gelangt auf vielfach geäußerte Wünsche nochmals Der Opernball zur Aufführung, wogegen am Donnerstag, den 14. wegen Vorbereitung Die schöne Helena, das Theater geschlossen bleibt.
*
Kleines Feuilleton.
*„ Aar
** Wünschen deutsche Firmen in China deutschsprechende
Chinesen? Der Ostas. Lloyd schreibt: Auf diese Frage werden sehr viele antworten:„Nein.“ Warum erfolgt die Antwort so schnell? Man sagt:„Verstehen unsere chinesischen Angestellten deutsch, dann tragen sie unsere Geschäftsgeheimnisse zur Konkurrenz, und dann ist es vorbei mit dem Vorsprung, den wir in dieser Beziehung vor den Engländern haben." Oder:„Falls ein chinesischer Kaufmann zu uns kommt, können wir in seiner Gegenwart unsere Verabredungen nicht mehr im Kontor führen. Besser ist es also für uns Kaufleute, wenn die Chinesen kein Deutsch können." Ja, wenn dem wirklich so wäre! Wer so redet, der vergißt aber, daß die Mehrzahl der Chinesen intelligenter ist, als mancher Europäer, und daß jeder Chinese strebsam bis zum Aeußersten ist, wenn er etwas verdienen kann. Heute gibt es schon eine ganze Reihe von Lehrbüchern, die eigens für Chinesen geschrieben sind, aus denen sie Deutsch lernen können. Auch sonst bildet sich immer mehr Gelegenheit für sie, sich deutsche Sprachkenntnisse anzueignen, sei es in deutschen Sprachkursen oder bei einem deutschsprechenden Freunde. Der vermeintliche, sichere Schutz besteht also nicht mehr. Ein wahres Beispiel: Ein chinesicher Angestellter eines Kaufmanns, der auf dem geschilderten Standpunkt steht, kommt eines Tags zu einem Arzt und gibt in gutem Deutsch an, was ihm fehlt. Der Arzt ist erstaunt und fragt, wo der Chinese angestellt ist. Bei nächster Gelegenheit begrüßt er den Chef erfreut, daß er
seine Meinung geändert habe und nun auch seinen Angstellten Deutsch beibringen ließe. Der Chef ist entsetzt; nach seiner Meinur, konnte keiner seiner Chinesen irgend ein Wort Deutsch. Kann Aehnliches nicht jeden Tag vorkommen? Der andere Punkt:## Chinese hat eine gewisse geschichtliche Berechtigung, dem Europgegegenüber mißtrauisch zu sein. Wird es nun sein Mißtrauen seitigen, wenn in seiner Gegenwart zwei Kaufleute sich über das abzuschließende Geschäft in einer ihm unverständlichen Sprach unterhalten? Und wenn er nun gar hören sollte,— falls er sie vielleicht ohne Wissen der Beiden doch versteht—, daß sie irgend etwas Unrechtes mit ihm vorhaben, dann wäre wieder das Gege### teil von dem erreicht, was beabsichtigt war. Ein deutscher Kaumann hat doch solches Versteckenspielen nicht nötig. Offenheit schätzt auch der Chinese. Man glaube nicht, daß es gleichgültig ist, ob die Chinesen Deutsch sprechen oder nicht. Treitschte sagte schon:„Das Volk wird später auf Erden herrschen, dessen Sprache herrscht.“ Gewiß, heute sprechen im Auslande die meisten Eurgpäer Englisch. Aber wie viel von den englischsprechenden Europäern sind Deutsche? Wenn alle diese Deutschen im Geschäfte, leben das Vorhandensein ihrer Muttersprache völlig leugnen, io tragen sie mit dazu bei, daß sich die Meinung verbreitet, das Englische sei die„europäische Mandarinsprache“ auch in Eurova Der Ausdruck„europäische Mandarinsprache" für Englisch in übrigens nicht erfunden. Man kann ihn in Schanghai und auch im Norden aus chinesischem Munde hören. Jeder, der in den barten Daseinskampf der Völker nicht für seine Muttersprache eintritt, leistet der anderen Nation Vorspann.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Café Kaiser. Am Samstag, den 2. Dez., sahen die eleganten und vornehm eingerichteten Räume der Frühstücksstube und des Café Kaiser an der Breitestraße eine auserlesene, stattliche Anzahl Festgäste zum offiziellen Eröffnungs=Essen, das einen großartigen Verlauf nahm. Unter dem schneidigen Präsidium des Hrn. Fritz Maaß entwickelte sich bald eine urfidele Stimmung, die noch durch hübsche gemeinschaftliche Lieder und durch die prächtigen Orchestervorträge eines Teiles der 65. Infanteriekapelle gehoben
Unternehmen, Bauleitung und Ausführung, die Damen, sowie auf den vorzüglichen Präsidenten würzten das äußerst geschmackvoll zubereitete, reichhaltige Mahl, das ein fröhliches Tänzchen im Rauchsalon beschloß. Die geschmacvolle Tafeldekoration hatte das Blumenhaus Aug. Gipprich geliefert.
Milchzucker,
Nähr-Maltose,
reinste Marke, nach
Proless. von Soxhlei's Verfahren, für gebunde und kranke Ehuglinge.
für Kinder, die nicht gedelhen und an Körpergewicht abnehmen.
Malz-Extrakt
ren beuührt als Katarrhmittel und Nährpräparat für Kinder, Kranke und Genesende
Malz-Extrakt-Husten
Barha unerreicht in WohlDollDenS, geschmack und lösender Wirkung.
In allen Apotheken und Drogerien
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
Cöbr-JNlippes,
übernimmt die CReinigung jeder Cit
0
CUäsche und
CO. 0
Sandenobe
aber feste Sreise bei Verwendung von nur beotem Illateriat. Lieferung der 20ascke 6ei
erateter Guoführung.
Fast täglick Ffahrten nach dämtlichen #oren
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, la. Alpakka-Silber àDtztd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln o. Löffel, Ia. Alpakka-Silber
a Dtz..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia Alpakka-Silb., à Dtz. M. 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel„„„„M..50..00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.—. bis 12.50.
mit feinsten Brasilhornheften
a ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—.
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
a½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher. sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Tranchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lütters
Solinger Stahlwarenniederlage 53
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23
Am Mittwoch, 13. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 2 Schlafzimmereinrichtungen in Eichen und Rußbaum, als je 2 Bettstellen, 2 Nachtschränkchen, Schrank, Kommode, ferner Ausziehtisch, Standuhr, Truhe(Eichen), alles neue Sachen,
b. 5 Gasarme
c Pianino, Büfett, Tisch, Schreibtisch usw.,
d. Bild, Schränkchen, Meyers Lexikon,
r. 2 Sessel mit rotem Plüsch,
s. Mahagoni=Vertiko,
g. 3Bilder, Kokosläuser, Diwan,
Standuhr, Bild, Teppich, Büfett, Tisch usw. Verkäufe a. u. b. bestimmt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
sch ch e
Hewerbliche Anlage. Fluchtlinienplan.
Zwangs-Versteigernag
Am Mittwoch, den 13. Dez. 1911, Nachmittags 2 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: Büsett in weiche. Klavie:
Kredenz, Standuhr, =ilbersach., Leuchter, Betten mit Pferdehaarmatratzen, u. Kaffeeservice, Spiegel. u. a. großer Florentiner Spiegel, Teppiche, Waschkommode, Glasschrank, Rippes, Bosen, Wandteller, Kleiderschränke niw. Verkauf benimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*.
Fernzuf Cl 3648.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 173
Fernspr. B 1402 GTOSSO Fernspr. B 1402
Spieloaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Passende Weihnachtsgeschenke in p“
Steingut-, Kristall- und Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean, Blaubach 40-12
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 13. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Thieboldsgasse 67
gegen einen anderwärs wohnenden Schuldner versteigert werden:
12 neue Spiralfedermatratzen, 1 Posten Fournier hölzer u. Bohlen(Tannen). (Verkauf findet statt.)
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 13. Dezhr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Möbel, 3 Schlagkarren usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frachtvolle Pelzgarnitur unter
D Preis zu 135.4, sowie ein seines Fekonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35, 1I
Die Firma Carl Malmendier, Maschinenfabrik, hier, beabsichtigt, in ihrer Werkstätte CölnBrannsfeld, Aachenenstraße 284, einen Atlas=Blaitfederhammer mit einem Fallgewicht von 30 kg aufzustellen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Enwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt l,
2 Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung nthaltende Blatt ausgegeben wird
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ansebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 29. Dezember 1I. vormittags 11½ Uhr. auf dem Zimmer Nr 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 9. Dezember 1911.
Namens des Stadtausschusses:
J..: Albermann. 4“
ViehmarktVerlegungen.
Groß=Viehmärkte vom 25. d. M. und 1. Januar n. J. sind auf Mittwoch, d. 27. d. M. bzw. Dienstag, den 2. Januar 1912 verlegt.
An Stelle der ausfallenden Kleinviehmärkte vom 25. und 28. d. M. findet am Freitag, den 29. d.., Markt statt.
Kleinviehmärkte von Montag. den 1. Januar 1912 sind ebenfalls auf Dienstag, den 2. Januar verlegt.
Cöln, den 11. Dez 1911.
Der Direktor des Schlacht und Viehhofes:
Dr. Bützler.%
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezurz Bayenthal Nr. 69, betreffend eine Brojoktstraße zwischen der Alteburaer St aße und dem Oberländer Ufer südlich der verlängerten Tacitusstraße som## eine Erbreiterung der Vorgär am Oberländer Ufer, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht in städtischen Vermessungsamt, Rat hausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln. den 6. Dezember 1911 Der Oberbürgermeister J..: Rehorst.
Verlosungsliste
der
jangrienzüchler##
Ischl pol. nßb. Bett, dto Waschk wß., M. u. Sp. a35., ußb. Tisch 8 M. Aquinostraße 3, Sout.
67
290
407
536
902
245
1405
1555
1784
1837
1959
2165
131
353
426
604
154
482 499 529
758 818 852
1099 1105 1147 1154 1170
1318 1337 1349 1353 1382
1411 1435 1442 1492 15|5
1562 1594 1666 1724 172
1786 1820 1827 182
1855 1890 1910 1934 1010 1975 2034 2078 2114 21 2199 2192 2307 2344 24
Bett-Sofa
bill. St. Apernstr. 41, P.
Led.Diwan25, Vert m Sp.“., bd neu, pass. als Weihnachtsgesch. Aquinostr..Sout.Deutsch. Ring.
komp’ett u. einzelne Figr### in allen Grössen vorratig
Kinder-Altäre
mit den dazu passenden Gegerständen. Sämtl. relig. likel und gerahmte Bildr.
Vora Jansen
Im Laach##
Nähe Neumarkt.
Schöner peh
für 15 N zu verkaufen.„
Komödienstraße e=
****—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911.
Seite 7.
Zur Reichstagswahl.
Versammlungs=Schau.
a Fulda, 11.Dez.1911.(Eig. Drahtbericht.) Die heutige, auen Bezirken des Wahlkreises Fulda=GersfeldSchlüchtern äußerst zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei hatte das hocherfreuliche Ergebnis, daß der bisherige Abgeordnete Richard Müller, der Oktober v. J. erklärt hatte, aus Gesundheitsrücksichten das Reichstagsmandat nicht wieder übernehmen zu können, mit Rückauf den Ernst der politischen Situation sich bereit erklärte, bei der bevorstehenden Reichstagswahl wieder für unseren Wahlneis zu kandidieren. Die Erklärung des bisherigen Abgeordneten Müller wurde von der Versammlung mit jubelnder Begeisterung ausgenommen. Die Sozialdemokraten haben den Kassendiener Göller(Frankfurt a..) als Zählkandidaten aufgestellt.
0 In Köln-Braunsfeld
tagte eine stattliche Zentrumsversammlung am Sonntag
abend im großen Saale des Braunsfelder Hof. Der Vorsitzende des Ortswahlkomitees, Hr. Lehrer Pasman, begrüßte mit herzichen Worten die Erschienenen, ganz besonders auch die Frauenwelt, die in recht ansehnlicher Zahl vertreten war. Der Vorsitzende zerpflückte dann das letzte sozialdemokratische Flugblatt, und be##ete damit dem folgenden Redner, einem Mitgliede des Windtvorstbundes von Deutz, den Boden zu einem in klaren, packenden Ausführungen gehaltenen Vortrag über die Bestrebungen der Sozialdemokratie und des Liberalismus, denen er in wirkungsvoller Weise da ge
das Programm der Zentrumspartei und dessen Durchführung entgegenstellte. Der Redner weckte helle Begeisterung. Nachdem beleuchtete Hr. Rektor Müller das kirchenfeindliche Verhalten der Sozialdemokratie. Hr. Jean Hermanns(Deutz) forderte in seiner Ansprache eifrigste Werbearbeit für den Kandidaten, Hrn. Oberlehrer Kuckhoff, der, bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt, seinerseits in fesselnden Darlegungen zu den Wählern sprach, wurde lebhafter Beifall gezollt. Der Vorsitzende des Kreiswahlkomitees, Pfarrer Kastert, schloß seine Darlegungen mit der Aufforderung, alle Kraft einzusetzen für die Zentrumspartei, und entzündete freudigste Begeisterung für den Wahlkampf, die auch in einer Sammlung für die Parteikasse schönsten Ausdruck fand. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß dann der Vorsitzende die Versammlung.
Köln-Ehrenfeld.
∆ Im Saale der Harmonie versammelten sich am Sonntagvormittag die Zentrumswähler des Bezirks St. Peter. Den Vorsitz führte Hr. Bongartz. In trefflichen Ausführungen, die von einer vollständigen Beherrschung des Stoffes zeugte, verbreitete sich Hr. Rechtsanwalt Dammann, Vorsitzender der Zentrumspartei in Cberhausen, über die Reichsfinanzreform.
Sehr dankenswert war die allgemeine Aufklärung über die Einkünfte des Reiches und die vom Block verschuldeten Ursachen der Finanzreform. Einen breiteren Umfang nahm die Behandlung der vom Zentrum abgelehnten Witwen= und Waisensteuer; das Wort von der Schädigung des Familiensinnes ist von dem nationalliberalen Abgeordneten Paasche geprägt worden; ähnlich scharf haben sich die Abgeordneten Wiemer und Müller=Meiningen gegen die Besteuerung des Nachlasses gewandt. Trotzdem machen dieselben Herren es diese harte un Augenblick ihres
wirksam war der Hinweis auf den absolut brauchbaren Antrag Herold, der nicht angenommen wurde nur deshalb, weil er vom Zentrum eingebracht wurde. Es kam Bülow nur auf eine Brüstierung des Zentrums an. Wenn Zündholzsteuer, Kaffee= und Teezoll, die nur 37 Millionen aufbringen, heute von der Sozialdemokratie uns zum Vorwurf gemacht werden, ist darauf hinzuweisen, daß die Liberalen, mit denen heute die Sozialdemokraten zusammengehen wollen, die vom Zentrum vorgeschlagene Kotierungssteuer, die 85 Millionen eingebracht hätte, abgelehnt haben. Die erfreulichen Wirkungen der Reichsfinanzreform hat der Reichsschatzsekretar noch jüngst geschildert. Kurz zeigte Redner, daß die gegenwartige Teuerung mit der Reichsfinanzreform nicht das geringste zu tun hat.
Die Rede gehört zu den inhaltlich besten Reden, die im Interesse einer gründlichen Aufklärung gehalten wurden. Als zweiter Redner rehandelte Hr. Dedenbach das Zentrum als wahre Volkspartei. die Grundsätze der Zentrumspartei bieten die beste Gewähr dafür, daß volksfreundliche Politik betrieben wird. Der neue Reichstag wird vor schwierige Aufgaben gestellt. Vor allem liegt ihm die Erhaltung der deutschen Zollpolitik ob, die Erhaltung und Stärkung der deutschen Land= und Seemacht, die Fortführung unserer Sozialkesorm usw. Aber nicht nur mit materiellen Fragen beschäftigt sich der Reichstag. Ueber das Verhältnis zwischen Staat und Kirche pird im Reichstag gleichfalls entschieden. Da zeigt sich vor allem de Notwendigkeit einer Partei, die auf positiv=christlichem Boden eit und auch die religiösen Rechte der Katholiken vertritt. Wenn vir Zustände wie sie in Frankreich und Portugal herrschen, verseiden wollen, ist die Erhaltung einer starken Zentrumspartei die ie Bedingung dafir. Nach einer Schilderung der unüberbrückeiren Gegensätze in der Sozialdemokratie, ihrer Unfruchtbarkeit, er, Gefährdung der Sozialreform betont Redner den Wert der stattischen Arbeit bei der Bekämpfung der Sozialdemokratie be##vein, den Zusammenschluß der christlich=nationalgesinnten ArNachdem Redner den nationalliberalen Kandidaten, Hrn. #uppe, dem die Liberalen zur Ehre verholfen haben, ihr Durchstandidat zu sein, als Feind der christlichen Gewerkschaften ##gnzeichnet hatte, schloß er mit der Aufforderung, dem Zentrum
reue zu halten.
½ Gleuel, 11.Dez.1911. Am vergangenen Sonntag fand hier sie sehr zahlreich besuchte und eindrucksvoll verlaufene Zentrums. Ammlung statt. In fast einstündiger Rede verbreitete sich # Reichstagskandidat, Hr. Oberlehrer Kuckhoff. über sein Proherzlicher Wärme sprach er über die weitere Förn. 18.9e5 Arbeiterstandes und die Fortführung einer zielbewußten ## gesunden Sozialpolitik und erklärte den Arbeitern seine besoneundschaft, le auf christlicher Grundlage mit den übrigen inden in gegenseitigem Sichverstehen gemeinsamen Zielen zu„#en. Scharf zeichnete er den neuen Block, den er deshalb als Veiransgnder und fester als den alten bezeichnete, weil die gleiche geschmai..3 Liberalismus und Sozialdemokratie zusammen.. got und weil in den beiden von gleichem Zentrumshaß bei Srüder sich gefunden hätten. Klar beleuchtete der Redner
e Handels= und Zollpolitik des Zentrums, die, ohne sich an
kann de. de ssich gefunden hätten. Klar beleuchtete der Redner karre##=#andels= und Zollpolitik des Zentrums, die, ohne sich an Nachmax. zu binden, sich stets konsequent geblieben sei. Der ## er, die günstige Wirkung dieser Handelspolitik auf zeugen... ebiete war durchschlagend und wirkte sichtlich übersir. In seinen trefflichen Ausführungen über Landwirtschaft,
Handwerk und Beamtenschaft zeigte Hr. Kuckhoff sich recht bewandert über die einschläglichen Verhältnisse, und laute Zustimmung löste das Versprechen aus, für die Wohlfahrt des Mittelstandes einzutreten. Sehr sympathisch berührten die Ausführungen über die Politik der Versöhnung des Zentrums und über dessen Richtlinien und Tätigkeit auf ideellem, religiösem und vaterländischem Gebiete. Durch herzlichen und rückhaltlosen Beifall zeigten die Zentrumswähler, daß sie ihren Reichstagskandidaten wohl verstanden haben.— Der unermüdliche Vorkämpfer der Zentrumssache im Landkreise Köln, Hr. Pfarrer Kastert, schrieb unter jubelnder Zustimmung der Versammlung der Rheinischen Zeitung einige kräftige Worte ins Album, kennzeichnete die Gründe, die zur Wahl des Hru. Kandidaten geführt hätten, um dann unter Ueberleitung auf die allgemeine politische Lage einen warmen Appell zu reger Wahlarbeit anzuschließen, zu der er noch manchen praktischen Wink gab. Auch der Teller hat was eingebracht.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
O Eine große Frauenversammlung
wird die Kölner Zentrumspartei am Dienstag, 19. Dezember, abends ½9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abhalten. Es werden sprechen Frau Miebach(Düsseldorf), die sich bereits einen Namen als Frauenorganisatorin gemacht hat, und Stadtverordneter Schriftsteller Hüsgen (Düsseldorf).
C) In Köln-Ehrenfeld findet eine große öffentliche Frauenbersammlung der Zentrumspartei am Mittwoch, 13. Dezember, abend.30 Uhr beginnend, im großen Saale des Leobaues statt. Herr Pfarrer Kastert(Kalk) und Herr Oberlehrer Kuckhoff (Essen), der Kandidat für Köln=Land, werden sprechen. Auch Herren haben Zutritt.
Neues 4. 44.
aus Köln A
00 Auszeichnung. Dem verteilenden Kanzlisten Hrn. August Strese beim Königlichen Amtsgericht Köln ist der Titel Kanzleiinspektor verliehen worden.
Ein bemerkenswerter Beschluß. Der Verein der Justizunterbeamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln hat beschlossen, mit Rücksicht auf die Teuerung auf sämtliche Festlichkeiten für das kommende Vereinsjahr zu verzichten.
∆ Um Haaresbreite. Beim Neubau eines Hauses an der Wollküche waren Bauarbeiter gestern damit beschäftigt, einen schweren Balken vom Dache des Hauses zur Erde zu befördern, wobei sie die Gewalt über den Balken verloren und dieser in dem Augenblick auf die Straße stürzte, als ein Radfahrer mit einem Transportrad vorbeifuhr. Der Balken traf direkt vor dem Sitz des Fahrers das Rad und zertrümmerte es vollständig. Der Mann kam mit dem Schrecken davon.
Verhaftungen. Die Kriminalpolizei verhaftete etwa zwölf Personen, welche beschuldigt sind, sich wiederholt an Mädchen im Alter von 11 bis 14 Jahren vergangen zu haben. Die Mädchen sollen verdorben gewesen sein und die Verhafteten selbst zu dem Vergehen verleitet haben.
G) Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich ereignen, wird das Publikum gebeten, ungesämt dem nächsten Schutzmann hiervon Kenntnis zu geben. Die Fortschaffung der Leiche wird dann durch den vertraglich verpflichteten Unternehmer Eckardt&amp; Co., Aachenerstraße 261, Telephon=Anruf B 7456, polizeilicherseits sofort veranlaßt werden.
□ Anleitung und Beispiele für die Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens aus den vom Eigentümer selbstbenutzten oder vermieteten Gebäuden hat der Vorsitzende der Veranlagungskommission des Stadtkreises Köln dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein zur Verfügung gestellt, der den Mitgliedern genannten Vereins kommenden Sonntag zugestellt wird.
( Zur Berufswahl. Von der Wahl des rechten Berufes hängt oft das ganze Lebensglück des Menschen ab. Darum ist es zu begrüßen, daß sich eine Vereinigung sachkundiger Berater aus den verschiedensten Kreisen gebildet hat, um Eltern und Jugendliche in dieser wichtigen Angelegenheit mit Rat und Tat zu unterstützen. Die Vereinigung läßt am Mittwoch, den 13. Dez., abends 8 Uhr, im Wohlfahrtshause(Badstraße) belehrende Vorträge über Berufswahl halten. Zu diesen Vorträgen ist der Eintritt kostenfrei. Eltern und Jugendliche sind herzlichst eingeladen.
Aus Köln=Rippes.
□ Windthorstbund Köln=Aippes. Donnerstagabend 9 Uhr wird Hr. Kaplan Engel im Vereinslokale Dresia, Turmstraße 14, einen Vortrag über die Marokkofrage halten. Alle Zentrumsanhänger, besonders jüngerer Leute, die sich für Politik interessieren, sind freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
Der Falschmünzer und sein Gehülfe. Hr. J J. Maaßen,
Messerschmied, Kalk, bittet uns, unter Bezugnahme auf die unter vorstehendem Titel in unserem Blatte gebrachten Berichte, um Mitteilung, daß er mit dem in den Notizen genannten Falschmünzer Maaßen weder identisch ist, noch irgend welche Beziehungen zu ihm hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu=Pfarre) hält am Donnerstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, seine monatliche Vertrauensmännerversammlung ab. U. a. wird der geistliche Beirat, Herr Kaplan Kleine=Nathland über die Reichsfinanzreform sprechen.
Aus aller Welt.
n Honnef(Rhein), 11.Dez.1911. Gestern abend brach im Wittlers
Parkhotel Feuer aus. Das ganze Wirtschaftsinventar und viele Möbel wurden ein Raub der Flammen. Das Vordergebäude brannte außer zwei Sälen bis zum Dachstuhl nieder. Die Honnefer Feuerwehr löschte den Brand. Der bis jetzt festgestellte Schaden beträgt 30000 M. Nach den eingeleiteten Ermittelungen liegt fahrlässige Brandstiftung vor.
Dortmund,.Dez.1911. Die Stadtverordneten=- Stichwahl für die dritte Wählerklasse ging heute abend zu Ende. In zwei Bezirken standen sich Liberale und Zentrum gegenüber, und im vierten Bezirk hatte der Stadtverordnete Kaufmann August Bickhoff mit dem Sozialdemokraten Blomenkamp zu kämpfen. In diesem Bezirk war auf beiden Seiten die Agitation ungemein stark. Der Sozialdemokrat hatte am ersten Tage den Zenirumskandidaten an Stimmenzahl überholt, am zweiten Tage rückte der Zentrumskandidat langsam aber sicher dem Sozialdemotraten näher, bis um 3 Uhr Stimmengleichheit festgestellt wurde. Dann hatte Bickhoff
die Führung, allerdings nur um wenige Stimmen. Die Sozial demokraten, die von liberaler Seite unterstützt wurden, machten noch im letzten Moment erhebliche Anstrengungen, jedoch vergeblich. Kurz nach 8 Uhr verkündete der Wahlvorstand den Sieg Bickhoffs mit zehn Stimmen. Im zweiten Bezirk unterlag der bekannte Stadtverordnete Schneidermeister Franz Möller(Zentr.) dem Oberbahnassistenten Schmiedinghoff(liberal). Schmiedinghoff ist als Oberbahnassistent im baynpolizeilichen Sicherheitsdienst tätig, hat also polizeiliche Machtbefugnisse. Die Städteordnung läßt keinen Zweifel darüber, daß alle Beamten, die polizeiliche Rechte haben, nicht wählbar sind, dazu gehören auch Bahnassistenten. Man darf schon jetzt gespannt darauf sein, wie die Stadtverordnetenversammlung sich zu dem zu erwartend.n Protest verhalten wird. Im ersten Bezirk erhielt der Liverale Consdruch 1755 und Feldhoff(Zentrum) 1065 Stimmen. Drei Tage vor Weihnachten wird im dritten Wahlbezirk die vom Wahlausschuß kassierte Hauptwahl zwischen dem Verleger Lensing und einem liberalen Kandidaten von neuem stattfinden. An diesen Tagen wird es zweifellos zu einem heftigen Ringen kommen, da namentlich die Sozialdemokraten ihre ganze Kraft ausbieten werden, um dem von ihnen gehaßten Verleger Lensing den Sieg streitig zu machen.
* Ein gerichtliches Nachspiel.(Drahtber.) Freibura i., .Dez.1911. Das Eisenbahnunglück bei Müllheim in Baden am 17. Juli, bei dem 17 Personen den Tod fanden und 30 schwer verletzt wurden, wird demnächst ein gerichtliches Nachspiel haben. Am 18. Dezember findet vor der Strafkammer die Verhandlung gegen den Lokomotivführer Platten statt, der beschuldigt wird, das Unglück aus Fahrlässigkeit verschuldet zu haben. Fur die Verhanolung sind drei Tage anberaumt worden.
(A) Eine wahre Historie vom Oberrechnungshof. Unzweifelhaft ist keine Behörde im Deutschen Reich oder in einem Bundesstaat so vielfach der heiteren Kritik ausgesetzt, wie der Oberrechnungshof in Potsdam, dem die unangeneyme Pflicht obliegt, für alle Reichsbehörden und deren nachgeordnete Stellen eine Prüfung aller Ausgaben und Einnahinen vorzunehmen, bei der es darauf aniommt, die ordnungsmänige Verwendung eines jeden Pfennigs zu untersuchen. Naturlich vollzieht sich der Verkehr zwischen den Behörden und der Potsdamer Rechenstelle stets mit unbedingter Korrektheit, aber in Kriegszeiten kommt es wohl auch mal anders. Von einer Art Verwilderung der Sitten, wie sie in Kriegszeiten gerne einreißt, mutzte die Rechnungskammer während des Aufstandes in Südwestafrika eine Probe in Kauf nehmen, über die man aus kolonialen Kreisen berichtet. Die Anstrengungen des Feldzuges gegen die südwestafritanischn Rebellen hatte bei den Angehörigen unseres Expeditionskorps anscheinend einen außerordentlichen Appetit erzeugt. Und so liefen bei der Rechnungskammer in Potsdam schließlich Belege ein über untäufe von Rindern, bei denen sich sämtliche Federn des Oberrechnungshofes straubten. Man mußte in Potsdam annehmen, daß die südwestafritanischen Truppen sich in Fleisch geradezu mästeten. Zitissime eilten die Erlasse in das Schutzgebiet mit dem dringenden Ersuchen um sofortige Berichterstattung über die riesenhaften Aufwendungen, die der Ankauf von Rindern verursacht hatte. In Südwestafrita aber erschallte ein ungeheueres Lachen durch die Kalahartwuste. Und schon in wenigen Tagen ging brevi mann die Antwort nach Potsdum ab: Man möchte doch bedenken, daß die Ochsen in Sudwestafrika lange nicht so groß seien, wie die Ochsen in Potsdam! vp
() Wie Präsident Fallières sein Gehalt bekommt. Am
letzten Tage eines jeden Monats erhalten alle Beamten Frankreichs ihr Gehalt ausbezahlt, auch der Präsident der französischen Republik. Aber ein Unterschied besteht: der kleine Beamte muß sein Gehalt abholen, dem Präsidenten der Republik wird es gebracht. Mit den Jahren hat sich dabei ein ganz bestimmtes Zeremoniell entwickelt. Am Morgen des letzten Monatstages erscheint, mit einer schönen Ledermappe bewaffnet, ein hoyer Beamter des Finanzmmnisteriums im Elysee und wird alsbald in das Arbeitszimmer des Präsidenten gefuyrt. M. Fallières empfängt diesen Trager angenehmer Botschaft begreiflicherweise auf das Liebenswurdigste und versichert iym, er sei gerade im Begriff gewesen, ihm eine Loge für die Oper zu schicken. Diese Bemertung ist alter Brauch und wird jeden Monat wiederholt. Der Präsivent verfügt betanntlich in allen vom Staate subventionierten Theatern über eine Loge, die er nur selten benutzt. Die Gewohnheit hat es allmählich zum Gesetz erhoven, daß der Beamte des Finanzministeriums, der am Monateletzten dem Präsidenten das Gehalt überbringt, an diesem Tage die Präsidentenloge benutzen darf. Der Herr nimmt also mit liebenswürdigem Lacheln die Loge an, öffnet seine Ledertasche, entnimmt ihr ein stattliches Bündel von Tausendfrankennoten und zählt Mr. Fallieres zehn einzelne Pakete von je zehn Tausenofrankennoten vor. Dann setzt Fallières seine altehrwurdige Hornbrille auf, zählt mit der sorgsamen Genauigkeit eines ordentlichen Hausvaters die Noten nach und setzt dann, aber erst dann, seinen Namen unter die Quittung. Der Präsident der französischen Republik bezieht aus der Staatskasse bekanntlich ein Gehalt von 1 200 000 Franken, das ihm in monatlichen Raten von 100 000 Franken ausgezahlt wird. Die Pariser behaupten, daß er von dieser stattlichen„Gage“ höchstens 500 000 Franken verbrauche, denn Mr. Fallières hat eine Adneigung gegen Gesellschaften und Diners und legt großen Wert darauf, täglich um 10 Uhr in die Federn zu kommen, wenn möglich aber noch früher, 8
(A) Ein originelles Strafurteil. eines der originellsten Urteile, das je gesprochen wurde, wurde in Chicago gefällt. Dort war ein Arbeiter namens Patrick Knight von seiner Frau angeklagt worden, sie und ihr Kind verlassen und ohne Unterstützung gelassen zu haben. Der Richter verordnete, daß Patrick wieder nach Hause zurückzukehren habe und daß er in jeder Nacht während zwei Stunden mit seinem Baby auf dem Arm im Zimmer auf und ab zu laufen habe. Dieser merkwürdige Urteilsspruch wurde in dem Gerichtshofe gefällt, der für die Regelung von häuslichen Streitigteiten geschaffen wurde. Die Frau kam mit dem Kindein den Gerichtssaal und sobald der Angeklagte vorgeführt wurde, befahl der Richter, daß Patrick das Kind auf den Arm nehme.
(0) Abnorme Wärme auf Spitzbergen. Auf der Spitzbergen tobt gegenwärtig ein Südwestorkan. Die Temperatur ist auf 4 Grad über Null, also auf eine für den Winter abnorme Wärme gestiegen. Gleichzeitig fällt Regen. Das Eis ist bei Green Harbour teilweise aufgebrochen. 7
bestes und bewährtestes System
von 12— Mark an
Kölner Lehrmittel-Anstalt Huso Inderau, Rl. Budengasse 11.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911.
kleinen Anzeigen
0 Dig, Die Kolonelzeile, vierse
Offene Stellen
Suche per Februar=März 1912 2 tücht. Verkäuferinnen
für die Damen= und Kinderkonfektions=Abteilung
1 tüchtige Verkäuferin
für die Tapisserie=Abteilung
1 tüchtige Verkäuferin
für die Damenputz=Adteilung. 11
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an: Rath, Mädchen
Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein.
Junges mädchen
18 Jahre alt, katholisch. sucht Stelle als Stütze
auf einem Gute. Selbiges besitzt Vorkenntnisse in Küche u. Haushalt u. ist in Korrespondenz u Buchführ erf. Fam.=Anschl. erw.
Ang. unt. K 750 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Haushälterin
gesund, tüchtig im Haushalt, welche 30 J. dem Haush. eines Geistlichen vorgestand, hat, sucht passende Beschäftigung. Gehalt Nebensache. Fr.=Off. u. B E 22 an die 2 Geschäftsst. der Köln Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Erfahrener Buchhalter
sucht von—10 Uhr abends Beschäftigung. Bücher, Korrespondenz usw.
Off. u. 2602 an die Gesch. d. Bl
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. I, III
Tüchtige
Arbeiter
sofort gesucht. 53 Malzfabrik Kalscheuren bei Köln.
Junge mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
H. Bremus
b Handelsstätte Mauritius. b
aus gut. Familie, in Führung der Haushalt. gründl. erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugn. Stelle als Haushält. bei einzeln Dame oder He rn.
Fr.=Off. unt. K 745 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Tüchtiger
Detail=Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen, Strumpfwaren #c. vertraut, per bald gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Osselten nebst Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Bild erbe en.
Lotz&amp; Soherr, Spezial=Beschäft, Mainz.
Suche sofort
geeianeten Händler od. Agenten usw., welcher einen Posten Ia. Mineral=Pastillen, segen sehr biligen Kassa=Preis selbst kauft od r Verkauf vermittelt. Groß. Verdienst sicher.
Offerten unter Salina, postlagerd Köln, Postamt Aache nerstraße. 5
Feübte Muslerkleberinnen
sofort gesucht. 5
H. Brenus,
Handelsstatte Mauritius.
mädchen
14—15., v. ordentl. Eltern. f.
leichte Beschäftigung, künstliche Blumen. Friesenwall 77, a. d.
Friesenstraße.
Zu Lichtmeß wird e. kräft., br.
kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit in Priv.= Haush. ges. Gute Zeugn. Beding. Blumenthalstraße 3, part.
Kochlehrfräulein
in Privatpens. nach Godesberg ges. Lehrz. 1., o. gegens. Verg. Off. u. C321 a. d. Gesch. d. Bl.
Monteure
für elektrische Hausinstallationen bei h hem Lohn für dauernde Stellung sofort gesucht.
Gas= u. Elektrizitätswerk Diedenhofen.
gesucht.
Lehrmädchen
Br. Mädch v. achtb Elt. in dess. Feinb, Kond. u. Case ges. Selb.erh. sof. Vergüt. Nachenerstraße 4.
für alle Hausarb. z. sof. Eintr. gesucht. Rubensstraße 31. b
R. debergerstr. 202.
I.
Zuschneiderin
Dienstmädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Cine
3
*
te#schon lange als solche mit Erfolg tätig ist und sich eventl. als
Direktrice
eignet, wir d zum 1. April in einer süsdeutschen Damenwäschefabrik
gesticht.
Offerten mit näheren Angaben unter K 5547 an Dause&amp; Co., Köln. Habsburgerring 28, I, erdeten. 9“
Für unsere Wäsche=Konfektion elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
3
Jg. Mädchen beit gesacht.
*<space> F r i e d r i c h s t r<space> 2 9,<space> I I.<space> A n b a u.<space>
Proptes Büge lehrmädchen
gesucht. Neußerstraße 190.„
zädchen f. Schäftemacherei ges m Mülheim(Rh.) Taubenstr
Jel
tellengesuche
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
0b
Güchlige Pireh
für bessere Demenwäsche und Blusen, die im Verkehr mit nur seinster Kundschaft gewandt und sich auch im Verkauf betätigen kann, per Januar 1912 oder päter gesucht.
J. Hersche=Broger, 7 Düsseldorf, Königsallee 8.
Ein früherer Geschäftsm, 39., * in best. Verhältn leb., Hausbesitz. äußerst einfach und solid, sucht seine freie Zeit durch Vertrauensaufträge event Rene auszufüllen. Besch. Ansprüche.
Angeb. u. B 1352 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.b
Akademiker sucht Stelle als
Privatsekretär
oder dergleichen.
Off. u. B 1307 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=ung., Breitestr. 85.k
junger Mann sucht Stelle
9 als Bote, auch zur Aushülfe. Quirinstraße 24,., rechts. b
Rathol. Fräulein,
welches in Kranken= u. Säug lingspfl ge ausgebildet ist und auch einem Haushalt vorstehen kann, wünscht passenden Wir kungskreis.
Fr.=Off. u. J C 6857 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
25 J. alt, im Gutshaushalt erfahren, durchaus selbständig wünscht Stellung am liebsten auf einem Gute, zur Führ ein srauenlosen Haushalt. Gefl. Fr.=Off. unter K 749 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
bisher 16 J. bei ein. Geistlichen, sucht infolge Sterbefalles mögl. bald Stellung bei einem Geistlichen od. alleinsteh. kath Herrn. Zeugn u. Ref. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 748 an die Gesch. d. Blattes.
Suche für fleißiges, draves
Mädchen
v. Lande, durchaus erfahren in allen Küchen= u. Hausarb. Stell. in gut kath. Hause per 1. Jan. Gefl. Off. u S 178 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Jung. Verkäuserin
mit guten Zeugnissen sucht zu
Februar od. f üher Stellung in einem Kolonialwaren= oder K ffee=Geschäft. Ang. u. A 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
mit Ia. Empfehl. ist von Ende Dezember 3 Wochen frei, auch im ganz. Hauswesen bewandert.
Gefl. Ang. erbitte nach KölnEhrengerr, Ottostraße 7. b
Erf. Zweitwärterin
sucht Stelle.
Off. unt ME Machabäerstr. 37
Brav. Mädch. v. I. s. Stelle
zum sofort. Eintr. o. 1 Januar. Overath, Andr. Becker.
Zesseres Mädchen sucht
* Kunden im Waschen und Putzen in besserem Hause.
Offer en u. B 1347 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden auß. d. Hause. M. Conrath,
Kümpchenshof 17
Im Möbelauspolieren. Reparieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Schneidermüt. Ansertig nach
Maß. Reparat., Aender. billig.
b Weyerstraße 104. J. Et.
Mechternstraße 13
Ladenlokal, 3 Räume 55 M.
Tubrulokaf m. 1 A. 39 M.
1. Stock 3 Zimmer u. Küche 44.4.
2.„ 3„„„ 42.f.
3.„ 2„„„ 24.4
Bescheid daselbst bei Weber u. Köln, Lindenstraße 69. d“
Wohnung
in Berg=Gladbach, Heidkamperstraße.6, 6 R. mit Keller, Waschküche und Garten nebst Bäck mir neuem Backofen sofort zu vermieten. Näh. bei Ferd. Dahl, Schwarzbroich bei Paffrath.
Raschdorffstr. 21u.26
schöne Villen=Etage
mit allem Komfort und Garten zu vermieten.
Marcus, Richard Wagnerstr 29.b
Klettenberg
abgeschl. 2. Et. zu verm., 4 R. u. Mans., Lennartz, Hardtstr. 38, abg schl. Unterh.=W. 4 R. u. Hof In der Stroot, Gottesweg 175.5
Kapitalien)
Metzerstraße 37
2 schöne Zimmer 2. Etg., Anbau, sofort zu 20 M. zu vermieten Bescheid Rolandstr. 74, II., I. b
Engelberist. 7, Möhn. vor
4 Zim., Mans. u. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. b
50 Sternengasse 50
1. Et., 3 Zimmer, an kl. ruhige Familie zu 36 K zu verm. b
2 Zimmer, 2. Etage,
mit kl. Mans. an ruh. Fam. zu vermieten. Lyskirchen 9.*
9 Zimmer, Gr.Griechenmarkt 131, hofwärts 1. Etage zu 14 M. zu vermieten.
slinnog am Bahnhof, EscherNippes, straße 37, 2 große Zimmer I. Etage sof. zu verm.
Perf. Koslümarbeiterin Lindenthal
anfiohlt sich
empfiehlt sich A. Wagner, Waisenhausg 56, p.
Dach- u. Klempnerarbeiten
werden gut und billig ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147. Kut empf. Frau sucht StundenO arbeit. Meister Gerhardstr.1
in tücht. Mädchen sucht Stundenarbeit. Elsaßstr. 48, III.
Zu vermieten
Sch gutmbl, Wohn=u. Schlafz.
D Betten. Kochgelegenheit, zu vermieten. Gertrudenstr. 34. b
hans Sachsstr. 38
I. Et., abgeschl., 4 3 u. Küche, in bess Hause sof. an ruh. Leute zu verm. Besch. Unterh. daselbst.“
„ Et. Weißbütteng., 2., sirßw.
. 14 ,23.hofw.130 zu vermiet Besch. Appellhofplatz 2, 1. Et.b
E
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abg. 1. Etage. 5 Z. u. K. nebst allen Bequemlichkeiten, Schleidenerstr. 7 u. 9, abg. 1 u. 2. Etage, 2 3. u. K. billig zu verm. Besch. in Nr. 9, part. links. Telephon B 134.
Zimmer 1. Etage an ruhige 0 Leute zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
3 fr. Zim. I. Er. u. Garten, 2 Speicherzim. an still. Fam. zu verm. Ursulaplatz 18, h. links.
Nöbl. Wohn= und Schlafzim
mit oder ohne Pension zu vermieten. Duffesbach 41.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln=Merheim,
Neußerstr. 609. Anb., 1., 3 R. Ackerweg 15. Vorderh.,.., 4 R. Mönchgasse 9, Vorderh.,.E, 4 R. alle der Neuzeit entsprechend zu vermieten. Besch. Ackerweg 17
2 Zimmer u. Küche, 2. Et.
straßenw., per 15. Dez. oder 1. Januar. Lindenstr. 89.
Niederichstraße 20
Hochpart. 3Zim., Küche u. Mans, m. all. Bequeml. in herrsch. Hause an nur stille Leute p..Febr. 1912 .verm 7 Min. v. Bahnhof Besch vorm.—12, nachm.—5 Uhr Hinth. Sout
Bäckerei
Ladenlokal m. Wohnung, worin s. 12 Jahren Bäckerei m. gutem Erfolge betrieben., zu vermiet. Besch. Unter Kahlenhausen 3, I.
G
Arballegezuche)
Haararbeiten
werd. sauder u. billig angefertigt Menerstr. 100. Eing. Friedrichstr.
es schon!
Ein alt. kath. Fraulein daß man bei UhrenreparaFräulein
Schreibmasch. u. Stenogr sucht Lebensm.=Engrosgeschäft p. so fort. Genaue Angaben bisher Tätigkeit und Gehaltsansprüch u. B 1350 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85 erwünscht.
mit besten Zeugn., tüchtig im Haush. sowie im Kochen, Backen, Einmachen und welches keine Arbeit scheut, sucht bis Januar
selbsänd. Wirhungskreis.
Off nach Kalk, Mülheimerstraße 10. II, erbet###
Zuverlässiges braves
kath.
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Fr.=Off. u. 2598 an die Gesch. es Köln. Local=Anzeigers.
BA
Geb jung. Mädchen, welches mehrere Jahre in hochherrsch. Hause als Köchin tätig war, sucht zum 1. April 1912 gleiche Stellung als
Köchin od. Stütze.
Off. u. Nr 11752 a. d. Ann=
Erp. FF.Wittbold. Osnabrückerb“
Angehende Stütze
(Waise) sucht per i. Januar od. päter Stelle
Off. u. B 1221 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
turen am besten den Preis frägt
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Damenschneider zurhehertig
von Jackenkleidern. Mänteln, sowie Ausfütt. von Jacketts Off. u. B 1331 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Moderne Wohnungen
zu vermieten:
Deutz, Freiheitstraße 116,
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Küche, einger. Badez, Mans. Warmw., Zentralh. elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht. per Jahr 1500.4.
Gifelstratze 74, parterte.
„ Zimm., Küche, Badez., Mans., Lager v. 130gm, Auss. nach dem Volksgarten, per Jahr 1500.0 Ehrenfeld Weinsvergstu. 76, I. direkt am Schillergymnasium 4 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 60.6
Pinsnraße 82, l.
4 Zimm, Kache, Badez. u Mans., Balk. u. Erker, per Mon. 62.4
Leostrafte 49. parterre.
1 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mans., per Monat###4 Eifelwan 43,
..—. 3 Etg., je 3 Zimm., Küche u Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh. Schreier, Waisen hausgasse 58, Tel. A 4171. 2“
Schöne 2. Etage
3 Zim., Küche, Keller, Bleiche Waschküche, vorne in Ehrenfeld, Schützenstraße 8, zu vermieten. Eigentümer I. Etage.
Ehrenfeld
Körnerstr. 25 u. 27, n. Venloerstr 2 Einfamilienhäuser, eins als Geschäftsh. geeignet, zu verm. Besch. Gereonswall 19, 1. Et.
Friesenstraße 23
2. Etage, 3 große helle Räume, 1 Mans. und Keller zu verm. Bescheid Friesenstraße 25, 1
in gutem abgeschl. Hause, Anno 3 straße 6, 2 Mansardenzimmer, 3. Etage, an 1 od. 2 Personen zu 13 M. zu vermiet. — Eigenes Klosett.— Türöff ner, Waschküche
Ein schön. möbl. Zimme
mit voller Pension an besseren Herrn zu vermieten.
Mastrichterstraße 9, p.
Nippes, vornan
Kuenstr. 18, schöne 3 Et., abg. 33. gr. Küche, Erk. Sp.=Verschl. Koch= u. Leuchtgas. Pr. 40 M
Geschäftsmann,
kath. Inhader eines Lebensm.= Geschäfts, 32 J. alt, sucht NebBeschäftigung.
Off. u. 2001 an die Gesch. d. Bl
Aufpolstern
Sprungrahm. J. Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50.4. sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Lan enf. ld,Krefelderst. 91.
Kokümarbeiterinautz.d HausM.., Gereonswall ls, Marienh.*
agobertstr. 77. Hinterh., 4., für 26 K. zu verm. Besch. J. Graß Stammheimerstr.
2 Mans.=Zimmer
hofw., zu om. Händelstr. 12. b
Deutz
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Mansarde zu verm. Arnoldstraße 1.
m
öbl. Z. m. 1 u. 2 Betten wochenwese b. Maximinenstr. 52
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
4%
auf Wnusch für mehrere Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 12%%h Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
höheren Beanten
Reichsbeamten Obersekretären
gewährt Bank gr. Darlehen, 6%
Zinsen, ohne Bürgen, Rückz. bis zu 10 Jahren. Kein Vorschuß.
Angebote unt. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
7000 Mark
als 1. Hypothek auf schönes ländl. Objekt in einem Kreisstädtchen vom Selbstgeber ge sucht. Taxe des Kreisbaumeisters 12 200 K Off= unter C 326 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
40 Mach Berdiend!
für Hergabe von 4000 k auf Jahr, Geld wird als l. Hypoth. eingetragen. Agenten zwecklos. Off. u. 2594 a. d. Gesch. d. Fl.
15000 Mark“gonn
thek zum Austun bereit.
Offert. unt. B 1345 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
2. Eta. 3 Simer,ante 2r%, Wohlfahrts-Verein
in sch. l. Zimmer zu verm. Klemensstraße 24
Lindenthol?in
Uhlandstr. 88.
hat grössere Beträge auf prima I. Hypotheken zu vergeben Off. u 2469 a. d. G. d. Bl.
v. pünktl. Zinsz. a.
.—. 1 Hyp. v. Selbstd. ges.
Ag.verdt. Off. u. 01 Follerstr.97.
Zum Frühjahr 1912
in Deutz, Mülheim, Dellbrück od. Berg.=Gladbach
Einfamilienhaus zu mieten gesucht.
Offerten unter B1340 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht für das
erste Quartal 1912
möbl.
mit Logis in der Nähe der Kgl. Maschinenbauschule(Udierring). Offert. u. C 323 an die Geschäftsstelle d Blattes.
Streitzeuggasse23
gänzlich renoviert
enthaltend 28 teils große Räume, etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
für Bureaus oder Engros=Geschäfte
geeignet. Näheres 1019—1212 u. 3½—5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstraße 35. h b
2 Mansardenzim. straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Nolden, Hinterh.
Ehrenfeld
croge Zimmer mit Mansarde billig zu vermieten. b
Bescheid Thebäerstr. 79, pt.
Zagobertstr. 77. Unterhaus D mit Toreinfahrt, Lagerräume od. Werkstätte zu verm. Besch J. Graß, Stammheimerstr. 1.
Ehrenfeld
2 u. 3 Zimmer, Küche, Spind u Klosett, abgeschloss. Bleiche und Waschküche in bess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B 7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
heller Bureauraum
sofort zu verm. für 30 M. p. M. Bescheid Mastrichterstr. 26, Hp.
Eigelstein 122
Wohn. v. 2 Räumen sof. zu verm. Besch. das. u. Dasselstr. 26, III. b
; mödl. Zimm. an brave Pers.
A zu om. Thürmchenswall 7, p.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich
Eintritt v. Schülerinnen taglSchnittmuster.
Gosewische
nühl Zimmer Tanz-Institut
hobl. Zimmet Vor St. Martin 4.
Am 2. Januar beginnt der
Dienstags- u. Freit.=Kursus
Gefl. Anmeldungen erbeEinzel=Unterricht nach
Nachhülfe, Silentilun
und Vorbereitung
zu den einzelnen Klasse höh. Lehranstalten sowie Enjährigen und Abiturie eramen übernimmt Fa#, Dr.phil., mit langi Erscor####
Sprechstunden 10—1. 3 Köln, Arndtstraße 19,
Lehrer sucht zum 1. Februar
J:
mit Pension. Nähe der Stolkgasse. Off. mit Preisang. u. C 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Nippes.
Wohnung 4 Räume, Küche u. Zubeh. v. Brautpaar ab I..1912 gesucht. Verfügbar am 10. 1. 12. Off..Pr. u. 2597 a. d. Gesch d. Bl.
Alleind. Mann 2 kt. 81.
00
durch
geh. Zim., d. in Ordnung gehalt. werden, Nähe Friesenstraße.
Off. m. Preisang. u. B 1341 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Zum Fruhsüht Ladenlokal m.
—7 Räumen in der Altstadt zu mieten gesucht. Off. u. 2592 an die Geschäftsst. d Bl.
Zwei junge herren
suchen möbl. Zim„Nähe Deutscher Ring. Offerten m. Preisang u 2587 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stud. Sänger sucht sehr
einf. Zim., wo ungestört geübt werden kann.
Off. u. B 1313 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
anz-DezemberKursus beginnt
Einzel=Unterricht jederZeu,„
ungeniert auch für au„„
u. Herren. Gefl. weit. un„
Karl Opp,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911.
Seite 9.
Ziehung am 19. Dezember.
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Gesamtwert der Pferdex ewinne
Hauptgewinn im Werte von
Lose à 1 Kark, 11 Lose 10 Mark Liste25 P.
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern In durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2.
Madische Lose à 1 M.
A9 S lose M. 4. 50- 11 Lose 10 M. Schird.Tans.
Porto und amtliche Gewinnlis c 30 Pfg. extra. g*
u. C. Kröger, Berlin W 8, st-asse 6933.
Telegramm-Adresse: Goldquelle.
K
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinestrasse 1. am Diemarch
räuchen
L. B. Canaster Biuncen.Ludwigs-BreuerCöln
ber köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfo%a Pfund Paket Blau für lange Pfeife, rot für kurze Pfeife.
W
E
Gratis 1 Puddingform mit lachendem Gesicht
für 150 Prämienbons des echten HANSA-Puddingpulvers, HANSA-Backpulvers, HANSA-Vanillin## zuckers etc. Höchst originell. Grosse Ueberraschung für jeden Tisch. Man verlange deshalb nur„echt HANSA mit Prämienschein. Ueberall erhältlich.
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
248
sind die Vorteile beim Gebrauch von
Billigstes Brennmaterial!
Kein Russ!- Kein Rauch! Keine Schlacken!s Grosse Hitze! Langdauernde Glut!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen.
KRARRRRNARAKRRRRA AAAAAANAANANN
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten,
Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder :<space> z u<space> G e s c h e n k- Z w e c k e n.<space>::<space> 3 7 3 3 2###<space>
Reichhaltige Auswahl!
100 Sorten!
10
ZNNN
XRRR
wünsch
Karten
mit eingedrucktem Namen.
RRI
RRNN
Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei zn##
mir erhältlich na ich an keine Wiederverkäufer abgebe
J. P. Bachem aags
mir erhältlich, da ich an
Runs Bitte, sofort zu betänE stellen, damit zeilig Buch- und Kunstdruckerei#
Köln, Marzellenstr.41.
BEs geliefert wird!
auster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. FüRE
Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M..— ein- W schl. Kästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern nebst Kuverts): postfrei gegen Einsendung von M. 125.
Ni RRNRRRRRARRRRRRRRRRR KRRRRRRRNAN
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Raunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jekzt Blaubach 52.
L
L
C
Neu eröffnet!
I
IbeMetro## StGeoxg Ilaus Cöln
Sbrenstr 45-47##
*0
Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. Spezialität: Feinste Velourhüte.p
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Anten-, Mast= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u billigst H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermara. Gegr. 1867. Keine Filialen.
I. Schmitz, Verkstan
Komödienstrasse 2e0 Gegründet 1647. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
De Elarchmung von Bildern äusserst billig. Tel. B 7855.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez.. 1911.
c Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois.
11. Kapitel.
Eine schlimme Nachricht.
die beiden Männer waren während dieser Unterhaltung einem kleinen Hügel angelangt, wo eine junge Kiefernsich hinzog.
ich ein Knabe war,“ fuhr Werner von Thannhausen er Pause fort, indem er mit der Hand auf die Schonung „vor vierzig Jahren, erinnere ich mich an dieser Stelle alten, stämmigen Eichenwaldes. Ein Windbruch fällte Ich habe nach Uebernahme der Pachtung diese Schonung legt, deine Nachfolger werden dort einst wieder einen kräfWald vorfinden. Wie dorten, so war es fast überall in und Wald bestellt; es kostete mich viel Mühe und Arbeit, ordnung hineinzubringen und ich freue mich, daß es selungen ist— denn ich tat es für die Familie Thann# Adjudant war etwas betroffen. Nach den Worten seines
Is war. die Herrschaft also vernachlässigt gewesen und ii nur deshalb hatte er die Pachtung übernommen. Wohl nur darum, um ihm dies zu sagen, hatte er ihn zu der n Besichtigung aufgefordert. Er ergriff daher unwill..o dessen Hand und sagte:
r die Familie hast du es getan— also auch für mich mit. emne dir, lieber Cheim, aber deine Worte veranlassen mich Fräge: Warum gibst du jetzt die Pachtung auf?“ 'eder verlangt danach, sich am Abend still zu betten,“ rleze Werner von Thannhausen gelassen.„Auch ist es stehe jetzt einem Nachfolger mit Rat und Tat zur
rc ais wenn ich dann plötzlich wegstürbe.“
is mag richtig sein, aber doch kommen mir mit einem „Iogrz seltsame Gedanken. Wie sind die Verhältnisse meines -. Er ist doch ein reicher Mann?“
„Thannhausen ist Majorat und unbelastet,“ antwortete Herr Werner kurz,„das Uebrige ist deines Vaters Sache.“
„Ich frage nicht um meinetwillen," versetzte Heinrich,„das Schicksal meiner Schwester liegt mir auch am Herzen, zumal ich jetzt weiß, daß sie von einem braven, aber vermögenslosen Manne geliebt wird und ihn wieder liebt.“
„Deine Mutter hatte Vermögen; sie ist eine kluge, einsichtige Frau und wird dafür gesorgt haben, daß dieses Vermögen geblieben ist, und während du einmal das Majorat erbst, deiner Schwester wenigstens das mütterliche Vermögen zufällt. Aber Eines will ich dir nicht vorenthalten, weil es auf die Verhältnisse deines Vaters nicht ohne Einfluß ist: Der Müller Busch steht vor dem Ruin!“
„Busch!“ rief Heinrich ungläubig.
„Ja, Busch,“ wiederholte Herr Werner bestimmt.
Nach dieser letzten Mitteilung kam keine rechte Unterhaltung zwischen den beiden Männern mehr in Fluß, besonders da der Freiherr von dem soeben Gehörten sehr bewegt wurde und daher nur einsibige Antworten gab. Endlich schlug Werner von Thannhausen vor, nach Hause zurückzukehren.
*
Freiherr von Thannhausen schlug den Weg nach der Mühle anstatt nach dem Schlosse ein, nachdem er sich von seinem Verwandten verabschiedet hatte. Es war zunächst seine Absicht, sich bei Fräulein Helene wegen des Ausfalles des Spazierganges zu entschuldigen, aber es war noch ein ungewisses Etwas, was ihn nach der Mühle trieb— Mitleid, Neugierde—nein, das das letztere ganz gewiß nicht, dazu war er ganz und gar nicht beanlagt, vielmehr we; es die Hoffnung, der Oheim habe nur auf ein unverbürgtes'cht hin die inhaltsschweren Worte gesprochen.
In der Mühle herrs die gewohnte, gleichmäßige Geschäftigkeit; niemand schien ein drohendes Unheil zu ahnen. Baron von Ruegenberg und der Referendar angelten unten am Wehre, die Geheimrätin und Elisabeth von Thannhausen gingen im Garten spazieren und Helene befand sich noch auf ihrem Zimmer, sie hatte sich den ganzen Morgen noch nicht sehen lassen, so erfuhr der Freiherr von einem Dienstmädchen.
Er ließ sich dann sogleich bei Helene melden, die Begrüßung seiner Schwester und der Geheimrätin bis nachher verschiebend.
Er fand Helene Busch, zum Ausgehen fertig,nachdenklich am Fenster stehend und in das Weite schauend. Sie sah wirklich blaß, verlegen, sogar bekümmert aus, wie es dem Freiherrn dünkte. Er wollte sich wegen seines Ausbleibens heute morgen entschuldigen, doch Fräulein Helene ging gar nicht weiter darauf ein, sondern fragte unvermittelt:
„Wann haben Sie Ihren Herrn Vater zuletzt gesehen?“
„Meinen Vater? Am vorgestrigen Abend, ehe ich abreiste,“ antwortete der Freiherr betroffen.
„Und wie verließen Sie ihn?“
„Wohl und munter, wie ich ihn nie anders kenne. Aber was bedeutet diese Frage, diese bedenkliche Miene? Sagen Sie mir die Wahrheit, Fräulein Helene, ich beschwöre Sie.“
„Ich glaube, Ihnen die Wahrheit nicht vorenthalten zu dürfen— vielleicht, daß sich noch vorbeugen läßt— Ihr Herr Vater soll von bedenklichen finanziellen Verlegenheiten betroffen sein.“
„Mein Vater, Fräulein Helene?" fuhr der Freiherr auf. „Wer sagt das?“
„Mein Vater,“ antwortete sie zuversichtlich, aber von dem zweifelhaften Ausdruck seines Tones und Blickes eigentümlich ergriffen.„Er brachte die Nachricht gestern aus der Residenz und teilte sie mir diese Nacht vor seiner Abreise mit.“
„Und wo ist Ihr Herr Vater?“
Der Klang seiner Frage erschreckte sie; sie blickte forschend in die Augen des jungen Mannes, erbleichte noch mehr und blieb die Antwort schuldig.
In diesem Augenblick ließ sich Baron von Ruegenberg melden; er hatte soeben vom Postboten Briefe erhalten, die eine sofortige Abreise in die Residenz notwendig machten. Er wollte sich schnell verabschieden, um noch den nächsten Zug dahin zu erreichen.
Fräulein Helene erbleichte noch mehr und ihre Haltung wurde noch unschlüssiger. Sie überlegte einen Augenblick, dann ließ sie dem Baron kurz sagen, sie habe soeben Besuch, sie hoffe ihn
in der Residenz wieder zu treffen; sie lehnte es also, wenn

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 342 x Dienstag. 12. Dezember 1911.
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
AI
H
#CD
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
Venloerstr. 22 Tel. A 5155
Ae
Kenlein
9
Vanille-Gebäck.
Zutaten: 250g Butter, 150g Zucker, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Vanillin-Zucker, 100 g Mandeln, 4 Eier, 500 g Mehl, ⅛ Liter Milch oder Rahm, ½ Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver.
Zubereitung: Butter und Mehl(dieses mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Das Eigelb, 100g Zucker, den Vanillin-Zucker und die Milch verklappert man und arbeitet alles mit obigem Teig zu einer Masse, die sich gut ausrollen läßt, oder aber man fügt noch etwas Mehl hinzu. Den ausgerollten Teig schneidet man in rechteckige Stücke, bestreicht diese mit Eiweiß, streut die in Spänchen geschnittenen Mandeln, die man mit 50 g Zucker gemischt hat, darüber und bäckt bei Mittelhitze. In Blechdose aufzubewahren.
Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g
SA M
Ffonf
t
Empfehle prima selbstgekelterten 6 Fl. Weißwein, 5 Fl. Notwein, 1 Fl. Banille, 6 Fl Apfelwein für Bowle K 15.—. Unbekannte gegen Nachnahme. 1
August Grünewald, Wallhausen b. Kreuzrach.
D
rabfäll
alle Geschältsbücher, Eriele, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreueis 4s9 95.
Rähe der Hauntpost.
5 Weihnac
Grosse Auswahl in:
Theatergläsern
Feidetechern
Eeillen
Pincenez
Heinrich Schieren,
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20.
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenke
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant Halbseide O 78
sehr soiide und schön....
Graciosa-Seide•3 78
sehr elegant....... FTS
Stockschirme u. Spazierstöcke
KUTGHGI
Welter käus uon eice
rnspr. B 578.“5
für Blutarme
erkl. Fl. 90 Pfg.
Rotwein eh
Weinhandlung Jos. K. Hochholz
Nippes, Niehlerstraße 92.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt Co)
0
e Geld, Neu.
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Gaskronen, Beleucht.-Gegenstände
Mmasthinen und Da
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist, geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuch!
aui Gnag Installationsgeschäft, Karl Wirtz, Ursulastr. 3,
geg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B7931.
. Mem G
Nur bis Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten zurückgesetzter
französischer Oriama-Korsetts
unter Einkaufspreis.
weit
Feven Breite Strasse
0
O
auch in verbindlicher Form, ab, den Baron zum Abschied zu empfangen.
Freiherr von Thannhausen hatte sie scharf beobachtet; es war ihm keineswegs entgangen, daß ihre ruhige Haltung hierbei nur eine erzwungene, ihre Gleichgültigkeit eine erkünstelte war. Diese plötzliche Abreise des Barons war also keine zufällige und ihre Ursache Helene nicht unbekannt. Hatte der Oheim recht mit seinen Worten? Hatte der Baron Nachrichten aus der Residenz erhalten, die ihm Aufschluß gaben über die finanziellen Schwierigkeiten des für reich bekannten Müllers?
Dem Freiherrn kam blitzartig die Vermutung, der Baron, angelockt durch den vermeintlichen Reichtum, sei nur zu dem Zwecke hierhergekommen, um sich um die Hand der schönen Müllerstochter zu bewerben.
Nun aber, wo sich dieser Reichtum als falscher Schein erwiesen, verlasse er als eine der ersten Ratten das sinkende Schiff. Also auch dieser Umstand sprach dafür, daß es mit Busch zu Ende war.
Der Müller bankerott, sein VVater bankerott! Welches von beiden war wahr? Oder beides? Eines mit dem anderen, durch das andere? Er beschloß daher, sofort in die Residenz zurückzureisen und sich volle Aufklärung zu verschaffen, denn er selbst wurde dadurch am nächsten betroffen.
„Fräulein Helene, Sie werden es begreiflich finden, daß nach dem soeben Gehörten ich mich an Ort und Stelle erkundige, wie es mit meinem Vater steht. Noch eine Bitte, schweigen Sie vorläufig meiner Schwester gegenüber.“
„Was weiß die Aermste von den Nöten und Kümmernissen dieser Welt?"—
In nichts weniger wie behaglicher Stimmung trat eine Viertelstunde später Freiher von Thannhausen bei seinem Oheim ein und fragte ihn auf Ehr und Gewissen, ob er die Worte Helene Buschs für wahr halte.
„Ja!“ antwortete Werner von Thannhausen kurz.
„Mein Gott!“ rief der Adjutant und mußte sich auf die Lehne des nächsten Stuhles stützen.„Wie ist aber das alles nur so schnell gekommen?"
„Der Welten Lauf! Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er zerbricht.“—
„So werde ich einstweilen meinen Urlaub unterbrechen; wer weiß, was passieren kann und ob mein Vater nicht meines Beistandes bedarf.“
Herr Werner riet indes zu einem Aufschub der Rückreise bis zum nächsten Tag; er gestand, bei dem Bankier, mit dem der alte Freiherr in Verbindung stand und an den er die Pachtgelder sandte, schon vertraulich angefragt zu haben. Die Antwort sollte er erst abwarten, um ihm vielleicht einige Ratschläge mit auf den Weg geben zu können.
Wenn auch schweren Herzens willigte der Adjutant in die Hinausschiebung der Rückreise.
12. Kapitel.
Was der Mensch sät, das wird er ernten.
Seltsam beklommen schritt Freiherr von Thannhausen den
Weg zum
zurückchlosse empor, um zu Leutnant von Stern zukehren, der sich sicher über sein langes Ausbleiben schon wunderte. Er fand denselben aber ganz in seine Arbeit vertieft, so daß er nicht einmal wahrgenommen hatte, wie der ganze Vormittag verflossen war. Der Adjutant bemühte sich jetzt, dem Kameraden gegenüber die quälenden Gedanken und Unruhe zu verbergen; warum sollte er den Ahnungslosen in die so plötzlich eingetretenen unerguicklichen Familienverhältnisse einweihen, bevor er nicht selbst darüber vollste Klarheit besaß?
Er sprach daher, um mit gutem Beispiel voranzugehen, dem von dem Diener servierten Mittagsmahl tapfer zu und es gelang schließlich dem Leutnant von Stern, die schweren Gedanken seines Kameraden etwas zu zerstreuen.
Im Laufe des Nachmittags unternahmen die beiden Offiziere einen kleinen Ausflug, da nun auch Leutnant von Stern wünschte, die Umgegend kennen zu lernen und besonders die näherer Bekanntschaft von Ohm Klaus zu machen.
Sie gingen der Anhöhe zu, von welcher aus sie am Tage vorher zuerst ihre Schritte auf Thannhäuser Gebiet gelenkt hatten.
rten, von der
Die Sonne stand schon tief, als sie sich der Windmühle nähe da nahm ein offenes, einspänniges Fuhrwerk, welches von
nächsten Stadt her kam, wo die Bahnstation sich befand, die Aufmerksamkeit der beiden Offiziere in Anspruch.
„Es sitzt eine Dame darin," bemerkte Leutnant von Stern. „Meine Mutter!“ rief Leutnant von Thannhausen, und eilte der Droschke entgegen.
Es war Freifrau von Thannhausen. Sobald sie des Entgegeneilenden ansichtig wurde, ließ sie halten und stieg ausee Wagen. Der Sohn warf sich in die Arme seiner Mutter— zum ersten Male, soweit seine Erinnerungen reichten..„
„Du bist aufgeregt, Heinrich,“ sagte die Freifrau,„so wei du wohl die Neuigkeit schon, die mich so unerwartet hierbet getrieben hat?"
„Mama, um des Himmels willen, was ist es? Ic weiß noch nichts, nur dunkle Gerüchte sind zu mir geschwirrt, „Busch ist bankerott," flüsterte Freifrau von nachdem sie sich vorsichtig nach etwaigen unbefangenen Lau### umgeschaut hatte. Sie hatte die Wirkung eines Donnerschitz befürchtet; als aber ihr Sohn, sichtlich erleichtert:„Nur Buschi fragte, entgegnete sie selbst beruhigt:„ 8
„Was hattest du denn noch befürchtet? Doch gibt mir## Frage die Gewißheit, daß ich noch nicht zu spät komme hast Helene Busch noch keine Hoffnung gemacht?“
„Aber der Papa?“ rief Heinrich.„Ist auch der Papardem Schlage betroffen?"43
„Der Papa?“ sagte die Freifrau, stutzend zwar aber rühg „Meulun— ich weiß es noch nicht.“
Sie lohnte darauf den Kutscher ab, indem sie den Rest Weges in Begleitung ihres Sohnes zu Fuß zurücklegen um sich zu Werner von Thannhausen zu begeben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
ein
* im Metzgerladen. Frau.:„Aber da haben..“
schönes Kalbshirn, was kostet denn dieses, wohl.30 Metzgersfrau:„Und wenn Sie mir dreimal so viel zaht ich es Ihnen nicht geben, es gehört unserm— Bürgerme

ienstag.
Dezember 1911
HOHESTRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS
FILIALE:
ECKE BUDENGASSE
Kleine Budengasse 4
Praktische
gedeckt ist, des Mieters en Versuch
nsgeschäft,
astr. 3,
ellenstrasse.
Strumpfwaren, Reise-Artikel, Sport-Artikel, Gesellschafts* Hochaparte Neuheiten
Herren- und Damen-Mode-Artikel Spiele, Luxus- und Lederwaren.
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
in passender Einrahmung
Kunsthansllung
MS:12 HREIE
s Entgegeneg aus tter— zum
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren— Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Gelgemälde— Bronzen
Filiale: Wallrafplatz 3,
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Präsidium. c*
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
1,„so weiß
tet hierherIch weiß wirrt.“ hannhausen, en Lauschern innerschlafes Lur Busch?
bt mir deine omme— Au
Schildergasse 197-109 Telephan: A 2918.—
—.—
Schwarz- und weissseidene Spitzentücher... M..75 bis 20.—
Schicke Jabots, Aeroplanschleifen usw. M. 0 50 bis.90
pachtel- und Macramé-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis.—
Tull- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen Meter M. 0,60 bis 12.—
90vie alle(enres Spitzen und Besätze kauft man am vorteilhaftesten
Fasson
— Allein-Verkauf für Köln:
Johanna Wigand Nachf.. Breite Str. 86-88
sean Küster, Christophstr
Telephon B 1920.
am
Denkmat
R. M

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger ür 342- Dienstag 12. Dezember 1911.
E*
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhattem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augenglüser ausgeglichen werden können. In meiner Anstalt Hohe Strasse 148150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Drinenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Ontiker.
ille
MMan und Lur
das Nutzen mit Freude verbindet.
GATIELS
SINGER
Nähmaschinen nähen, sticken und stopfen.
SINOER
Nähmaschinen erhielten in Turin 1911 wieder
2 höchste Preise.
Nähmaschinen Act. Ges.
Filialen in allen grösseren Städten.
Köln, Hohe Strasse 41.
Kölu-Ehrenfeld, Venloer Strasse 267, Köl-Lindenthal, Thrresienstrasse 70. Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71.
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severi strasse 33. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Mülheim, Buchheimer-Strasse 3.
aus’'scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark.
Reserven rund 34 Millionen Mark.
nkassen
Köln:
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden. 1
Korsetthaus Imperial e#
" P Telephon R 9301.
enzollernring 4, Jos. Engel. nfeld. Venloerstraße 226.
Telephon B 9301, Telephon B 8899.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln. Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr.
Glas— Kristall— Porzellan— Steingut- Lux swaren.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Unter TaschenmacherII verkaufe
einen grossen’osten Luxuswaren zu bedeutend herabgrsetzten Preisen.
Telephon A 485. 4
in Köln und Vororten:
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).9
Eröffnung von provisionsfreien Scheen Rechnungen. inguna
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von wei
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividen
scheinen. M i.„ und
8 Umwechslung ausländischer Noten ur Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren. Wertgegenständen empfehlen wir die ein bruchs- und feuersicheren
in unseremBankgebäude Unter Sachserhausen 4, sowie in den Depositenkasse.
Hohenzollernring 9 und Karolingerring n denen wir unter Selbstverschluss
stehende Schrankfächer(Safes) in versch Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
1 Die näheren Bedingungen für die Einlage vor Tsiten-Geldern, sowie für die Benntzung der Stahlkau Isind während der Geschäftsstunden an den Der-##.
kassen zu erfahren.
erlag und Druck o.P. Bache m. Verantw rtl. be g; sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der et. Dedenbach: für Anzeigen= and#### Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Keine- Local-Anzeider Nr 342" Sienstaa 12. Dezember 1911.
Seite 15.
Nahtlose
Panterbeste und itärkste Kalfette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen d:
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A2285
Weihnachts-Geschenke.
KE
bat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, irbt nicht ab und erhält das Leder.
Verkaufstelen durch Plakate kenntlich!
Puppen-Klinik
Naria Strauch, Hohestrasse 30, I. Et.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby. Rümpfe in Leder und Stoff. Kpfe in Biskuit, Zel uloid. Pappmaché u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Wäsche, Schuhe und Strümpfe in alen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.*c
Prakt. Weihnschts-Geschenke
kauft man nur im Möbelhaus
27—29 Neumarkt 27—29
scherschränke, Eichen u. Nussb.. Schreibtische, Sofas,
sel, Palmenständer, Bauerntische, Etageren, Näh##rne, Klavierstühle, schw. geschnitzte Eichen-Truhen,
hlubsesael, Leder- und Rohrstühle, Auszichtische.
Geschenke, als: kompl. Zimmer
Jr. A swahl in Eichen-Speisezimmer, Herrenzimmer gr. Bücherschrank, Schlatzimmer in Mahagoni, Lichen, Kirschbaum, ital. Nus-baum, mit 2- u. Stür. Spiegelschränken.
Posten Flurständer, Teppiche, Perser und Schiras, Posten Gardinen und Stores
Für gute reelle Arbeit bü gt mein Geschäft, das als solches über 18 Jahre b steht. r
Jos, Grewe, Neumarkt 27-29
□2
Keihug
Glas, Porzellan, Steingut.
amtliche Haushaltungsgegenständ
•0 Fabrikate. Billige Preise.
„ Nw. Jos. Geicht
Blaubach
gegenüber Bachemstrasse. f“
Puppenwagen
von.50
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen. von.00 in
Puppen-Sportwagen-von 175 an
Selbstfahrer(Flieger).. von.75 an
X Triumphstühle......ven.10 0
-Break 10.00
Schreihpulte.von 14.50 an
Kindertisciit mit Schublade von.50 an
Kinderhänke, Kinderstühle, Rohrmöhel, Liegestühle
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823.*
Weihnachten1911
Teetische Rauchtische Rauchgarnituren Palmenständer Palmentöpfe Blumentische Marmor-Skulpturen Bronzen
Schreibtisch-Garnituren Moderne Keramik Elektrische BeleuchtungsKörper
empfiehlt in grossartiger Au wahl und in allen Preislagen
Kunstgewerbliches Magazin
Joseph Boll, Köln
Hohe Strasse 79.
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
laden- und Schaufenster-Liurichtungen
Büsten, Keiderbügel, Rolständer. Hutständer, Austragkasten. Wachsköpte u. Wachsbüsten
Man verlange Katalos und Offerte.
Wilhelm Löhr
Juwelier
R Fernspr. B 6513 1#X1 Unter Seidmacher # Gegründet 1832 HÖIIT verläng. Ob umarspfort
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren; :.. Tafelbestecke
KR
a a a e a ais
sI Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Demmer
2— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
E Fornsprecher A 3895
Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg Siebengebinzsallee Fernspr. B 450
empfichlt erst lassiges Gebäck, wie ff. SpekuPrinten, Stollen etc. zu zivilen hergestellt aus garantiert naturreinem Rohm tterial.
Andauernd frische Herstellung bei ununterbrochenem Betrieb p*
atius
Preisen.
85
22
13
E
E
55
20
55
2
B
a e a a a a a in
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
u. Zimmer-Uhren Geschmackvolle Dekorationen.
* Best erprobte Werke.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35
Empehle
Praktische Geschenke
Unterzeuge, Strumpfwaren Krawatten, Hosenträger, Kragenschoner Herren=, Damen= und Kinderwäsche Haus=, Zier= und Kinderschürzen Korsetts, Plaids, Handschuhe
A. Füth
Alteburgerstraße 7, am Übierring.5
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis A.— resp. 85 Pig.
— Erfolg garantiert.—
Zu haben in den potheken und Drogerien.* (Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Kloinn Anzeigen im CA) NIEINe bringen auch Erroig.
IIR
Große Auswahl in k“
Lamatücher
Chenilletüchern, Cachenez
Wolldecken
Steppdecken, Biberdeck. Kaffeedecken riesig billig.
a. Bettuchbiber
doppeltbreit, pr. Mir. 1,10.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr R v. d. Hause.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912.
" Lose
½
40.## 20 f. 10.A 5 A
Königl. Lotterie=Einnehm
Felir Jerusalem.
Köln, Kleine Neugasse.1
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eür 30 PfG. 6aben.

ie 1
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 342* Dienstag. 12. Dezember 1911
Neues
ans öln
A Kirchliche Kunst. In der Krypta der Heiligkreuzkirche der Tominikaner(Lindenstraße) ist nunmehr die schon früher(zur
mit ihrer Ausstellung im Erzbischöflichen Diözesan=Museum) hier
bechriebene Grablegungsgruppe des Kölner Künstlers Aug. midt jun. aufgestellt. Diese neue Zierde der unterirdischen lle ist das Gegenstück zu der in der gegenüberliegenden Wandnische etwas früher aufgestellten lebensgroßen Tillmaunsschen eihergsgruppe. Bei letzterer Gruppe beginnt der Kreuzweg, von weichem einzelne Stationen(ebenfalls von Tillmanns, Errebereits fertiggestellt sind. Der Stationenweg zieht sich durch die erypta hinter dem Altare des h. Kreuzes hin und endigt bei der neuen Grablegungsgruppe, die neben der in der Seitennische stehenden älteren Pieta(von P. Kürten, Köln) einen stimmungsvollen Abschluß des Kreuzweges bildet. Einen anderen sehr Schmuck hat kürzlich auch die obere Kirche erhalten in dem VotivAltarchen des h. Thomas von Aquin, das der Kanzel gegenüber an einer Säule freihängend angebracht worden ist. Dir Entwurf der reichen gotischen Architektur ist von Baumeister wickel(Düsseldorf), und Aug. Schmidt sen.(Köln) hat die prächtige Schnitzarbeit der Zierglieder und des Maßwerkes ausgeführt. Die Figuren des Altarmittelstückes stammen dagegen is dem Atelier des Bildhauers Tillmanns(Erkelenz), und der Kevelaerer Maler Jansen hat die Arbeit beider Meister polychromiert. Dieses Mittelstück in dem geöffneten Schrein zeigt den h. Thomas v. Aquin, wie er von zwei Engeln umgürtet wird, eine Begebenheit, die sich in seinem elterlichen Schlosse Rocca Secca zutrug, wo man ihn gefangen hielt, und wo ihm seine Bruder, um ihn ihrem eigenen weltlichen Leben zu gewinnen, eine schändliche Versuchung bereiteten. Zum Lohne seines glänzenden Sieges über die schwere Anfechtung seiner Reinheit wurde ihm jene himmlische Umgürtung zuteil.„Heiliger Thomas von Aquin, englischer Lehrer, bitte für uns!“ steht unter dieser Darstellung. Schöne, mit bewundernswerter Feinheit gemalte Bilder hat auf der Außen= und Innenseite der Altarflügel ein bewährter Künstler geschaffen, der Maler Heinrich Lamers in Cleve. Das Gemälde auf den geschlossenen Flügeln erzählt gleichfalls ein Ereignis aus St Thomas' Leben. Der Heilige kniet— in der Hand eine eben vollendete Abhandlung über das allerheiligste Altarssakrament— vor dem Bilde des Gekreuzigten. Da vernimmt er vom Kruzifixe her eine Stimme und die Worte, die unter dem Bilde zu lesen sind:
Bene scripsisti de me. Thoma.“(Du hast gut über mich geschrieben, Thomas!) Die Innenseite der Flügel trägt die Bilder zweier anderer heiliger Dominikaner, die zu unserm alten Köln in Beziehung standen. Letzteres hat der Maler durch eine im Hintergrunde der Bilder erscheinende Ansicht von Köln angedeutet, die nach einem alten schönen Stiche mit großer Treue gemalt ist. Da sr man noch außer den bis heute erhaltenen alten Wahrzeichen, zwischen den Türmen von St. Martin und St. Kunibr, die nals getrennten Teile des Domes und den eigenartigen Domen.
Das eine dieser Bilder zeigt den seligen Albcrtus Magnus, das andere den hl. Johannes von Köln, so genannt, weil er von Köln stammt. Als einer der Märtyrer von Horkum heilig gesprochen) wurde er am 9. Juli 1572 zu Briel in Su holland erhängt. Der Strick um den Hals zeigt diese Art sene Martertodes an. Sterbend als Verteidiger des allerheiligsten Sakramentes und zugleich des Primates Petri, das in dem Papsttu fortlebt, ist dieser Heilige hier dargestellt, in der Hand die Monstranz haltend und mit einer Tiara zu seinen Füßen.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten John Becker aus Tuisburg=Ruhrort, Diedrich Behling aus Elberfeld und Hermann Missong aus Neuwied.
Eine eigenartige Feier fand Samstagabend in der Brauerei Wirtz, Komödienstraße, statt. Allwöchentlich Samstag
ohann Perer Ommetert.,##n...
bei.=Gladbach im vorigen Jahr mit einem Denkmal geschmückt wurde. Als Stammtischzeichen hatte man sich ein Miniaturdenkma des großen Helden beschafft, das Samstag durch den Vorsitzende Goldwaren=Großhändler Dahmen enthüllt wurde. Es zeigt den Pfarrer zu Pferd; das Modell stammt von Bildhauer MoestKönigsforst, während das Postament aus Eichenholz, das mit dem Stadtwappen von.=Gladbach geziert ist, vom Stadtverordneten Zimmermann gestiftet wurde. Das Standbild wurde an der Wa. über dem Stammtisch angebracht und bedeutet eine schöne Zierde des Lokals. Beigeordneter Odenthal regte bei dieser Gelegenheit an, bei den geselligen Zusammenkünften auch der armen Mitmenschen zu gedenken und jeden Samstag eine Sammlung zu veranstalten. Der Gedanke wurde freudig aufgegriffen und die erste Sammlung ergab ein hübsches Sümmchen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feiern am Sonntag, den 10. d. M. das Fest des h. Nikolaus. Im Verlaufe des Abends wurden 105 neue Mitglieder ausgenommen. Hr. Engels hielt einen lehrreichen Vortrag über Zentrum und Arbeiter.
bekanntlich Mittel zur Förderung des Eigenheims bereit gestellt hat. Die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Brühl, 10.Dez.1911. Am Sonntag, den 17. Dezember. abends 8½ Uhr, findet hier im Hotel Belvedere eine große Zentrumswählerversammlung statt, in welcher der neue Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff, sprechen wird.
## Holweide, 11.Dez.1911. Die Reichstagswahllisten liegen vom 14. Dezember ab acht Tage im hiesigen Rathause, Zimmer 3, zur Einsicht offen. Die Bürgermeisterei Merheim zählt rund 4500 Wähler und ist in 12 Wahlbezirke eingeteilt worden.
neueste Fassons
Portemonnaies
Feine Lederwaren
Köln
Holle Strasse 84, vis--vis Calé Bauer.g
(0) Rondorf, 10.Dez.1911. Dank den seelsorglichen Bemühungen unseres Hrn. Rektors Dr. Schmitz, der jetzt seit einem Jahre in unserer jungen Rektoratsgemeinde Rondorfs eine rege, allseitige Wirksamkeit entfaltet hat, wurde den Katholiken unserer Gemeinde
in der Zeit vom 26. November bis 10. Dezember die Gnade ei#r heiligen Mission zuteil, welche durch Patres aus dem Oblatenorden gehalten wurde. Durch die oftmalige dringende Bitte unseres treuen Seelsorgers an alle Katholiken Rondorf, um rege Teilnahme an der heiligen Mission angeeifert, versammelten sich die Gemeindeglieder in dieser Gnadenzeit in großer Zahl tagtäglich zur festgesetzten Stunde morgens und abends im Gotteshause, um den kraftvollen, eindringlichen Predigten der Missionare zu lauschen. Die Ausschmückung der Kirche trug nicht wenig zur Erbauung der Gläubigen bei. Zu erhebenden Feiern gestalteten sich bei dieser Gelegenheit die Gründung des Frauenvereins und die Errichtung einer Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Beide Vereine konnen sich schon jetzt einer zahlreichen Mitgliedschaft erfreuen. Möge die echt religiöse Gesinnung, welche alle Katholiken unserer Gemeinde, gleich welchen Standes, in der Missionszeit bekundeten, auch weiterhin fortdauern und gute Früchte zeitigen.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Dez.1911. Die seitens der Polizeiverwaltung vor einigen Wochen aufgestellten neuen Warnungstafeln für Kraftfahrzeuge wurden in mehreren Ortsteilen, so in Ball=Herkenrath, Immekeppel und Eschbach von Bubenhand beschädigt.— In der Nacht auf Freitag wurde auf dem Gute des Hrn. E. in Hellenthal ein Einbruchsdiebstahl verübt, wobei den Dieben eine Anzahl Hühner und Gänse in die Hände fielen.— Die landespolizeiliche Abnahme der Teilstrecke Immekeppel—Hommerich der Neubaustrecke Immekeppel— Lindlar findet am Mittwoch, den 20. Dez. 1911, im Anschluß an den um 11,02 Uhr vormittags in Immekeppel eintreffenden Zug statt.
der letzten Gemeinderitssitzung gab der Vorsitzende der Versammlung das Gutachten des Gaswerksdirektors Loh in Mülheim a. Rh. über den Ankaufswert und die Rentabilität und die vertragliche Forderung der Continentalen Wasser verksgesellschaft bekannt. Nach einstimmiger Ansicht erschien es in dieser für die Gemeinde überaus wichtigen und schwierigen Angelegenheit erforderlich, den Vertrag von Professor Dr. Stier=Somlo in Bonn begutachten lassen. Der Vorsitzende gab Kenntnis von der Kostenabrechnung über den Bau der Lehrerdienstwohnung in Immekeppel. Für den Ausbau des Bahnhofszugangsweges wurde der Verwaltung schon er indsätzlich Entlastung erteilt. Zu einer anderweitigen Beschlußfassung über den mit der Villenkolonie Frankenforst zu schließenden Vrrag betr. den sogen. Diagonalweg konnte der Gemeinderat sich zunächst nicht bereit finden und beauftragte infolgedessen den Vorsitzenden mit weiteren Verhandlungen mit der Kolonie. Der Vorsitzende teilte mit, daß am 6. Dezember die landespolizeiliche Abnahme des zweiten Gleises auf der Strecke Mülheim=Rhein — Bensberg stattgefunden habe, die Inbetriebnahme dieses Geleises jedoch nicht vor dem 2. Januar 1912 erfolgen könne. Bei dieser Gelegenheit habe er erneut die Notwendigkeit der Unterführung der Köln=Olpener Provinzialstraße am hiesigen Bahnhofe betont, wovon die anwesenden Herren Vertreter der Eisenbahndirektion und der Regierung an Hand der gemeindeseitig vorgenommenen Zählung durch Augenschein sich überzeugen konnten. Die Abnahmekommission habe jedoch auf diese Angelegenheit nicht eingehen können und ihm anheimgestellt, diese zum Gegenstand einr besonderen Eingabe zu
machen.
Weiter wurde der Versammlung Kenntnis gegeben von der entgegenkommenden Stellungnahme der Nachbargemeinde Berg. Gladbach für die Mitbenutzung der neu gestifteten Badeanstalt durch die Bensberger Bürger und Schüler; auch informierte der Vorsitzende die Versammlung über seine letzten Schritte in der Eisenbahnangelegenheit Berg. Gladbach—Wipperfürth bzw. Berg. Gladbach— Bensberg— Wipperfürth nd über seine Schritte in Sachen Errichtung eines Eisenbahnererholungsheims in Bensberg, welche insofern eine Förderung erhalten habe, als der Vorstand dieses Vereins eine Besichtigung der in Frage kommenden Grundstücke zugesagt habe. Der Gemeinderat genehmigte wie im Vorjahre eine Summe von 300 M. als Weihnachtsgratifikation für das nicht
angestellte Bureaupersonal.
Bensberg,.Dez.1911. Hr. Katasterkontrolleur Karl Bendey ist zum Steuerinspektor in Much ernannt worden.
Kölns Nachbarschaft.
W Berabeim(Erft), 11.Dez.1911. Diebe drangen in der Nacht zum 9. d. M. bei einem hiesigen Einwohner durch ein Kellerloch ein, durchsägten die Kellertür und gelangten so in die oberen Wohnzimmer. Lebensmittel und etwa 25 Mark fielen ihnen in die Hände.— Ein Versuch, in der gleichen Nacht im Pfarrhause einzubrechen, wurde dadurch vereitelt, daß die Diebe in ihrer Arbeit durch die erwachten Hausbewohner gestört wurden. Die seitens der Polizei angestellten Ermittelungen blieben bis jetzt ohne Erfolg.
5. Brühl. 11.Dez.1911. Die Gemeinnützige Bau= und Spargenossenschaft hielt am Sonntag, den 10. d.., eine gut besuchte Generalversammlung ab. Hr. Röllgen gab eine Geschäftsübersicht für das laufende Geschäftsjahr. Die Zahl der Mitglieder beträgt 134 mit 148 Geschäftsanteilen. Die Einrichtung der Heimsparkassen erzselte ein befriedigendes Resultat. Die Sparanlagen betragen bis jetzt1400 Mark, der Reservefonds beträgt 10077 Mark. Trotz eines Ausfalles von Miete in diesem Jahre wird der Rechnungsabschluß ein guter sein. Anstelle des verstorbenen Hrn. Bürgermeisters a. D. Esser wurde Hr. Esser vom Rodderhof in den Aufsichtsrat gewählt.— Es folgten dann noch die Berichte über die Generalversammlung des Vereins für Kleinwohnungswesen zu Düsseldorf und über die Generalversammlung des Verbandes Rhein. Baugenossenschaften. Am Schluß der Versammlung wurde die Mitteilung davon gemacht, daß die Genossenschaft mit dem Kreistag in Verbindung getreten sei, der
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 60 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Leibbinden
Kniewärmer
Usw,
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 Filiale: Kleine Budengasse 4.
#oner
MX
enuuus.
90 Pnng
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A298, Blaubach#.
Alex, Katsch
Köln
# ses u egründet 1839. Perzsger. Cbenmarspiorten!.
IXI Afenidewaren Fabdl
I Abfe F Schner veriberte P gaut Abzaie
Berlin.
Petersburg.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 342 a Dienstag. 12. Dezember 1911.
Seite 15.
e
2
sch cch e
Re e
50
Scht engl.
40 0 00
Sechs der neuesten Modeformen dB
Metropol-Hutlager
Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
ne
: Triumphstühle:
üts P4
Geschmackvolle und bequeme
raktische Neuheit: K9
euheit: E. parto-Polstersessel
mit Sprungfedersitz(D. R. G..).
Korhwar.-Industrie Carl Hochherz
Figelstein 37 amp; Fabrik: Troiscorf
A
∆
9# Das vollkommenste Klavier der Gegenwart ist dase
5
00
es kann wie jedes Pianino mit der Hand gespielt werden, oder ohne Notenkenntnis und ohne
Fingertechnik mittels des Pianolas. In einer Stunde perfekt Klavierspielen zu können; ist
der Wunsch Vieler, das Ibach Pianola-Piano erfüllt diesen Wunsch in reichstem Masse.
Denkbar leichteste Handhabung— Grösste Garantie.
Entgegenkommende Bedingungen.
Man lese das Urteil der Künstler:
Ich halte Ihr Pianola mit Mctrostyle für eine Erfindung von grösster Bedeutung auf musikalischem Gebiete.
Nein erster Eindruck, nachdem ich ein derartiges Instrument gehört hatte, war der, dass es nachteilig und irreführend sein würde, aber das Pianola hat meine Auffassung vollkommen geändert, denn es spielt nicht nur die Noten korrekt, sondern gleicht mit dem Metrostvie dem Spiel eines Künstlers. Der Erfolg ist Ihnen gewiss.
Ich bin mit vorzüglicher Hochachtung
JOSEPH JOACHIM.
Berlin, den 30. Mai 1904.
Prospekt und Vorführung bereitwilligst.
Von allen Klavierspiel-Apparaten, welche ich gehört habe, ist Ihr Pianola er einzige, welcher ernsthafte Beachtung in musikalischen Kreisen verdient. Abgesehen von der einwandfreien Technick und dem fast menschlich gefühlvollen Anschlag Ihres Instrumentes ist dieses mit einer Erfindung von gleicher, wenn nicht grösserer Bedeutung— Ihrem Metrostyle— versehen, welches dem Spieler ein treuer, lehrreicher Führer zur richtigen Interpretierung einer Komposition ist.
Ein eigenartiger Zug Ihres Pianolas ist, dass dieses sich völlig in den Dienst der Persönlichkeit und des G fühls des Spielenden stellt, wodurch diesem die Gelegenheit zum freien Ansüben seines Empfindens wird: diese Freiheit der persönlichen Kontrolle ist von hoher Wichtigkeit.
Professor THEODOR LESCHETIZKY.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste
□
Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe Reste unter Preis.
Hausfrauen
2
kaufen alle Serten
9a##
2
Schultaschen
Portemonnaies
Zigarren=Etuis
Reisetaschen Mappen
Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
ülle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher
Geschäftsgründung 1874.
Marzellenstr. 42
h5 geg. d Postdurchgang.
Sescan
2
&amp; C. Müller
6
Köln
Hohe Strasse 1340 □
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen 5
Silberwaren u. Bestecke#
ferner
—
# Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren#
## Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Erfag aun
Praktische
Weihnachts-C
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger
Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
bach Sohn
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil,
Seifenhaus Hilzers Limburgerstr. 22,
∆ Fernruf B. 6263 A
„„„„„
Köln, Neumarkt 1A und Schildergasse 111. 9907#
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.—
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Schlittsghuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*r
a uihg
ERIM C
HEINR, VAN BROEK Köln, Christophstr. 14
:<space> F e r n s p r e c h- A n s c h l u s s<space> A<space> 1 5 7 7.<space>
Schenken Sie!
Capes oder Mäntelchen, reiz nde 33 Wollkleidch. .30,2,75,3,50 S ### 4,50 u. höher. Schicke 7 Samtkleidch. 50.20,390..7522 und höher. Schöne 2 Russenkittel .75,.50„ .60 u. 4,90. K Capes und## Mäntelchen## billigst in größter Auswahl.# Ein Prachtkalender gratis. 2.
Ausgabe von Bons oder Rabattmarken. 5
A.
Severinstraße 54 b.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
grüber&amp; Cie.
Friesenstrasse P- Fesephos a 4 Str.
dei Gallone, Unter Taschen
in aparten Sachen, Silber antik, Korallen rosa, Schildpatt blond " und dunkel, kauft man
macher 20, 1. Etage.
aude Colosne
eigenes Fabrikat, hergestellt mit den feinsten Essenzen, welches jedem Kölner Fabrikat ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, offerieren: per 1/1 Flasche.4, ½ Fl..60. per Kistchen 6/1 Fl. 5,50.fl. 1½ Fl. 6,60#K
" M. Kemn&amp; Wessel.
Höhle 18-20.
K
kann man schnell etwas; man bann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(C)
Beine!
230333388000
Krankheiten
9 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,
* Entzündungen, Ausschläge, Krampsadern, Flechten, GelenkS schwellungen usw. werden 8
ohne Operation, ohne Berufssörung
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 2
# Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag. 4
8 Köln, Hansaring 13. 2
2. Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
S unentgeltlich. 0 4
F0800000000306600 96869900939929
Die grössten Vorteile
beim Einkauf von WeihnachtsGeschenken bietet mein Total-Ausverkauf
in Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren, sowie Herren- und Damenuhren in grösster Auswahl in Gold, Silber, Tula und Stahl, Uhrketten für Damen und Herren in allen Preislagen usw. usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Es kommen nur gediegene Waren zum Verkauf.
Das Ladenlokal soll bis zum 24. d. M. geräumt sein. Die hochmoderne Ladeneinrichtung ist billig zu verkaufen. Schon jetzt gekaufte Gegenstände werden bereitwilligst bis zum 24. d. aufbewahrt und auf Wunsch dann ins Haus geschickt.
Wilh. Wewer
Uhrmacher u. Juwelier“
Köln, Hohestrasse 130.
amenschneidere!
DamenmCnmerE!
Frau Emma Merkei, Kyffhäuserstt. 2, SEt 45½
V
Nouesto bochelegante Reues te glatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüim-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8 u, Schwarze—7 Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0

ie 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Dienstag, 12. Dezember 1911.
Neues
aus öln
∆. Kirchliche Kunst. In der Krypta der Heiligkreuzkirche der Tominikaner(Lindenstraße) ist nunmehr die schon früher(zur Zeit ihrer Ausstellung im Erzbischöflichen Diözesan=Museum) hier beschriebene Grablegungsgruppe des Kölner Künstlers Aug.
mmidt jun. aufgestellt. Diese neue Zierde der unterirdischen Kavelle ist das Gegenstück zu der in der gegenüberliegenden Wandniiche etwas früher aufgestellten lebensgroßen Tillmaunsschen Oeibergsgruppe. Bei letzterer Gruppe beginnt der Kreuzweg, von weichem einzelne Stationen(ebenfalls von Tillmanns, Erkelenz) bereits fertiggestellt sind. Der Stationenweg zieht sich durch di. Krypta hinter dem Altare des h. Kreuzes hin und endigt bei der neuen Grablegungsgruppe, die neben der in der Seitennische stehenden älteren Pieta(von P. Kürten, Köln) einen stimmungsvollen Abschluß des Kreuzweges bildet. Einen anderen sehr hübschen Schmuck hat kürzlich auch die obere Kirche erhalten in dem VotivAltarchen des h. Thomas von Aquin, das der Kanzel gegenüber an einer Säule freihängend angebracht worden ist. Der Entwurf der reichen gotischen Architektur ist von Baumeister Pickel(Düsseldorf), und Aug. Schmidt sen.(Köln) hat die prachtige Schnitzarbeit der Zierglieder und des Maßwerkes ausgeführt. Die Figuren des Altarmittelstückes stammen dagegen aus dem Atelier des Bildhauers Tillmanns(Erkelenz), und der nevelaerer Maler Jansen hat die Arbeit beider Meister polychromiert. Dieses Mittelstück in dem geöffneten Schrein zeigt den h. Thomas v. Aquin, wie er von zwei Engeln umgürtet wird, eine Begebenheit, die sich in seinem elterlichen Schlosse Rocca Secca zutrug, wo man ihn gefangen hielt, und wo ihm seine Brüder, um ihn ihrem eigenen weltlichen Leben zu gewinnen, eine schändliche Versuchung bereiteten. Zum Lohne seines glänzenden Sieges über die schwere Anfechtung seiner Reinheit wurde ihm jene himmlische Umgürtung zuteil.„Heiliger Thomas von Aquin, englischer Lehrer, bitte für uns!“ steht unter dieser Darstellung. Schöne, mit bewundernswerter Feinheit gemalte Bilder hat auf der Außen= und Innenseite der Altarflügel ein bewährter Künstler geschaffen, der Maler Heinrich Lamers in Cleve. Das Gemälde auf den geschlossenen Flügeln erzählt gleichfalls ein Ereignis aus St. Thomas' Leben. Der Heilige kniet— in der Hand eine eben vollendete Abhandlung über das allerheiligste Altarssakrament— vor dem Bilde des Gekreuzigten. Da vernimmt er vom Kruzifixe her eine Stimme und die Worte, die unter dem Bilde zu lesen sind:
Bene scripsisti de me. Thoma.“(Du hast gut über mich geschrieben, Thomas!) Die Innenseite der Flügel trägt die Bilder zweier anderer heiliger Dominikaner, die zu unserm alten Köln in Beziehung standen. Letzteres hat der Maler durch eine im Hintergrunde der Bilder erscheinende Ansicht von Köln angedeutet, die nach einem alten schönen Stiche mit großer Treue gemalt ist. Da sieht man noch außer den bis heute erhaltenen alten Wahrzeichen, schen den Türmen von St. Martin und St. Kunibr, die nals getrennten Teile des Domes und den eigenartigen Domx fen.
neueste Fassons
Portemonnajes
Feine Lederwaren
Köln
Holle Strasse 84, vis--vis Calé Bauer.
Das eine dieser Bilder zeigt den seligen Albertus Magnus, das andere den hl. Johannes von Köln, so genannt, weil er von Köln stammt. Als einer der Märtyrer von Gortum(1867 heilig gesprochen) wurde er am 9. Juli 1572 zu Briel in Südholland erhängt. Der Strick um den Hals zeigt diese Art seines Martertodes an. Sterbend als Verteidiger des allerheiligsten Sakramentes und zugleich des Primates Petri, das in dem Papsttum fortlebt, ist dieser Heilige hier dargestellt, in der Hand die Monstranz haltend und mit einer Tiara zu seinen Füßen.
□ die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten John Becker aus Duisburg=Ruhrort, Diedrich Behling aus Elberfeld und Hermann Missong aus Neuwied.
O Eine eigenartige Feier fand Samstagabend in der
Brauerei Wirtz, Komödienstraße, statt. Allwöchentlich Samstags vereinigt sich dort eine Anzahl Bürger von.=Gladbach. Ommerborn=Stammtisch nennt sich diese Gesellschaft, nach dem tapferen bergischen Pfarrer Johann Perer Ommerborn, dessen Grab in Sand bei.=Gladbach im vorigen Jahr mit einem Denkmial geschmückt wurde. Als Stammtischzeichen hatte man sich ein Miniaturdenkmal des großen Helden beschafft, das Samstag durch den Vorsitzenden Goldwaren=Großhändler Dahmen enthüllt wurde. Es zeigt den Pfarrer zu Pferd; das Modell stammt von Bildhauer MoestKönigsforst, während das Postament aus Eichenholz, das mit dem Stadtwappen von.-Gladbach geziert ist, vom Stadtverordneten Zimmermann gestiftet wurde. Das Standbild wurde an der Wand über dem Stammtisch angebracht und bedeutet eine schöne Zierde des Lokals. Beigeordneter Odenthal regte bei dieser Gelegenheit an, bei den geselligen Zusammenkünften auch der armen Mitmenschen zu gedenken und jeden Samstag eine Sammlung zu veranstalten. Der Gedanke wurde freudig aufgegriffen und die erste Sammlung ergab ein hübsches Sümmchen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+ Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feierte am Sonntag, den 10. d. M. das Fest des h. Nikolaus. Im Verlaufe des Abends wurden 105 neue Mitglieder ausgenommen. Hr. Engels hielt einen lehrreichen Vortrag über Zentrum und Arbeiter.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Dez.1911. Die seitens der Polizeiverwaltung vor einigen Wochen aufgestellten neuen Warnungstafeln für Kraftfahrzeuge wurden in mehreren Ortsteilen, so in Ball=Herkenrath, Immekeppel und Eschbach von Bubenhand beschädigt.— In der Nacht auf Freitag wurde auf dem Gute des Hrn. E. in Hellenthal ein Einbruchsdiebstahl verübt, wobei den Dieben eine Anzahl Hühner und Gäuse in die Hände fielen.— Die landespolizeiliche Abnahme der Teilstrecke Immekeppel—Hommerich der Neubaustrecke Immekeppel— Lindlar findet am Mittwoch, den 20. Dez. 1911, im Anschluß an den um 11,02 Uhr vormittags in Immekeppel eintreffenden Zug statt.
In der letzten Gemeinderitssitzung gab der Vorsitzende der Versammlung das Gutachten des Gaswerksdirektors Loh in Mülheim a. Rh. über den Ankaufswert und die Rentabilität und die vertragliche Forderung der Continentalen Wasser verksgesellschaft bekannt. Nach einstimmiger Ansicht erschien es in dieser für die Gemeinde überaus wichtigen und schwierigen Angelegenheit erforderlich, den Vertrag von Professor Dr. Stier=Somlo in Bonn begutachten lassen. Der Vorsitzende gab Kenntnis von der Kostenabrechnung über den Bau der Lehrerdienstwohnung in Immekeppel. Für den Ausbau des Bahnhofszugangsweges wurde der Verwaltung schon er indsätzlich Entlastung erteilt. Zu einer anderweitigen Beschlußfassung über den mit der Villenkolonie Frankenforst zu schließenden Vrrag betr. den sogen. Diagonalweg konnte der Gemeinderat sich zunächst nicht bereit finden und beauftragte infolgedessen den Vorsitzenden mit weiteren Verhandlungen mit der Kolonie. Der Vorsitzende teilte mit, daß am 6. Dezember die landespolizeiliche Abnahme des zweiten Gleises auf der Strecke Mülheim=Rhein —Bensberg stattgefunden habe, die Inbetriebnahme dieses Geleises jedoch nicht vor dem 2. Januar 1912 erfolgen könne. Bei dieser Gelegenheit habe er ernent die Notwendigkeit der Unterführung der Köln=Olpener Provinzialstraße am hiesigen Bahnhofe betont, wovon die anwesenden Herren Vertreter der Eisenbahndirektion und der Regierung an Hand der gemeindeseitig vorgenommenen Zählung durch Augenschein sich überzeugen konnten. Die Abnahmekommission habe jedoch auf diese Angelegenheit nicht eingehen können und ihm anheimgestellt, diese zum Gegenstand einr besonderen Eingabe zu machen.
Weiter wurde der Versammlung Kenntnis gegeben von der entgegenkommenden Stellungnahme der Nachbargemeinde Bera. Gladbach für die Mitbenutzung der neu gestifteten Badeanstalt durch die Bensberger Bürger und Schüler; auch informierte der Vorsitzende die Versammlung über seine letzten Schritte in der Eisenbahnangelegenheit Berg. Gladbach—Wipperfürth bzw. Berg. Gladbach— Bensberg— Wipperfürth nd über seine Schritte in Sachen Errichtung eines Eisenbahnererholungsheims in Bensberg, welche insofern eine Förderung erhalten habe, als der Vorstand dieses Vereins eine Besichtigung der in Frage kommenden Grundstücke zugesagt habe. Der Gemeinderat genehmigte wie im Vorjahre eine Summe von 300 M. als Weihnachtsgratifikation für das nicht angestellte Bureaupersonal.
Bensberg,.Dez.1911. Hr. Katasterkontrolleur Karl Bendey ist zum Steuerinspektor in Much ernannt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
11.Dez.1911. Diebe drangen in der Nacht hiesigen Einwohner durch ein Kellerloch
zimmer.
Hände.— Ein Versuch, in der gleichen Nacht im Pfarrhause einzubrechen, wurde dadurch vereitelt, daß die Diebe in ihrer Arbeit durch die erwachten Hausbewohner gestört wurden. Die seitens der
bekanntlich Mittel zur Förderung des Eigenheims bereit gestellt hat. Die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Brühl, 10.Dez.1911. Am Sonntag, den 17. Dezember,
abends 8½ Uhr, findet hier im Hotel Belvedere eine große Zentrumswählerversammlung statt, in welcher der neue Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff, sprechen wird.
Holweide, 11.Dez.1911. Die Reichstagswahllisten liegen vom 14. Dezember ab acht Tage im hiesigen Rathause, Zimmer 3, zur Einsicht offen. Die Bürgermeisterei Merheim zählt rund 4500 Wähler und ist in 12 Wahlbezirke eingeteilt worden.
Kirchliches.
(0) Rondorf, 10.Dez.1911. Dank den seelsorglichen Bemühungen unseres Hrn. Rektors Dr. Schmitz, der jetzt seit einem Jahre in unserer jungen Rektoratsgemeinde Rondorfs eine rege, allseitige Wirksamkeit entfaltet hal, wurde den Katholiken unserer Gemeinde in der Zeit vom 26. November bis 10. Dezember die Gnade ei##r heiligen Mission zuteil, welche durch Patres aus dem Oblatenorden gehalten wurde. Durch die oftmalige dringende Bitte unseres treuen Seelsorgers an alle Katholiken Rondorf, um rege Teilnahme an der heiligen Mission angeeifert, versammelten sich die Gemeindeglieder in dieser Gnadenzeit in großer Zahl tagtäglich zur festgesetzten Stunde morgens und abends im Gotteshause, um den kraftvollen, eindringlichen Predigten der Missionare zu lauschen, Die Ausschmückung der Kirche trug nicht wenig zur Erbauung der Gläubigen bei. Zu erhebenden Feiern gestalteten sich bei dieser
Gelegenheit die Gründung des Frauenvereins und die Errichtung einer Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Beide Vereine können sich schon jetzt einer zahlreichen Mitgliedschaft erfreuen. Möge die echt religiöse Gesinnung, welche alle Katholiken unserer Gemeinde, gleich welchen Standes, in der Missionszeit bekundeten, auch weiterhin fortdauern und gute Früchte zeitigen.
W Berabeim(Erft),
zum 9. d. M. bei einem hiesigen enneneeentm Renrklr.
ein, durchsägten die Kellertür und gelangten so in die oberen WohnLebensmittel und etwa 25 Mark fielen ihnen in die
im Pfarrhause einArbeit
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 60 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Leibbinden
Kniewärmer
usw,
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 Filiale: Kleine Budengasse 4.
.
X
#onr
AX
nuus.
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A 298, Blaubach 9#
Alex.Katsch
Köln
sicht für„„
tragt 134 mit 148 Geschäftsanteilen. Die Einrichtung der Heimsparkassen erzielte ein befriedigendes Resultat. Die Sparanlagen betragen bis jetzt1400 Mark, der Reservefonds beträgt Mark. Trotz eines Ausfalles von Miete in diesem Jahre wird der Rechnungsabschluß ein guter sein. Anstelle des
verstorbenen Hrn. Bürgermeisters a. D. Esser wurde Hr. Esser vom Rodderhof in den Aufsichtsrat gewählt.— Es folgten dann noch die Berichte über die Generalversammlung des Vereins für Kleinwohnungswesen zu Düsseldorf und über die Generalversammlung des Verbandes Rhein. Baugenossenschaften. Am Schluß der Versammlung wurde die Mitteilung davon gemacht, daß die Genossenschaft mit dem Kreistag in Verbindung getreten sei, der
# IAcdsrs&a ooründet 1839. Psgser- Ahonmarsntorten 9.
Alfenidewaren-Fabrik
Pe u chuer verübene a alt Sbene
Berlin.
Petersburz.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 342* Dienstag. 12. Dezember 1911.
Seite 15.
seeaee essee. s ch chte sche ere
775
oS
Das vollkommenste Klavier der Gegenwart ist das
Scht engl.
Kaarhüte
5
8
5
#
2 6
#8
Sechs der neuesten Modeformen
Metropol-Hutlagen
Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
e
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster. in Esparto von 6,50.f. an, in Peddig von.75 an.
parto-Polstersesse.
mit Sprungfedersitz(D. R. G..).
Korhwar.-Industrie Carl Höchherz
Figelstein 37 amp; Fahrik: Troiscorf
esche
Fraktische Neuheit:
es kann wie jedes Pianino mit der Hand gespielt werden, oder ohne Notenkenntnis und ohne Fingertechnik mittels des Pianolas. In einer Stunde perfekt Klavierspielen zu können; ist
der Wunsch Vieler, das Ibach Pianola-Piano erfüllt diesen Wunsch in reichstem Masse.
Denkbar leichteste Handhabung— Grösste Garantie.
Entgegenkommende Bedingungen.
Man lese das Urteil der Künstler:
Von allen Klavierspiel-Apparaten, welche ich gehört habe, ist Ihr Pianola er einzige, welcher ernsthafte Beachtung in musikalischen Kreisen verdient. Abgesehen von der einwandfreien Technick und dem fast menschlich gefühlvollen Anschlag Ihres Instrumentes ist dieses mit einer Erfindung von gleicher, wenn nicht grösserer Bedentung— Ihrem Metrostyle— versehen, welches dem Spieler ein treuer, lehrreicher Führer zur richtigen Interpretierung einer Komposition ist.
Ein eigenartiger Zug Ihres Pianolas ist, dass dieses sich völlig in den Dienst der Persönlichkeit und des G fühls des Spielenden stellt, wodurch diesem die Geleuenheit zum freien Ansüben seines Empfindens wird; diese Freiheit der persönlichen Kontrolle ist von hoher Wichtigkeit.
Professor THEODOR LESCHETIZKY.
Prospekt und Vorführung bereitwilligst.
Rud. lbach Sohn
Ich halte Ihr Pianola mit Metrostyle für eine Erfindung von grösster Bedeutung auf musikalischem Gebiete. Nein erster Eindruck, nachdem ich ein derartiges Instrument gehört hatte, war der, dass es nachteilig und irreführend sein würde, aber das Pianola hat meine Auffassung vollkommen geändert, denn es spielt nicht nur die Noten korrekt, sondern gleicht mit dem Metrostyle dem Spiel eines Künstlers. Der Erfolg ist Ihnen gewiss.
Ich bin mit vorzüglicher Hochachtung
JOSEPH JOACHIM.
Berlin, den 30. Mai 1904.
Schultaschen Portemonnaies Zigarren=Etuis Briestaschen Taschen für Bahn
Reisetaschen
Mappen
Gamaschen Hundeartikel und Postbeamte.
ülle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42
Geschäftsgründung 1874. h* geg. d Postdurchgang.
Pnnsn
3. Müller
48#3
Köln
Hohe Strasse 1340
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecke#
ferner
*.„„„ 5
# Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren#
## Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
Is 6
5 Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
P
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. be
Köln, Neumarkt 1A und Schildergasse 111.
9657
8
#0
∆
∆
∆
# 00
#
∆
∆
c
8
∆
∆# 5
Tuchaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe Reste unter Preis.
Hausfrauen
kaufen alle Serten
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil,
Seifenhaus Hilgers Limburgerstr. 22,
Fernruf B. 6263
Schenken Sie!
1ntunnunuunntttalttl3s
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittsghuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen,
ReibOefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*r
HEINR. VAN BROEK
Leitern aller Art
lhretter.3
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse P- Felephon K 461.“
in aparten Sachen, Silber antik, Korallen
unS dunbe kauf man Gallone, Unter Taschenmacher 20, 1. Etage. rh
aude Cologne
eigenes Fabrikat, hergestellt mit den feinsten Essenzen, welches jedem Kölner Fabrikat ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, offerieren: per 1/1 Flasche.K. ½ Fl..60.4 per Kistchen 6/1 Fl. 5,50.fl, 12 Fl. 6,60.#
M. Kemn&amp; Wessel.
Höble 18—20.
Berschenhon kann man schnell erwas; man bann Verschenden auch verkaufen durch eine Anzeige
Krankheiten Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,* Entzündungen, Ausschläge, Krampsadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Speration, ohne Berufssörung
geheilt durch#
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 2
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.e
Köln, Hansaring 13. 8
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. 0 6
Die grössten Vorteile
beim Einkauf von WeihnachtsGeschenken bietet mein Total-Ausverkauf
in Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren, sowie Herren- und Damenuhren in grösster Auswahl in Gold, Silber, Tula und Stahl, Uhrketten für Damen und Herren in allen Preislagen usw. usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Es kommen nur gediegene Waren zum Verkauf.
Das Ladenlokal soll bis zum 24. d. M. geräumt sein. Die hochmoderne Ladeneinrichtung ist billig zu verkaufen. Schon jetzt gekaufte Gegenstände werden bereitwilligst bis zum 24. d. aufbewahrt und auf Wunsch dann ins Haus geschickt.
Wilh. Wewer
Uhrmacher u. Juwelier"
Köln, Hohestrasse 130.
Capes oder Mäntelchen, reiz nde 33 Wollkleidch.
2,30,2,75,3,50 S
4,50 u. höher. Schicke Samtkleidch. 3,20, 3,90,4,75E und höher. Schöne 2 Russenkittel .75,.50 .60 u. 4,90. K Capes und## Mäntelchen# billigst in größter Auswahl. Ein Prachtkalender gratis. 2.
Ausgabe von Bons oder# Rabattmarken. k
A.
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserste. 2, LEt 4*
hochelegante Neues teglatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüim-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8 a, Schwarze—7 M, Velvets 70„ bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
TaS MS

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 2 Dienstag. 12. Dezember 1911.
Sürth, 10.Dez.1911. Der hiesige Bürgerverein hielt am Freitag, den 8. d.., eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Die turnusgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Frz. Wächter, Gottfr. Offer und Konr. Glessen wurden wiedergewählt. Der Vorstand besteht aus den Herren: Wilhelm Luell, 1 Heinrich Erpenbach, 2. Vorsitzender, Franz Wächter, Schriftführer, Vet. Kübbeler, Kassierer; ferner die Herren, Gottfried Offer, S. Salomon, Johann Böse, Martin Over und Konrad Glessen. Die der Mitglieder des Vereins hat sich um 70 erhoht. Für
Wegeausbesserungen und Beleuchtung ist seitens des Vereins vie actan worden. Die Hauptstraße, die sich augenblicklich in einem sehr schlechten Zustande befindet, soll in ihrer ganzen Lange
pflastert werden. Am meisten interessierte wohl die Mitteilung, daß die Eingemeindung von Rondorf mit Köln vor der Tür steh und nur noch eine Frage der Zeit sei. Ueber das Füix und W wurde lebhaft debattiert. Dann kam noch zur Sprache, daß eine
Ry
geleger
rische Bahn, die Orte W schnellere nuferbahn, die Kölner zun
as
hei
Fortsetzung der Bahn von Rodenkirchen ab, is und Sürth projektiert sei, wodurch eine bessere rbindung mit Köln erreicht werde, als mit der in Sürth nur ihre Personenzüge halten laßt. Pürar wird die neue Bahn eine direkte FahrStrandoad in Rodenkirchen bilden und von dort
beser“ vor Anstecku
besinfektig ch
siges Mittel em Gah r.
Formamint
eaete eteee
8 Cie., Borlin SWa
14
#4
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 12 Dez. 1911.
weiter gehen in die schönen, am Rhein gelegenen Orte Weiß und Sürth. Daß man auf diesem Wege demnächst dann auch zu ein neuen Strandbad gelangen kann, sei nur nebenbei erwähnt: ein solches ist geplant dem Orte Weiß gegenüber in Zündorf.— Bei der Treibjagd in der Gemarkung Rodenkirchen, sowie der Umgebung von Sürth und Weiß, an welcher über 100 Jäger und Treiber teilnahnen, wurden einschließlich der Nachsuche etwa. 320. Hosen erleat.— In dem großen Neuv####er hiesigen Eisengießerei, der bereits bis zum 1. Stockwerk aufgeführt war, stürzte am Samstagmittag die ganze vordere Giebelwand mit donnerähnlichem Getöse in sich zusammen. Glücklicherweise sind Personen dabei nicht zu Schaden gekommen, da gerade die Mittagspause begonnen hatte, Wenige Minuten früher, und unabsehbares Unheil ware angerichtet worden, da eine große Anzahl Arbeiter an dem Neubau beschäftigt ist. Woran die Schuld liegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
(0 Dorz,.Dez.1911. Während im Jahre 1901 am hiesigen Orte bei 218 Schulkindern zwei Lehrer und eine Lehrerin angestellt waren, beträgt heute die Zahl der Schulkinder 510, die von sieben katholischen und zwei evangelischen Lehrkräften unterrichtet werden. In Kürze wird eine achte Stelle an der hiesigen katholische Volksschule errichtet. Ein weiteres Schulgebäude geht der Vollendung entgegen. Im ganzen beträgt die Schülerzahl in hies ger Bürgermeisterei 1750 und die Zahl, der Lehrpexsonen, 30 gegen 1137 Schulkinder bzw. 16 Lehrkrafte im Jahre 1901. Außerber wird die Privatschule der Spiegelglaswerke Germania von zirka 50 Kindern besucht.
5 Siegburg-Mülldorf,.2ez.1911. Bürgermeister von Claer wurde im Gemeinderat mit 10 Stimmen als Gemeindevorsteher wiedergewählt, während eine Stimme auf einen Bürger fiel.
0— Wiesdorf,.2ez.1911. Im Rathause waren kürzlich häufig Geldbeträge aus den Pulten der Beamten entwendet worden, ohne daß der Dieb bisher gefaßt werden konnte. Dem Rendanten der Ortskrankenkasse ist es nunmehr gelungen, den Diev auf frischer Tat zu ertappen. Ein Mann, der mit dem Reinigen des Büreaus beauftragt war, benutzte die Gelegenheit, die Kasse der Ortskrankenkasse zu bestehlen. Hierbei wurde er von dem Beamten überrascht und festgenommen. Der Dieb gestand ein, nach und nach sich den Betrag von über 300 M. auf diese Art und Weise angeeignet zu haben.— Aus einem Neubau an der Adolfsstraße wurde einem Bauunternehmer ein Portemonnaie mit über 200 Me.
Quadrath,.Dez.1911. Drei Grubenarbeiter hatten erspäht, daß auf Gut Schlenderhan des Freiherrn v. Oppenheim eine Fülle schönster Aepfel gediehen war. Sie verschafften sich einige Säcke und kletterten am 7. September in der Arbeitspause über die zwei Meter hohe Mauer. Der Diebstahl gelang über Erwarten gut, weshalb das Trio in der Nacht vom 19. zum 20. September einen neuen Raubzug unternahm. 35 Pfund hatten sie eingesäckelt, aber da entlud sich plötzlich ein Selbstschuß. Von allen Seiten eilten
„Ich möchte Fräulein Ebersbach sprechen, bitte, hier ist meine Karte,“ sagte er so ruhig, als es ihm nur möglich war. „Das junge oder das alte Fräulein?" fragte die Magd, in
des Freiherrn dienstbare Geister herbei. Für 30 M. Aepfel waren
gerettet. Der Arbeiter M. war durch Schrotkörner an Armen und Beinen verletzt worden. Der dritte Täter war der ältere Arbeiter H. Das Gericht verhängte bei R. fur jeden Diebstahl drei Monate Gefängnis, zusammen drei Monate und eine Woche, bei den jugendlichen Mitbeschuldigten einen Monat bzw. 14 Tage Gefängnis.
0 Worringen,.Dez.1911. Zu einer außerordentlichen Generalversammlung hatte am Sonntag, den 3. Dez., der Worringer Tarlehnskassenverein seine Mitglieder in die Wirtschaft von Wwe. Hackenbroich eingeladen. Der Vorsitzende Kaufmann Düppen leitete die stark besuchte Versammlung. Vereinsrechner Hr. Nikolini hat sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. Aus der Wahl ging als Rendant Hr. Heinrich Schneider mit großer Mehr. heit hervor.
Rof“.
hilft sicher
4
Machen Sie einen Versuch
Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und Formalin in Emulsionsform.)
In Fläschchen à M 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
Beweis ist durch 6030 notariell beglaub. Zeugnisse Aerzten und Privaten erbracht, dass
##m mt den„3 Tannen“ jedem helfen, der
oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, # Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
enrs
anes
Albert Bräunlichs Dusel.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß.
Wieder einmal, wie so oft schon, war Herr Albert Bräunlich in arger Geldverlegenheit. Erregt lief er hin und her, fuhr sich mit der Hand durch das lockige, braune Haar und zermarterte sich das Hirn, wie er es nur möglich machen sollte, seinen vielen und dringenden Verpflichtungen gerecht zu werden Endlich warf er sich mißmutig auf das alte Sofa. Er wußte keinon Rat wie er sich diesmal Hülfe und Beistand schaffen sollte. Und nun lag er verärgert und verbittert da und haderte mit dem Geschick, das ihm so böse mitspielte.
Plötzlich griff er nach einem alten Buch, das neben dem S an der Erde lag. Es war ein Band aus der Leihbibliothek. Nun hob er ihn auf, um ihn zurückzuschicken.
Und eben, als er den vergilbten und verstaubten Band aus der Hand legen wollte, bemerkte er, daß aus der Mitte des Buches ein Zettelchen herauslugte; halb mechanisch, halb neugierig zog er das kleine Papier hervor und las zu seinem ErIch bin eine Optimistin. Ich will meine Hoffnung auf einen glücklichen Zufall setzen. Vielleicht findet ein junger Mann diesen Zettel, und vielleicht hat dieser junge Mann den Mut, mich zu befreien. Ich lebe und leide unter der Thrannei einer Tante. Ich möchte gar zu gerne heiraten, aber ich lerne fast gar keine Männer kennen, weil die Tante mich mit Argusaugen bewacht. Ich bin eine„gute Partie“, und ich glaube wohl, daß ich einen Mann recht glücklich machen könnte. Wenn sich also ein Mutiger findet, so moge er nur vertrauensvoll nach der Marienstraße Nr. 3 kommen und dort im Parterre nach von zwei bis drei Uhr, weil dann die Tante schläft. Ich hoffe!
Als Herr=Albert Bräunlich diese Zeilen las, mußte er zunächst, trotz seiner grämlichen Stimmung, lächeln über den Ult; denn etwas anderes konnte es ja doch nicht sein. Dann aber, als er den Inhalt noch einmal durchflog, fesselte ihn eine Naivität, die ihm echt zu sein schien, und da durchzuckte ihn plötzlich der Gedanke: Und wenn es nun kein Ulk, sondern ernst gemeint wäre!
Und nun sprang er wie elektrisiert auf und eilte an den Schreibtisch, wo in einem Seitenfach das dicke Adreßbuch lag.
Mit zitternden Fingern blätterte er die Seiten um, bis er sein Ziel erreicht hatte— und siehe, da stand wirklich schwarz auf weiß zu lesen:„Lydia Ebersbach, Marienstraße 3, part.“ Nachdenklich sank er in seinen Sessel zurück.
Also es war kein Ulk! Was nun? Was nun?
Aues in ihm war in Aufruhr; dies seltsame Ereignis er regte ihn derartig, daß er seine kritische Lage vergaß und nur noch an die Schreiberin dieser Zeilen dachte.
Selbstverständlich mußte er hingehen! Sehr umständlich und gewählt machte er Toilette, denn er wußte aus Erfahrung, daß oftmals der erste Anblick maßgebend ist
dem sie ihn ein wenig erstaunt musterte.
Kurz entschlossen antwortete er nur:„Fräulein Lydia Ebersbach, bitte.“ LK. □
Jetzt lächelte die Magd ein wenig:„So heißen beide Damen,
die Tante und die Nichte.".
„Also, bitte, melden Sie mich dem jungen Fräulein und sagen Sie, bitte, ich käme von wegen des Mühlbachschen Romans.
Er mußte warten.
Indessen sah er sich im Vorraum um und bekam den Eindruck, daß die Wohnung einen gut bürgerlichen Geschmack und solide Wohlhabenheit verriet.
Dann kam die Magd zurück und sagte:„Das Fräulein laßt bitten,“ wobei sie ihn in den Salon führte.
Als er eintrat und sich umsehen wollte, kam durch eine andere ür ein junges Mädchen, das ihn erstaunt musterte, aber mit
wohlerzogener Manier zum
Um zwei Uhr trat er den Weg an. wie einem Sekundaner, der sein erstes er endlich die Klingel zog, zitterte seine alle Kraft zusammennehmen mußte, um Herr der bleiben. Ein älteres Dienstmädchen öffnete und
Herz pochte ihm Stelldichein hat. Als Hand so stark, daß er ination zu id fragte nach
r11
911
itzen einlud und fragte:„Darf
ich erfahren, was Sie zu uns führt?“
Er sah sie an mit sicherem Blick und mit unverhehlter Bewunderung, denn er fand, daß sie nicht nur jung und hübsch war, sondern daß sie auch einen Zauber echt weiblicher Anmut ausstrahlte, der ihm das Herz pochen ließ.
Endlich begann er:„Ich habe den Mühlbachschen Roman „Aphra Behn“ gelesen, und ich bin dem Zufall dankbar, der mir dies alte Buch in die Hand geführt hat!“
Sie aber nickte nur lächelnd und sagte nichts.
Etwas unsicher begann er wieder:„Sie sehen also, gnädiges Fräulein, daß Sie Ihr Optimismus nicht irre geführt hat— es geschehen auch heute noch Wunder— man muß nur daran glauben!“
Darauf erwiderte sie lächelnd:„Verzeihen Sie, mein Herr, aber ich verstehe nicht, worauf Sie da anspielen.“
Jetzt bekam er Mut. Mit einer eleganten und sicheren Handbewegung sagte er:„Ich bin der Mutige, gnadiges Fräulein! Und wenn ich Ihnen nicht mißfalle, so—“ weiter kam er nicht. Denn sie erhob sich und antwortete artig, aber bestimmt:
„Ich glaube, mein Herr, daß hier ein Mißverständnis vor„Aber nein, meine Gnädigste,“ beteuerte er.„Ich habe Ihren Zettel gefunden!"
„Welchen Zettel? Ich weiß von keinem Zettel!
„Was?!“— Einen Augenblick sah er sie prüfend an, dann entgegnete er, heiter zwar, aber doch mit einiger Energie: „Sehen Sie, gnädiges Fräulein, das war nun nicht nett! Wenn man schon mal so etwas tut, muß man auch die Konsequenzen seiner Handlung tragen!— Oder aber, wenn ich Ihnen denn absolut nicht gefalle, dann gestehen Sie es mir wenigstens offen ein, dann nehme ich meinen Hut und empfehle mich sosort wieder!“
Lächelnd antwortete sie:„Ich wiederhole Ihnen, mein Herr, hier liegt ein Mißverständnis vor. Ich weiß wirklich von keinem
Zettel!"
Nun wurde er mit einem Male kleinlaut:„Also hat sich jemand anders mit Ihrem Namen einen sehr schlechten Scherz
erlaubt!— Hier, bitte, dies Papier fand ich heute in dem alten Roman!“ wobei er ihr das Zettelchen überreichte.
Goim erstannt las sie, las wieder, lächelte dann und sagte endlich:„Das ist aber wirklich sehr sonderbar!“
Dann klingelte sie, und als gleich darauf die Magd erschien, gab sie ihr leise einen Auftrag.
Wii einigem Befremden hatte er ihr ganzes Gebaren mitangesehen, indessen wagte er nicht zu fragen, sondern wollte warten, wie sich das Rätsel lösen würde.
Schon in der nächsten Minute wurde die Tür geöffnet, und eine alte Dame trat ein.
Liebe Tante," begann das Fräulein, nachdem sie vorgestellt hatte,„dieser Herr hat heute diesen Zettel in einem alten
Roman gefunden; wenn ich nicht irre, hast du das geschrieben,
nicht wahr?" 4 5
Herrn Albert Bräunlich wurde es plötzlich schwarz vor den Augen, das ganze Gebäude seiner kühnen Hoffnungen sank in ein Nichts zusammen.
Inzwischen hatte die alte Dame ihre Brille aufgesetzt und las nun den Inhalt des kleinen Papiers. Dann lächelte sie mit leiser Wehmut und sagte mit ihrer milden Stimme:
Ja, ja, das habe ich einst geschrieben. Aber vor vierzig
Jahren. Jetzt dürfte es wohl zu spat sein, mich noch zu er
führen. Sie hätten das Papier früher finden mussen, junger Herr! Aber die alte Tante, die mich dereinst gefangen hier festhielt, ist längst begraben und, wie Sie sehen, bin ich nun selbst eine alte Tante geworden!"
Schmeichelnd kam die Nichte heran zu ihr, umfaßte sie rief:„Aber du bist mir keine Thrannin geworden, Tanichen
Der Herr Bräunlich kam sich jetzt hier sehr überflüssig vor; er nahm seinen Hut, bat vielmals um Entschuldigung und wollle
sich empfehlen.
Aber Tantchen ließ ihn nicht fort; er wurde zu einer Kaffee eingeladen. Und er blieb.
Und als man erst beim Kaffee saß, wurde die Stimmu so traulich und gemütlich, daß Herr Albert Bräunlich auch nech dablieb, als längst der Kaffee ausgetrunken war.
Tantchen erzählte von ihrer Jugend— wie sie einst für: Romane der Mühlbach geschwärmt hatte, und wie sie in schun# rischer Hoffnung dereinst sehnend auf den Retter gewartet haue Und während Tantchen so flott erzählte, beobachtete He## Albert Bräunlich unausgesetzt das junge Fräulein, an immer neue Reize entdeckte, und dem er schließlich auch gan kühn den Hof machte.
Als er sich endlich empfahl, lud Tantchen ihn ein, bald wier zu kommen, was er denn auch sofort hocherfreut versprach; un als er fort war, fragte die alte Dame ihre Nichte, wie ihr junge Mann gefallen habe, worauf die Kleine errötend am
wortete:„Oh, ganz nett.“
Dazu lächelte Tantchen stillvergnügt; bei sich aber dachte Vielleicht blüht der Kleinen das Glück, auf das ich ver###
hoffte!
Und richtig! Herr Albert Bräunlich kam sehr bald wieret und diesmal blieb er noch länger, weil er es wieder r mütlich fand. Und dann wollte es der Zufall, daß sich
Leute alle Tage trafen; und daß Herr Bräunlich dann ser### Fräulein nach Hause begleitete, war doch ganz selbstverste ebenso selbstverständlich war es dann auch, daß Tanichen= er moge noch ein wenig da bleiben, was der galann Mann natürlich nie abschlagen durfte.
Und so kam es, daß man ihn nach und nach wie eine
Freund und wie zur Familie gehörig betrachtete.„
Eines Tages aber, als man wieder beim Kaffee zu saß, machte Tantchen scheinbar ein Nickerchen, das he##e schloß scheinbar wohl die Augen, schlief aber nicht— sah sie dann, wie die beiden jungen Leute, die sich undere# glaubten, dicht aneinanderrückten und sich küßten.
Da lächelte die alte Dame gütig, machte die Augen vo auf und sagte:„Ich freue mich, Kinder, daß nun mein Itvon damals noch einen guten Zweck gehabt hat!“
Und dabei legte sie die Hände der jungen Leute ine###
und drückte ihrer Nichte einen Kuß auf die Stirn.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342* Dienstag 12. Dezember 1911.
Seite 17.
Fortsetzung v. Seite
Unterricht
Fründlichen Unterricht erteilt
Sühlas. Direktice
Kursus für 2 Monate 20 M b Engeldertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Nur Ausziehtische.
Gymnasiallehrer gibt gründl.
nachhilfeunterricht
i Latein, Griech., Franz. usw.
Fr.=Off. unter B 1306 an die Gesch d...=., Breitestr. 85. b abiturient w. Unterrichtz.geb.
#eg möbl. Zim. od.sonst. Vercitung. Ang. u. B 1348 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Kristall=Leuchter,
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jac. Franken,
laubach 72—78. p
Bernbardinersund, reinrassig. Eltern höchst räm., 1½ J. alt, wunderbarer schön gezeichnet, mit einem Vort Prachtexemplar
billig zu verkaufen.
Zu besichtigen bei Duls, Ehrenfeld, Schirmerstraße 46.“
10 Wochen alte
deutsche*
Schäferhunde
mit Prima Stammbaum abzug. (prachtv. Tiere) J. Kolfenbach Honnef a., Hauptstr.50.
Spithund, kausen gef.
Of. m. Pr. u. B 1344 an d. 2. Gechäftsst. Breitestr. 85. b
narienhähne 7&am Droße
Burgunderstr. 22, 4. Etg.
Frlhl. V. Schäferhunde
###verk. Amsterdamerstr. 143, pt.
In verkaufen
####h Bahnhof Porz=Urbach
Crößere Verrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige
Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
An der Bahn Porz=Eilerweg, In Ort Urbach, Waldstr.,
„ Frankfurterstr., 1 Am Stallbergweg,
Am Zündorferweg.
„#o. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße 3.
., Ladenlok., Werkstätte, Stall, 2 gr. Stck. bartenland a. d. Hauptstraße ##g.d. Nähe von Porz ist unt. Pgunst. Beding bei kl. Anzahl ##ändeh. sof bill. zu verkauf ##ees Schaafenstr. 65, 3. Et egenh. f. Radfahrgesch
holtendes Geschäftshaus
#I. Lcsenmetzgerei u. Mödel schaft, zu verkaufen.
Marsilstein 25.
Enorm billige
.90-.80 Rein Seiner, 68. 3, 20-..70
Vormalhemden.40..60 Auterhosen.00-.90 Socten Wolle 0,60—0,90 hosenträger.65-.00 Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. gb
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Physik Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh. b. H. Hollen der, Köln, Perlenpfuhl 29. 0
Gelegenheitskauf
einer fast neuen Wohn.=Einricht. in tagellos. Zustand. erstkl. Fabrikat, von bess. Brautleut., echt Eich.=Schlafzim. mit echt prima Kapok=Einl, Speise=, Wohnzlm., Umbau m. Spieg., reich. Büfett u. feine mod. Küche, zus. 1125.4. b. Kassa abz. am Waidenbach 35,p Händler verbeten. Nachmittags von 3 Uhr ab anzusehen.
Errstklassiger
Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln." Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl. 5a
in Blusen=, Norfolk=, Joppenu. Prinz=Heinrich=Fassons, hochmodern, garantiert prima Qua litäten, bis zu 12 Jahren
.50.50.50.00 .00.00 10.00 12.00 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus 15 Heinrichstraße 15
Nähe Severinstr. u. Perlengraben
Leilhaber
Käufer für ein gut ein#hnes direktes Kassageschäft ##iti Erforderl. 2- b. 4100.“ u. 2603 a. d. Gesch. d.
Sür Stseure.
Eriseurgeschäft, in gut. Lage mit nur bess. KundWhaft u Sterbefalles wegen
.“; zu verkaufen, am liebsten
Fn dem Hause.
57 an d. HauptverLandgut
Lutter, auch etwas(später
Prigechzundschoft. de.
gung wöchentlich einmal Pzsönlich frei Haus.
## 1302 an die
- besch., Breitestraße 85. b
Bündgens
Möbel= und Stuhlgroßhandlung nur Blaubach 37 liefert konkurrenzlos billig d
Schreibtischsessel Kontor= und
Klavierstühle kompl. Küchen kompl. Schlafzimmer
vverschiedene bess. gut erhaltene O Möbel, Bücherschrank, Kleiderschr., Waschk., Schreibtisch Büfett, Umbau, Diwan. kompl. gutes Schlafz., tadellos mit 2 Betten, Intarsien Wollmatratze, und kompl. seine mod. Küche, zusammen 445 M. zu verkaufen.
Rubensstraße 31
parterre.
Privathas, man bittet auf Nr 31 zu achten,
herren-Paletots
um zu räumer pro Stück 24.4
Burschen=Ulst. pr. Stück 15 Peterstraße 27, I.
Ca. 25 St echt Eichen=Auszieht., Rest früh. Tischfabr., nur eigenes bestes Fabrikat, w. gänzl. Räum. der Werkst. außergew. bill., bis 40% unter reellem Preis zu verkaufen, ev. auch einz. passend gebeizt.
Deutz
Ein Post. Herren= u. Damenschirme weit unter Preis. Winckelshoff, Freiheitstr. 44
a c
Weihnachtsverkauf Kaffeedecken Fülldechchen und Läufer
zu extra billigen Preisen,
Gardinenhaus 4. Haabe
Sternengasse 68.
Tin Ofen, runder amerikaner Rießner Nr. 35, reich vernickelt, ein Trumeauspiegel, mass. Eichen(Salonstück). ein Ausziehtisch. Nußb., ein Salonschrank, 6 Salonstühle, Rßb., bill. zu verk. Melaten, Klosterstr. 107, I. b
Prima GebirgsPreisselbeeren
eingekocht, 10 Pfd=Büchse 4,50.4 franko versendet
* N. Mies, Uhrweiler.
Prächtige
Weihnachtsbäume sehr billig abzugeben.
Förster N. Bons, Mehlemer Aue, Mehlem(Rhein).
Petrol.=Zuglampe
(Bronze) m. 9 Kerzenh.,
Petrol.=Zimmerofen
Schultornister, Baukast. b. z ok.
Spielzeug:
Dampfmasch., Elektromot., TransFür Altertumsfreunde.
Gold. ant. Taschenuhr, kstv. Arb., m. Diam. bes., preisw. zu verk.
Off. unter B 1351 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Gelegenheitskauf!
Badewanne, all. wie neu, sp..ok.
oder Bratgans mit Huhn..80, —3fette Enten o. Hühner K 7,00. Truthahn od. Henne mit Ente .00, alles frisch geschlachtet, sauber gerupft, in 10g=Kolli frko. M. Müller, Neuberun,.=S.
ine Vogelgruppe unter Glas, sch. Weihnachtsgeschenk, eine 4 Geige, sehr gutes Instrum., ein phologr. Apparat, vollst., ein Damenschreidtisch, ein SalonVer iko, nußbaum, bess. Sachen. billig zu verkaufen. b
Melaten, Klosterstraße 107, 1
Gasherd
mit Schlauch und Ständer, faßt nen billig zu verhauf.
Desgl. älter. einschl. Kirschbaumbett mit Matratze. Weberstr..“
Standuhr
modern, dunkel Eichen, auf 4 Gongs schlagend, billig zu verkaufen. Altermarkt 69.
pluschderken
mit kl. Webef. nur 5
Hohenzollernring lI.
Billiger Weihrachtsverkanf von Schuhwaren Rabatt. H. Westhoff,
Schuhmachermeister, Huhnsgasse 28, Nähe Weyerstraße. s3
Bett-Scfa
am Tage ein elegantes Sofa“ nachts ein deg. Bett m. weich. M
P. Krall, Münenb ich /2.
Danille
Jahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
r- Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Erstklass. SchuhmacherWerkstätte
umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. C322 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarren-Präsenthisschen
n 25 u. 50 Stück=Pack. empf
Carl Kuth
Weihnachtstrippen
prachtv. u. ged., neu, ohne Fig. L. 1m, Höhe 82cm, Tiefe 55em z. v. Off. unt. B 2590 an die schäftsst. d. Bl.
Prima Oberländer Brot
rhalte täglich frisch per Ei
KartosselnKot.Industr.:
Hub. Fischer, Martinstraße 7
Schöne Orgel,
verkaufen. wall 58-62.
Strick,
Prachtv. Bibel
Allioli, 2 Bände, neu, preiswe zu verkaufen.
Ang. u. B1325 an die 2. Geschst. Breitestr. 85.
X angefertigt, 130 K. ur Garantie zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Etage,
Umzugsh. Gasher
pelz und Tibetpelz neu, zu verkaufen.
mustersachen.
verkaufen. Offert. u. B d. 2. Gesch. Breitestraße 85
g. Kinderkorbbettchen,
Mantel billig zu verkaufen.
Lupusstraße 19, I.
kreuzs m. Aufs., St. u. Notenst. tadel. ausverkh. b. z.
Kalk, Höfestraße 34.
Kinderhaufladen und
uppenschule“ Sehreine
z. ok. Greesbergstr. 9, pt.
Futter bestens empfohlen.
Kinderschreibpult
nebst dazu passendem Stuhl billig zu verkaufen.
St. Agatha 24.
selten
hiontippr, schön in
Ausführung, ohne Fig. billig z. verk. Duffesbach 29, part.
Tüchtige
d. Bl.
Brück
Gebrauchter, gut erhaltener
Reitsattel
mit Zaumzeug
aufen gesucht.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. * a. d. Gesch. d. Bl.
sollmilch 3= bis 500 Liter tägl. direkt ab Gut ge#en Sicherh.
(utsuche.)
Zahngebisse
Teile kauft stets zu höchst. reisen.
Komödienstraße 521
lekt: Krone.1 Bügeleis. Salon-Gasofen
eichener Ausziehtisch zu
dr Fahr. Mrlochen u. Pfart
Knaben getragene Kleider
gild, Sommerabend am Rhein v von Böttcher zu kaufen ges. Off. u. 0 126 an d. BezirksTapeten
u. Puppenstubentapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegestoß
Gummituch
(Bett=Einlagestoff)
Wachs= und Gummituchschürzen für Damen und Kinder
Linoleum
(Tischlinoleum per Mtr. 1,40)
Läuferstoffe
(aus Jute und Wolle.)
Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schausenstern.
.Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt U. Taschenmacher. p
Gold und Hilber
ufe u. tausche zu höchst. Wert. Friesenstraße 55, Parterre.
z. kauf od. zu leih. ges. Angeb. m. Pr. ter 2596 an die Gesch. d. Bl.
Geld kauft:
iorn.An.Dominikanern 11,I
sieltarten verdansekaust
Herzogstraße 15.
gebr., geg. bar gesucht. Off. u.
zöbel, Antiksachen werd.stets angekauft. Achterstraße 4.
Hirschb 5 ges.
mittl. Stamm zu kauf. ges. Nippes, Eisenachstr. 11.„
Verloren- Gefunden
6, pt.
Nippes, Viersener
gilberne Damenuhr verl., weil And. v. verstorb. Vater, wäre
Maier, Hahnenstraße 19.
90
„aurtt
Anfertigung aller Haararbeiten, Zöpfe, Locken, Haarunterlagen sow. all. Haarersatztelle auß.billig, garantiert reell farbenecht. Ankauf von ausgekämmt Haar.zuhöchst Preis.
in deu schen Naturhaaren, Weyerstr. 86, 1. E., Eche und Eingang Huhnsgasse. 2
Vermischtes
Ernst Ehl
Werthstr. 166-18
Glas
Porzellan:
Steingut Kristallwaren
Ein Posten
auch für flarhe Damen“
Vilh. Thalheimer
6 höhle 6 an der
Lahrrad
zu kaufen ges. Röseler, 4h1rAd Luxemburgerstr. 220.
Bebamme
früher Oberhebamme der Prov.=Heb.=Lehranstalt Köln Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 217. b
Pfei
weitgebohrte lange und kurze Pseifen. Mutzpseisen aller Art Trockenraucher. Gesundheits= u.
Trockenrauchpfeisen usw. 2“ Große Auswahl, billige Preise.
ansoata h. Wrort, Vnkfenntäht er,
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
110
Arur Miihrrins
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl.
h. Weber, Friesenstraße 9
Reparaturen und
ziehen
Stamme, Lispeler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung v. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
Kitten und Brennen
v. Porzell., Glas usw., Vergold., Reparieren v. Kunstgegenständ. u. Antiquit. Fehl. Teile w. ergänzt.
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 19.
Luroan für Recheshülfe in Burrnd Zivil= u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Gebildete, einfache Dame, häuslich erzogen und sehr geschäftstüchtig, kath., 36 Jahre, sucht auf diesem nicht ungewöhnlichen Wege die Bekanntschaft eines bessern kath. Herrn in sicherer Position zwecks spät. Heirat. Witwer mit 1 K. nicht ausgeschlossen, Beamter bevorzugt.
Nur ernstgemeinte Offerten bitte unt. B 1349 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. kb
Friseur
25., kath., gesund, mittlere schlanke Figur, tadellose Vergangenheit. Inhaber eines erstklassigen Geschäfts in einem Badeort a. Rhein, sucht die Bekanntschaft eines besseren kath. Mädchens, am liebsten Friseuse, zwecks baldiger
Vermählung
Verschwiegenheit Ehrensache.
Off u. 2591 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. h
K

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Dienstag, 12. Vezember 1911.
Das Neueste vom Tage.
#00 Der Preußische Landtag soll einem Berliner Blatte zufolge am 15. Januar eröffnet werden. In der ersten Sitzung wird, wie üblich, der Finanzminister das Budget und wahrscheinlich auch gleichzeitig die neue Steuervorlage einbringen. Ungefähr acht Tage vor Eröffnung des Landtages soll dem Abgeordnetenhaus ein Auszug aus dem Etat zugehen, der die wichtigsten Ziffern des Budgets bereits enthalten wird.
Verhältniswahlen bei den badischen Landtagswahlen.
* Karlsruhe, 11.Dez.1911.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer fanden die Anträge der Nationalliberalen und der Sozialdemokraten auf Einführung der Verhältniswahlen bei den Wahlen zur Zweiten Kammer einstimmig Annahme. Der Minister des Innern hatte sich die Stellungnahme der Regierung vorbehalten. Darauf erfolgte die Vertagung und zwar mit Rücksicht auf die bevorstehenden Reichstagswahlen auf den 25. Januar 1912.
In der chinesischen Revolution
ist eine Pause eingetreten. Auf wie lange, ist nicht genau bekannt, denn während über London am 5. Dezember gemeldet wurde, Juanschikai habe den schon auf drei Tage festgesetzten Waffenstillsiand um fünfzehn Tage verlängert, war am 6. Dezember wieder nur von einer dreitätigen Verlängerung die Rede. Das ist aber nicht das einzige Widerspruchsvolle in den chinesischen Meldungen. Der Waffenstillstand ist vereinbart worden, um einer besonders zusammentretenden Nationalversammlung, d. h. Vertretern aus ven aufständischen und aus den noch nicht dem Aufstande beigetretenen, aber doch insgesamt von starker Gärung durchsetzten Provinzen Zeit zu Verhandlungen und endgültigen Beschlüssen zu geben. Diese Beschlüsse werden an erster Stelle über die Frae entscheiden, ob die Dynastie und die bisherige zentralistische Verfassung beibehalten werden soll. Inanschikai, der nach dem Rucktitt des Prinzregenten Tschun noch unabhängiger geworden ist, verhält sich ganz neutral und wird wohl nicht die geringste Schwierigkeit machen, in den Dienst einer etwaigen chinesischen Republik zu treten. Deshalb trifft er auch keine Anstalten, jetzt schon ein kräftiges Regiment zu führen; es ist ihm gleichgültig, ob er ein vollbesetztes Kabinett hat oder nicht; eine Reihe Portefeuilles ist noch ohne Inhaber. Das Gebaren der Revolutionäre wird unterdessen verdächtiger und bedenklicher. Wenn in entfernten Gegenden, wo die Leitung der Revolution weniger Einfluß.t, Metzeleien vorkommen und auch Fremde umgebracht werden, so kann die Leitung sich eben auf ihren in so weiter Ferne geschwächten Einfluß herausreden. Wenn sie aber in Nanking selber ihre Soldaten mit der Plünderung eines ganzen Stadtteils belohnt und ihnen die Ermordung der Einwohner freigibt, so kann sie sich nicht mehr herausreden. Ebensowenig, noch weniger, wenn sie in Schanghai die deutschen Ansiedler mit dem Tode bedrohen ließ, weil diese Deutschen angeblich an die chinesische Regierung Kriegsmaterial verkauft haben. Der chinesische Agent eines deutschen Hauses ist bereits ermordet worden, ein Deutscher ist verschwunden. Die Voraussage, daß Japon und Rußland sich die Revolution und Schwachung der Regierung in Peking zunutze machen würden, hat schon zum Teil eine Bestätigung darin gefunden, daß sich die Mongolei für unabhängig erklatt und gegen etwaige Maßnahmen von Peking aus russischem Schutze sich anempfohlen hat.
60 Das
Berliner Tageblatt und Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern.
Wir erhalten die folgende Zuschrift:
„Sehr verehrte Redaktion!
„Vielleicht geben Sie einigen Zeilen Raum, die einen völlig unqualifizierten Angriff auf eine der edelsten Frauen abwehren sollen. Das Berl. Tagebl. veröffentlicht in seiner Nr. 620 einen Artikel: Ein fürstliches Enfant terrible, der sich mit der Infantin Eutalia von Spanien beschäftigt. In diesem Artikel findet sich nun der folgende Passus:„Die zweite(Schwester Eulalias), die Infantin Maria de la Paz, ist die Gemahlin des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern und hat sich des öfteren durch ihre an religiösen Fanatismus grenzende klerikale Gesinnung hervorgetan.=
Ich, der ich diesen Brief an Sie richte, bin nicht Katholik, cehöre nicht Ihrer politischen Nichtung an, aber ich habe den Vorzug gehabt, durch mehr als ein Jahrzehnt die Frau Prinzessin Maria de la Paz(die Pazmaria, wie man sie im Münchener Volk nennt), ihren Gatten und ihre Kinder zu kennen, ost in ihrem Haus gewesen zu sein und auf caritativem Gebiet ihre Tatigkeit zu beobachten. Ich kann nur sagen, ich bin infolgebessen empört über den frivolen Angriff des Berliner Tageblattes.
„Gewiß, die Frau Prinzessin ist eine fromme Katholikin und hat kein Hehl daraus gemacht, aber sie ist einer der duldsamsien, tolerautesten Charaktere! Wenn die Münch. Neuest. Nachrichten den Besuch einer Katholikenversammlung ihr vor einer Reihe von Javren als Fanatismus ankreiden wollten, so hat sich über diese liberale Toleranz sogar damals die sozialdemokratische M. Post mit vollem Recht aufgehalten. Das war eine Betätigung religiöser Gefühle, die niemanden etwas angeht.
„Das ganze stille und zurückgezogene Leben der Frau Prinzessin besteht darin, ihre Kinder nicht zu Duckmäusern, sondern zu prächtigen, fröhlichen Menschenkindern auszuziehen und im geheimen, nicht öffentlich mohlzutun, ohne sich darum zu kümmern, ob sie Inden, Katholiken oder Protestantem aus der Rot hilft. Jedermann ist der Prinzessin willkommen, der
ihr Gelegenheit gibt, zu helfen,
Ich konnte Züge einer Ehrfur
Wohltun der aufverUnd
ihnen berichtete! Ich will nur eines sagen, das Prinzessin geht soweit, daß sie sich selbst Entbehrungen erlegt, um hm nachzukommen, die sehr wenige Frauen mögender bürgerlicher Familien auf sich nehmen würden! ihr Wohltun kennt weder Konfession, noch Nationalität, noch politische Gesinnung!„ 6
„Wie einfach und gut bürgerlich es in ihrer Familie zugeht, davon gibt den besten Beweis, den ja jedermann nachprüfen kann, das Reisetagebuch der neunzehnjährigen Prinzessin Maria del Pilar, der Tochter der Prinzessin Ludwig Ferdinand. Dieser Einblick in das Gemüt eines fröhlichen, liebenswürdigen Menschenkindes ist die sicherste Bestätigung davon, daß alles andere eher als Fanatismus im Nymphenburger linken Schloßflügel herrscht. Im übrigen haben auch die Münch. N Nachr. längst jeden Angriff gegen die Prinzessin eingestellt, da sie wohl einsahen, daß man sie sehr falsch informiert hatte.“
Wir geben dieser Zuschrift gerne Raum und stellen fest, daß das Berliner Tageblatt in seinem wilden Fanatismus sich nicht mehr scheut, seine hämischen politischen Angriffe gegen Frauen zu richten— nur weil sie überzeugte Katholikinnen sind! Vor kurzem brachte es einen geradezu frivolen Angriff gegen die Herzogin Sophie Hohenberg und nun gegen die Prinzessin Ludwig Ferdinand aus keinem anderen Grund.
Freilich, es hieße viel verlangt, von unseren Frauen fordern zu wollen, dem Kulturideal des Berl. Tagebl. nachzustreben, das neuerdings für die Weiblichkeit Adorée Villanyi heißt! Dieses Ideal mag man in den Kreisen des Berl. Tagebl. hegen pflegen, das deutsche Volk in allen seinen Ständen wird es mit Widerwillen betrachten!
oder Nächstenliebe
con denen zum
sind mir von Nichtkatholiken,
und
nur
Ein neuer Triebwagen.
Von Ingenieur F. Hermann.
Auf dem Geleise der Vorortbahn Köln—Berg.=Gladbach konnte man dieser Tage zwischen den fahrplanmäßigen elektrischen Zügen häufig ein neuartiges Verkehrsmittel erblicken. Viele, die sich das Vehikel nicht weiter betrachteten, mögen angenommen haben, daß sie da einen normalen zweiachsigen Motorwagen vor sich hätten, der hinter den großen Vierachsern der städtischen Vorortbahnen in seinen Abmessungen allerdings weit zurückblieb und auch durch seinen roten Anstrich sich von seinen hellen Gefährten unterschied. Wir haben hier einen kleinen Triebwagen mit Ver brennungsmotor und elektrischer Kraftübertragung vor uns, zu dessen Erprobung die Verwaltung der städtischen Vorortbahnen der Gasmotorenfabrik Deutz das Geleise zur Verfügung gestellt hat.
Es mag zunächst wunderlich erscheinen, daß man bei diesem Wagen den Umweg über die Elektrizität wählte, während doch Tausende und aber Tausende von Automobilen zeigen, daß der Verbrennungsmotor einen Wagen ganz gut direkt anzutreiben vermag. Der Grund ist darin zu suchen, daß die Verhältnisse bei Schienenbahnen von denen bei auf Straßen fahrenden Automobilen stark abweichen: Während auf der Landstraße eine Steigung von 1 Proz. bei gleichbleibender Geschwindigkeit etwa 15 Proz. Mehrleistung des Motors erfordert, bedeutet diese Steigung bei einer Schienenbahn eine Mehrforderung an Kraft von 150 Proz., also zehnmal mehr als beim Automobil, weil der spezifische Widerstand der Schienenbahnen auf ebener Strecke um ein Vielfaches geringer ist als der von Antomobilen. Nun ist es praktisch ausgeschlossen, daß der Führer eines auf Schienen laufenden Wagens in der Wahl der Geschwindigkeit sich immer den jeweiligen, stets wechselnden Verhältnissen anpaßt, wenn das nicht automatisch seitens der Maschine geschieht, und Ueberlastungen, bei denen der wenig überlastungsfähige Verbrennungsmotor versagt, sind daher bei direktem Antrieb auf Schienenbahnen unvermeidlich. Dieser Mangel kann jedoch durch Einschaltung einer elektrischen Kraftübertragung vollkommenster Weise behoben werden.
Dadurch, daß der Verbrennungsmotor auf eine Nebenschluß Dynamomaschine arbeitet, die den Betriebsstrom an die beiden parallel geschalteten Hauptstrommotoren liefert, erfolgt die Regelung selbsttätig, da der Hauptstrommotor bei erhöhter Beanspruchung mit wachsender Stromstärke langsamer läuft. In den Versuchs wagen wird nach der den Bergmannwerken patentierten Schaltung die Dynamomaschine trotz veränderlicher Spannung zur Stromabgabe an die Hülfsstromkreise herangezogen, die zur elektrischen Beleuchtung des Wagens und zur Erregung des automatischen Hauptausschalters, sowie zur Betätigung der elektrischen Zündvorrichtung des Verbrennungsmotors dienen.
Soweit die Versuchsfahrten ein Urteil zulassen, bewährt sich der kleine Triebwagen ebenso gut wie die größeren Ausführungen der Gasmotorenfabrik Deutz nach demselben System, die bereits auf der preußischen und oldenburgischen Staatsbahn strengen Prüfungen unterzogen wurden. Als Brennstoff für die Verbrennungsmotore dieser Wagen wird in Deutschland wohl ausschließlich Benzol verwandt werden. Der Brennstoffverbrauch des Motors beträgt bei voller Belastung, also bei bestem Wirkungsgrad, etwa 280 Gramm Benzol pro Pferdekraft und Stunde, die etwa 5 Pfg. kosten. Da der belastete Motor infolge der elektrischen Kraftübertragung stets unter diesen günstigen Verhältnissen arbeitet, kann mit einem Benzolverbrauch für nur etwa 7 Pfg. pro Kilometer ebener Strecke bei dem kleinen Wagen gerechnet werden, wobei der Motorwagen noch zweiachsige Anhängewagen mitzunehmen vermag.
Das Verwendungsgebiet der kleinen Wagentype, die in Ausführung und Leistungen zweiachsigen elektrischen Straßenbahnen entspricht, wird vor allem dort zu suchen sein, wo Ortschaften abseits von den Hauptlinien der Vollbahnen liegen und das Verkehrsbedürfnis zwischen dem Ort und dem nächstliegenden Bahnhof nicht groß genug ist, um eine elektrische Bahn mit Oberleitung wirtschaftlich betreiben zu können. Auch ist nicht selten eine direkte, abkürzend Verbindung zwischen zwei Stationen verschiedener Bahnlinien erwünscht, die bei nicht zu starkem Verkehrsbedürfnis vorteilhaft durch kleine Triebwagen mit Verbrennungsmotor und elektrischer Triebkraftübertragung geschaffen wird. In allen diesen Fällen wird der Triebwagen auch zweckmäßig zum Rangierdienst herangezogen
der selbst Hülfe bedarf. hier erzählen, die die di jedes gesitteten Menschen erregen müssen, es sind Teil die Frau Prinzessin nicht ahnt, daß
sie kenne, und sie
Männern und Frauen mitgeteilt worden.
Sinn dieser edlen Frau handeln, wenn ich von
liberalen würde nicht
von sehr Aber ich
Kleines. Feuilleton.
Die moderne Wissenschaft im Weihnachtsspielzeug.
Das Kinderspielzeug bietet im kleinen Rahmen ein Spiegelbild der Kultur. Da ist es denn kein Wunder, daß unsere Zeit der grogen technischen Fortschritte eine völlige Umwälzung im Reich der Spielstube hervorgerufen hat, wobei allerdings die erste Vor, bedingung ist, daß immer mehr Eliern in de. Lage sind, teuere Spielzeuge zu kausen. So bestanden die Eisenbahnen schon lange und bildeten auch immer Gegenstand höchsten Interesses für die Jugend: die Nachbildungen dieses großen Verkehrsmittels im Spielzeug beschräntte sich aber Jayrzehnte lang auf die einfachsten Formen ganz im Nürnberger Stil: bemalte Holzklötzchen als Lokomotive und Wagen; Holzscheibchen mit Blumendraht befestigt als Rader schmale Holzleisten mit zwei Rillen als Schienen. Nach und nach gab es Lokomotiven mit Uyrwerk. Dann brachte der wirtschaftliche Aufschwung im neuen Reich mit den kleinen, anfangs noch sehr einfachen Dampfmaschinchen auch Dampflokomotiven als Spielzeug, dazu nach und nach die ganze Bahnhofs= und Streckenaus, stattung. Die Dampflokomotiven wurden mit der Zeit immer mehr vervollkommnet; statt der einfach wirkenden oszillierenden Zylinder gab es solche mit Tampfsteuerung, Vor= und Rückwartssteuerung, und mehr und mehr Angleichung an ihre großen Vorbilder, die heute im Kleinen sozusagen vollständig erreicht sind. Solch eine Dampflokomotive mit eigener Bewegungstraft spricht die Kinderpyantasie ganz anders an, als die eleitrische Bahn, die ihre Kraft anderswoher nimmt. Allerdings wird jetzt das elektrische Spielzeug stark in den Vordergrund gestellt. Deshalb ist die erste Vorbedingung eine kleine Dynamomaschine, die durch eine Modelldampfmaschine betrieben wird. Da sind Maschinen mit stehendem Kessel, Lokomobilen, liegende Dampfmaschinen mit angekuppelter Tynamo. Mit dem selbsterzeugten Strom betreibt der kleine Ingenieur nicht nur seine Eisenbahn, sondern auch noch mancherlei andere Tinge. Er kann eine Art„Fernlentboot“ dirigieren, dessen Steuer und Fayrgeschwindigkeit durch Elektrizitat eingestellt werden, und das deshalb mit Hülle langer Drähte vom Ufer aus geleitet wird. Ein neues elektrisches Flottenspiel ist auf einem ähnlichen Gedanken aufgebaut. Unter dem evenen Boden eines flachen Wasserbeckens, in dem zwei Schiffchen schwimmen, sind viele Elektromagnete angebracht. Auf jeder der beiden Seiten des Spiels befindet sich eine Reihe kleiner Schalter, durch deren Niederdrücken man jedem einzelnen der Magnete Strom zufuhren und so in Wirksamkeit setzen kann. Mit Hülfe der verschiedenen Magnete soll nun das Schiffchen möglichst rasch vom einen Ende des Beckens zum anderen befördert werden, ohne daß es an einem der aufgestellten Hindernisse strandet. Selbstverständlich fehlt aug der Funkentelegraph nicht; daneben ist das Telephon eine fast überlebte Erscheinung.
Eine große Rolle unter den neuen Spielsachen nehmen auch die Kinematoaraphen ein. Diese Kinderapparate haben zum Teil sehr gute Films und können den Kleinen eine Fulle von Kenntnissen in anschaulichster Weise vermitteln. Unter den neuen Erfindungen spielt das lenkbare Luftschiff erklärlich eine große Rolle. Am vollkommensten ist wohl die Luftschiffschachtel, die einen Gummiballon und gleichzeitig eine kleine, sehr einfach arbeitende Fabrik für Wasserstoff enthält, mit dem man den Ballon füllen kann. Einstellbare Höhen= und Seitensteuer und eine durch Federkraft sich bewegende Schraube sind vorhanden. Daneben Aeroplane in allen Größen und Formen.
Statt der bescheidenen Puppenstuben gibt es heute Puppen„äuser mit vier Stockwerken, in denen ganz unten die Portierfamilie, in der ensten Etage die„feinen Leute" wohnen, wo Wasserleitung und elektrisches Licht nicht fehlen dürfen und die Puppensuppe mit Hülfe einer Starkstromleitung am vornehmen Kochherd elektrisch bereitet wird. Die ganz soziale Schichtung unserer Zeit spiegelt sich in wunderlicher Diminutivform in solch einer Einrichtung, die für die Bewohner der verschiedenen Stockwerte die genauesten Abstufungen an Komfort kennt. 8
Aus aller Welt.
*• München, 10.Dez.1911.(Drahtber.) Prinz Georg von Bayern hat sich mit der Erzherzogin Isabella, einer Tochter des Erzherzogs Friedrich von Oesterreich, verlobt.
Unfall in einer baufälligen Kirche.(Drahtb.) Paris, .Dez.1911. In der Kathedrale von Nantes, deren Baufälligkeit seit langem Besorgnisse erweckt hat, wurde heute morgen wählend des Gottesdienst von einem herabfallenden Gewölbestein der Arzt Dr. Menager getötet.
ehen
Marktbericht.
+ Köln, 12.Dez.1911. A mtlicher Bericht der städtisc Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule L O. 37-0,94, vom Bauch.72-0,79, Al“
fleisch von der Keule 0,94-.03, Hammelfleisch von der Keule 0,86-.93, Schweinefleiseb von der Koule.oo.10,(alles einsenl. Knfepg#g
Speck hiesiger, geräuchert 0,75-0,85. Schinken, roh im ganzen 0,00-0. gekocht im Aufschnitt 0,00-0,00, Rotwild.00, Rehwild## das Pfund. Hasen.80-.40, Kaninchen, wilde,.-1,10, Pesare hähne.20, Fasanenhühner 1,90. Rebhühner, alte 0,00, Gause.00 Enten.50-.50, Hähnealte,.50 2,50, junge.00-.50, Hühner.“ .50-3,00, junge 1 30-.80. Tauben, alte..25-.50, junge,.50
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser-.10. Lachsforellen.30 das Sprotten, Kieler 1,20, Elb- 1,00 das Piund. Heringe, Salz.07. H½
.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheri###e 01 Matjesheringe.: O das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,-.60, Kochbutter.30. das Pfund, Landeier, trische,.75 die 25 Stück.“ .30, Holländer 1,00—1,20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10. .60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camemberi.40 das Stuck.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, hies., Ess-.18.40
Birnen, Ess- 0,18-.40, Koch-.15-.18, Preiselbeeren, sch. Xog. Weintrauben, franz..00, Almeria.40-.45, Anzuas.OC, Pr.g 40 0%
Landbutter.45-##5
Schweizerkase
Limbu#ge
s Stuck Koch- 0,12-0/8. schwed..00.
Karonen, Ital
.30, Nalcher,
Wal-.30-.40, Datteln sinen, Valencia 0,04-.08
.15—..20. franz..15, Nüsse,
Hasel-UFe das Pfund. A.
in
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. In der TannhäuserAufführung am Mittwoch, den 13. d.., wird Hr. Fönß von der Covent=Garden=Oper in London sein Gastspiel auf Anstellung, das er bereits schon vor einiger Zeit als Sarastro begonnen hat, in der Rolle des Landgrafen fortsetzen.
30-.40, Feigen 0,30-.40 flas.
Einen, alencia 0,04-.08, Murcia 0,06-0,10, Zitronen.05.0f af gosKartosleln, rote 0,05.06, Nieren..07-0,08, weisse, Indust.“0 .06. holl. 0,00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,03-0,12.;.“ 0 50.40, Koptsalat, inl..00. franz..12.20 das Stück,
.60 das Pfund, Blumenkohl, inl..10-.15, ausl,%%%%4 Prc, .08 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-0,35, ausl..20-.30 Pae.15,
Rotkohl, inl..08-O,15, ausl. O,25-0,50, Weisskohl, inl% 45 4
ausl. 0,30-.50, Wirtingkohl, unländ. 0,06-.15, aus1,;H#-.55 Stück, Spinat 0,13-0,18 das Pfund. Stielcher.06, Breitlauch, i Rüten, das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06-.10, Ober-.04-0,O8das.. 11 Ge.
weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten) junge. 0/05. bund, abgeschn..08-.09 das Pfund, Mohrrüben junge.05-0. bund, abgeschn..0l-.08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portiet g0. knollen 0,0S.20, Meerrettich.30-.35, Retich, schwarzer..Op. 11 Stück, Radieschen, inl..00-.00. Schwarzwurzeln, hies.# 0 40
ausl.20, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10—.12, Tomaten, aus l. Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-3,00, EssigStück.
die
100

Au
piegelbild er großen teich der rste Vorere Spielunge und Jugend; Spielzeug Formen okomotive Is Räder, und nach virtschaftngs noch als Spielreckenausiner mehr Zylinder steuerung, ilder, die solch eine ie Kinderihre Kraft che Spielerste Vorurch eine zinen mit mit anetreibt der auch noch ntboot“
Flektrizität rähte vom iel ist auf nen Boden chwimmen, den Seiten irch deren 1<space> z u f u h r e n<space> rschiedenen einen Ende an einem fehlt auch
eine fast
n auch die saben zum Fülle von den neuen lärlich eine uffschachtel, ehr einfach den Ballon eine durch Daneben
Zuppenie Portierwo Wasserie Puppenn Kochuerd inserer Zeit einer Einsckwerte die X
leorg von Tochter des
.) Paris, aufälligkeit en während n der Arzt
das Stück, J. Rollmors heringe.10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Nur bis Freitag!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute früh 4½ Uhr entschlief sanft im Herrn, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Leiden mein innigstgeliebter Gatte und Vater, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel
und Neffe
herr Theodor Päffgen
im 28. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Die tieftrauernde Gattin
Maria Päligen
geborene Pering.
Köln=Rippes, Hamburg. Köln, Köln=Niehl, Vonn, den 11. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 61 aus.
**
Marian. Tänglings-Kongregation Köln-Lippes St. Maria=himmelfahrt.
Zu der Beerdigung unseres früheren langjährigen Mitgliedes und Präfekten
herrn Theed. Päfigen
ladet recht ergebenst ein Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 61 aus. d“
anksagung.
Unseren herzlichsten Dank für die uns wohltuenden Beweise und Anteilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters allen beteiligten Verwandten und Vereinen, Freunden, Bekannten und Gästen.
Frau Jakob Urhan
* und Familie.
Ein grosser Posten
hocheleganter
INädchen-Paletots
aus feinsten Stoffen englischer Art, aus engl. Originalstoffen und aparten Flauschstoffen
nur feinste Schneiderarbeit
z. T. hochelegant abgefüttert
die wertvollsten Fabrikate
Serie I Serie II
1175 für das Alter von—14 Jahren 1075 II Einheitspreis: 18
Ein Posten blauer Mädchen-Paletots
aus nur Ia Qual., z. T. echt Kieler Verarbeitung für das Alter von—10 Jahren Einheitspreise:
9 85 8350 275
Serie I
Serie II
Serie III
Wohltätigkeitsvereinen
sehr empfohlen!
Breitestrasse 89—91.
Danksagung.
Allen Freunden, Bekannten und Nachbarn sei auf diesem Wege von Herzen gedankt für die vielen tröstenden Beweise der Teilnahme bei dem uns so unerwartet getroffenen herben Verluft. 95
Köln=Ehrenfeld u. Köln, den 9. Dez. 1911.
Familie Hanqnet.
„feriere schöre Edeltannen von 1,50 M
ware,-Rineng:###Peflanzen, Schnittblumen in nur guter
letgratiensgeschäft Johann Rosen, Hoflieferant
ernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse l.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p
lrauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
II
zum Selbstfahren nebst Dogcart, hochelegant, billig zu verkauf. Köln, Beeihovenstraße 10, Herrschaftsstallung. b
gut erhalt.,— billig aus Privat= hand zu verkaufen. Besichtig. —12.—6.
h Beethovenstraße 12, 2. Etage.
*
PPP
" Institut.Radiumbehandlung nach Must. d. I Mediz. UniverX sitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat Prof.Dr.His). X
2 Inhalations- und Trinkkur. 2 9 Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, 2
Köln, Agrinpastrasse 8§ Fernspr. A 75
a Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias;“ * Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eite“ rungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
db•
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil EImer, Aölk.
Mandolinen von
8 M. an, leicht erlern. bar u. spielbar; Künstler-Instrumente leigene Werkstatt bis 2·0 M.
Lauten von 7 bis 200., die beliebtest. Hausinstrumente. Eig. Fabrikation. Verlangen Sie Preisliste A 2. Violinen für Kinder v. 2 M. an. OrchesterGeigen von 15 M. an. Gr. Lager alt. Meistergeigen. Atel. f. Geigenbau. Preisliste A gratis. Tüchtige Lehrer werd. nachgewiesen Akkordeons u. Bandoniona, nur beste Handarbeit. Neue deutsche u. ital. Modelle. Für Kinder v. 2 M. an. Konzertinstr. bis 300 M. Neue Preisliste C gratis.
Zithern mit unterlegbaren Notenblättern, sofort und ohne Notenkenntn. z. spiel., v. 9 M.
Prompter Postversand!
Julius Lüdemann
Hoflieferant.
Verkstätten für Insrumentenbau u. Reparaturen. 555 Telephon A 5/22 Köln, Kreuzgasse-7.
E AAAIF## 5 SETARKUG EE
Zahnarzt
Breidenbach
Wilhelmplatz 57
Nach Aussage von Patienten
iehen
ganz schmerzlos.
Enorm billiger Betten-Verkauf!
Sehr schöne Federn= u. Daunenbetten. Holz=, Eisenu. Kinderbetten sowie sol. Woll= u. Steppdecken werden staunend billig abgegeben. Hartoch, Eigelstein 102.
Am 16. Dezember
serden im Sitzungssaal A des Königl. Amtsgericht: Glockengasse 9 eine Anzahl mit Beschlag belegter Gegenstände, als:
Revolver, Uhren, Messer u. dergl.
öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden.
Cöln, den 9. Dezember 1911.
* Königliches Amtsgericht.

Local-Smnzeiger N. 87.
* Vienstag, Iz. Nezeinber 1911.
Eine glänzende
Zentrumsversammlung,
die von der Rheinischen und von der Kölner Zeutrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet wurde, leitete den Reichstagswahlkampf für die Rheinprovinz und besonders für die Kölner Wahlkreise ein. Das war wieder eine Versammlung, die, was die Zahl der Besucher und die Bedeutung der Redner anlangt, die Zentrumspartei auf der Höhe der politischen Situation zeigte. Das Zentrum ist gewappnet mit der Rüstung des Rechtes und beseelt von dem höchsten Kampfesmute, der allein einen Sieg gewährleistet. Ein großer Zug der Begeisterung geht durch unsere Reihen; das klang auch gestern aus allen Reden und aus dem rauschenden Beifall, den die Tausende von Zuhörern spendeten.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, erinnerte in seinen Begrüßungsworten an den gewaltigen Sieg der Zentrumspartei bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Der Jubel, der sich damals weit über die Grenzen unserer Vaterstadt in die deutschen Lande hinein fortgepflanzt hat, stand im berechtigten Verhältnisse zu dem schönen Sieg.(Bravo!)
Das Beispiel Kölns hat belebend und ermutigend in den Reihen unserer Anhänger gewirkt. Doch erwächst uns daraus eine große Verantwortung, daß wir dieses gute Beispiel auch bei dem kommenden großen Reichstagswahlkampf den anderen Wahlbezirken geben.
Wir sind bereit, in den Kampf einzutreten. Wir können es um so leichter, als sich, weniastens bei der endgültigen Stichwahl, nicht etwa zwei bürgerliche Parteien gegenüberstehen, sondern das Zentrum und die Sozialdemokratie, mit anderen Worten, die christliche Weltanschauung und der Atheismus.(Sehr richtig!)
Es stehen sich gegenüber die Partei, die treu zu Kaiser und Reich steht, und die Partei, die für die Republik eintritt. Eine Partei, die es wagt, im Falle eines Krieges die offene Revolution zu proklamieren, verdient nicht mehr den Namen Deutsch. Und so kämpfen wir diesmal nicht nur unter der altbewährten Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! sondern wir können diesen Worten mit vollem Recht hinzufügen: Mit Gott für König und Vaterland!(Langandauernder, begeisterter Beifall.)
Ich habe das Vertrauen zum Kölner Bürgersinn, daß er, wenn er vor die Wahl gestellt wird, zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, keinen Augenblick zögert, der Partei die Stimme zu geben, die stets und zu allen Zeiten treu zum Vaterland gestanden hat.
Aufstellung des Hrn. Justizrat Trimborn als Reichstagskandidat.
Redner erstattete dann dem Hru. Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn für seine opferfreudige Tätigkeit während der verflossenen Reichstagsperiode herzlichen Dank. Selbst unsere Gegner haben anerkennen müssen, daß keine Stadt einen besseren Vertreter im Parlament habe, wie die Stadt Köln.(Lebhafte Zustimmung.)
Es entsteht für uns nun die Frage: Wen werden wir demnächst in den Reichstag schicken?(Lebhafte Zurufe: Trimborn, Trimborn!) Das Zentralwahlkomitee hat diese Frage schlagend gelöst, indem es ohne jede Diskussion Hrn. Justizrat Trimborn wieder als Kandidaten für Köln=Stadt aufstellte. (Jubelnder Beifall.) Ich richte nun an Sie die Frage, ob Sie diese Wahl gutheißen, und bitte diejenigen, welche dafür sind, die Hand zu erheben.
Einmütig hoben sich mehrere tausend Hände, und so konnte Dr. Mertens nach der Gegenprobe die einstimmige Annahme Trimborns als Kandiadten feststellen. Redner fährt fort:
Sie haben nun, werte Anwesende, sich klar erklärt, wen Sie als Ihren Vertreter ins Parlament entsenden wollen. Sie haben damit gleichzeitig die Verpflichtung übernommen, dafür zu sorgen, daß dieser Ihr Wunsch in die Tat umgesetzt werde.
Ihnen aber, verehrter Hr. Trimborn, möge der einstimmige Beschluß, der Sie als Kandidaten aufstellt, der schönste Dank sein für Ihre mühevolle Arbeit zum Wohle unserer Vaterstadt und zum Wohle der Gesamtheit.(Langandauernden Beifall.)
Herr Justizrat Karl Trimborn, stürmisch begrüßt:
Seit dem Jahre 1893 haben Sie mich viermal den Wählermassen der dritten Abteilung als Stadtverordneten empfohlen und mich auch durch diese gewählt; viermal bin ich zum Abgeordneten des Preußischen Landtags und viermal bin ich durch das Reichstagswahlrecht zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden. Heute werde ich Ihnen zum 13. Male als Kandidaten präsentiert. Angesichts dieser Tatsache brauche ich keine besondere Kandidatenrede zu halten. Die Kölner kennen mich und ich kenne die Kölner. Es erübrigen mir nur zwei kurze Erklärungen. Zunächst habe ich Ihnen dafür, daß Sie mich noch einmal aufstellen, herzlichen Dank zu sagen und dann zu bemerken, daß ich diese Wahl nicht leichten Herzens annahm. Ich bin.# Jahre,, es geht auf die 60 an und man empfindet schwer das Opfer der monatelange Preisgabe des glücklichen Häuslichkeit, der ich mich erfreue. Es wird dies von Jahr zu Jahr ein schwereres Opfer. Der Posten, auf den Sie mich stellen wollen, ist nicht leicht. Denken Sie nur daran, daß wir hier am Rhein— vielleicht von Düsseldorf abgesehen— auf dem gefährlichsten Posten stehen.
Aber alle Bedenken und Schwierigkeiten sind schließlich bei mir zurückgetreten aus dem tiefsten Grunde der Liebe zum Vaterlande und der Anhänglichkeit für meine liebe Vaterstadt Köln. So wollen wir also wieder einmal als gute Kampfesgenossen gemeinschaftlich in den Streit ziehen. Ich bin mit und unter Ihnen aufgewachsen,
Die Besorgung der Weihnachtseinkäufe
und Geschenke nimmt jetzt in den Familien in der Unterhaltung und in der Ueberlegung zwischen Mann und Frau einen breiten Raum ein. Es
ist dringend empfehlenswert,
sie recht frühzeitig vorzunehmen. Die Auswahl lässt sich dann in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten, und der Geschäftsinhaber und das Verkaufspersonal sind in der Lage, dem kaufenden Publikum sich eingehender zu widmen und ihm mit praktischen Erfahrungen und fachmännischen Ratschlägen mehr zur Seite zu stehen.
C
und so besteht von alters her innige Herzensgemeinschaft zwischen Ihnen und mir, worauf ich stolz hin. Diese Gemeinschafft soll sich auch in den nächsten Wochen bewähren, und wir wollen kämpfen, bis wir auch diesmal die glorreiche Fahne des Zentrums auf der Kölner Burg wieder aufpflanzen. Wir wollen- diesen Kampf energisch aber ritterlich führen, und wir werden den Gegnern keine Antwort schuldig bleiben. Wir werden dabei nie pergessen, daß über den Parteien das Vaterland, unser gemeinsames deutsches Vaterland steht und daß der Kampf, den wir zum Siege führen wollen, schließlich nur dem Vaterlande dienen soll. In diesem Geiste des echten Patriotismus wollen wir kämpfen, dann wird der Sieg uns sicher nicht fehlen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Hr. Justizrat Dr. Karl Bachem behandelte in 5 stündigen Auslassungen, die mit gespanntester Aufmerksamkeit und lebhaftester Zustimmung aufgenommen wurden, die politische Situation. Den Wortlaut seiner Ausführungen bringen wir an anderer Stelle dieses Blattes.
Hr. Landtagsabgeordneter Gronowski wendet sich in schlagenden Ausführungen gegen die Sozialdemokratie.
So schamlos ist in den letzten Jahren die Zentrumspartei von den Sozialdemokraten nicht mehr beschimpft worden, wie seit Verabschiedung der Reichsfinanzreform. Volksbetrüger, Arbeiterverräter, Judaspartei, fleischgewordene Unwahrhaftigkeit, hageln nur so auf uns nieder. Die Geduld der Zentrumswähler ist jetzt zu Ende. Die Zentrumswähler sind nicht gesonnen, sich noch länger beschimpfen zu lassen.
Die Sozialdemokratie redet in bezug auf die soziale Gesetzgebung von Bettelsuppen und Brosamen. Auf unserer Seite ist aber die Sozialpolitik getragen von den Grundsätzen der Gerechtigkeit, der Vernunft und der christlichen Nächstenliebe. Auf sozialdemokratischer Seite aber ertönt der Appell an die niedrigsten Instinkte. Der Klassenkampf, den die Sozialdemokratie predigt, hat nicht die sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen. Was uns groß gemacht hat in Deutschland auch in wirtschaftlicher Hinsicht, das war das friedliche Zusammenarbeiten aller Stände. Das Zentrum hat seit mehr denn 30 Jahren das soziale Gewissen der Oeffentlichkeit geschärft.
Gerade aber die Sozialpolitik des Zentrums bildet den Angriffspunkt für die Sozialdemokratie. Haben Sie nicht schon sozialdemokratische Arbeiter kennen gelernt, die die Bettelsuppe der sozialen Gesetzgebung bis zum letzten Löffel ausgeschöpft haben? Wenn es sich bei den sozialen Gesetzen nur um Brosamen handelt, wozu macht man denn solche Aufwendungen und vergeudet soviel Geld für Arbeitersekretariate, die den sozialdemokratischen Arbeitern die Früchte dieser Gesetze sichern sollen? Es gibt auch sozialdemokratische Führer, die den Wert der sozialen Gesetzgebung wohl zu würdigen wissen. Nach der Kölnischen Zeitung, die in der letzten Zeit intimen Familienanschluß bei der Sozialdemokratie gesucht hat, äußerte sich der sozialdemokratische Abg. Kolb am 27. August d..: Würden wir heute vor der Abstimmung über diese Gesetze stehen, wir würden uns diese Ablehnung sehr überlegen. Eine Abstimmung unter den deutschen Arbeitern würde ergeben, daß sie nicht die Zustände vor der sozialen Gesetzgebung zurückwünschen.
Die Reichsversicherungsordnung ist ein bedeutender Schritt weiter auf dem Wege unserer sozialen Versicherungsgesetzgebung und bei Beratung dieser Vorlage hat die Sozialdemotratie gänzlich ihre heuchlerische Maske fallen lassen, sie hat sich nur von agitatorischen Rücksichten leiten lassen. Es ist ein starkes Stück, wenn die Sozialdemokratie noch dreimal mehr verlangt, was die Vorlage bietet und diese ihre Forderung als Mindestforderung bezeichnet. So etwas kann und darf die Zentrumspartei nicht mitmachen. Mit demselben Rechte kann heute der Landwirt kommen und verlangen, daß statt 5 Mark 15 Mark Zoll erhoben werde. Dann würde die Sozialdemokratie aber das sofort Geschrei von den nimmersatten Agrariern erheben. Was man dem einen stets und ständig zur himmelschreienden Sünde anrechnet, das darf man für sich nicht als Tugend preisen.
Die Genossen erheben großen Lärm, wenn sie zufällig einmal in dem Betriebe eines Arbeitgebers, der auf seiten des Zentrums steht, etwas nicht in Ordnung finden. Die Herren Genossen mögen vor ihrer eigenen Tür kehren, sie haben nicht nötig, bei uns herumzuschnüffeln. Dann klagt die Sozialdemokratie in Flubglättern usw., daß es dem deutschen Arbeiter schlechter als allen anderen gehe. Das steht in großem Widerspruch zu den Beobachtungen der Genossen in anderen Ländern.(Der Redner weist an Aussprüchen deutscher Sozialdemokraten über englische Zustände die Unrichtigkeit dieser Behauptung ausführlicher nach.) Die jetzige Wirtschaftspolitik hat sich durchaus bewährt und das Zentrum hat dafür zu sorgen, daß an ihr festgehalten wird.
Ueberaus wirkungsvoll kennzeichnet der Redner dann die revolutionären und landesverräterischen Bestrebungen der Sozialdemokratie und weist auf den Ausspruch eines sozialdemokratischen Gewerkschaftsblattes(Der Weckruf, das Organ des soziald. Eisenbahner= verbandes) gelegentlich der Ermordung eines deutschen Offiziers durch einen albanischen Soldaten hin, in dem es u. a. heißt:„Wie viele Vorgesetzte gäbe es noch im preußischen Staatsdienst, wenn jeder Untergebene so viel Ehrgefühl hätte, wie dieser Soldat.“(Pfui!)
Von ungewöhnlich tiefem Eindruck waren die Darlegungen des Redners über den Wert des Religionsunterrichts in der Schule und er schloß seine Ansführungen über das Gebet eines Kindes für die kranke Mutter mit den Worten:„Diesen bergeversetzenden Glauben wollen wir nicht aus den Herzen unserer Kinder reißen lassen und ieses durch die Wolken dringende Gebet des Kindes wären wir nicht wert, wenn wir nicht mutig für unsere christliche Weltanschaunng einträten!" Der Rede folgte stürmischer Beifall.
In seinem
dankte Hr. Justizrat Trimborn auch den zahlreichen Besuchern von auswärts für ihr Erscheinen.
Vor allem aber gelte sein Dank den beiden vorzüglichen Rednern des Abends, den Herren Justizrat Karl Bachem und Abgeordneten Gronowski. Erstgenannter sei ja den Kölnern keine unbekannte Persönlichkeit. Er entstamme einer altangesehenen Kölner Familie, deren Verdienste um die Zentrumspartei jedermann bekannt seien. Aber auch Hr. Bachem selbst habe in seiner ruhmreichen parlamentarischen Vergangenheit den besten Beweis erbracht, daß er berufen sei, als Vorkämpfer für die Zentrumsideale vornan zu stehen.
In Hru. Gronowski begrüßten wir den Mann aus dem arbeitenden Volke, welch letzterer dem Zentrum ja allezeit seine besondere Fürsorge hat angedeihen lassen. Seine warmherzigen Worte für die Erhaltung echt christlichen Familiensinnes fanden lebhaften Widerhall in Ihren Herzen.
Redner verwies dann zurück auf die heißen Wahlkämpfe des Jahres 1907. Wie groß war damals die Begeisterung, als wir den Sieg für uns verzeichnen konnten. Aber wenn wir damals geglaubt haben, höher könnten die Wogen des politischen Kampfes nicht gehen: diesmal wird's ärger werden! Doch auch diesmal wird die Sache gut gehen, wenn wir alle unsere Pflicht tun.
Zwei Dinge tun hier vor allem not:
politische Aufklärung und straffe Organisation
Namentlich die Einrichtung der Vertrauensmänner muß allen Seiten hin vervollkommnet und ausgebaut werden. In die### Kleinarbeit liegt die Gewähr für gutes Gelingen des großen#### Und gestützt auf das in tausend Stürmen bewährte und erprohtZentrumsprogramm dürfen wir frohen Mutes den Kampf nac Wer solch hohe Ideale vertritt, wie dies das Zentrum t. dient dem Vaterland, der Kirche und dem gesamten deutschen Vost (Lebhafter Beifall.)
So gehen wir denn voll froher Zuversicht den schweren Kan#####
entgegen. Und freudig folgen wir der Fahne des Zentrum. der die stolzen Worte stehen:
Für Wahrheit, Freiheit, Recht!
Ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Zentrumsparte bildete den Beschluß der so glänzend verlaufenen Versammlung!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Go Deutscher Kellnerbund Union Ganymed, Bezirksver, ein Köln. Das am Donnerstagabend im großen Bürgergesellschaft abgehaltene 33. Stiftungsfest hatte sich ausgezeichneten Besuches zu erfreuen. Den musikalischen T dem ein gewähltes Programm zugrunde lag, hatte m. musikmeister Weber mit der Kapelle des 1. Westfälischen### Bataillons Nr. 7 übernommen. Im Laufe des Abends hies sitzende, Hr. Graumüller, die Erschienenen herzlich willkom bat, treu zum Bunde zu halten und unermüdlich für breitung tätig zu sein. Seit seinem Bestehen hat der 531282 M. für Unterstützungszwecke gezahlt und noch 500—1 aus der freiwilligen Hinterbliebenen=Versicherung pro Ste. ausgegeben. Der Vorsitzende konnte auch in diesem Jahre große Anzahl Mitglieder das Bundesabzeichen für zehnjähr gliedschaft überreichen. Den schönsten Teil des Abends bi Weihnachtsfeier, die jedes Jahr mit Rücksicht darauf, daß die memen Mitglieder fern von der Heimat und durch ihre berufliche Tangen von einer solchen abgehalten, mit dem Seiftungsfest verbund Im verdunkelten Saale erstrahlten im Lichterglanz auf der zwei prachtvolle Weihnachtsbäume und ließen die dort aufgestapt. hübschen und nützlichen Geschenke, die von Freunden, Mitgliedern und Bekannten zur Tombola gestiftet waren und der wohltätigen Zwecken dient, so recht zur Geltung kammen. Nach einem geschickten Toast auf die Damen durch Hrn. Wirsina 1 die Tombola, welche die meisten der Anwesenden mit ein beglückte.
Nus der Arbeiterwelt.
Lohnaufbesserungen für Eisenbahnarbeiter.
tralorgan der deutschen Eisenbahnhandwerker und=Arbei# richtet über eine Audienz, die der Vorstand des Elberfelder bandes jüngst beim Eisenbahnminister v. Breitenbach hatte. T nach erklärte der Minister den Arbeitervertretern, er müsse die währung einer Teuerungszulage grundsätzlich ablehnen. nächstjährigen Etat sollen aber wieder größere Summen für aufbesserungen eingestellt werden. Auch werde zurzeit in Direktionsbezirken eine Lohnaufbesserung an die besonders. tigen Dienstgruppen durchgeführt. Dem Obmann der Eis rottenarbeiter sicherte der Minister bestimmt die Beseitigung em
Reihe von Uebelständen zu, die sich innerhalb der Bahnmeister. herausgebildet haben. Die staatstreue Haltung des Zentralver bandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter wurde.. Eisenbahnminister durchaus anerkennt.
(
Scotts Emulsion ist die erste seit Jahrzehnten in der ganzen Welt bekannte und beliebte Lebertran=Emulsion.
Beweis:
Scotts Emulsion wurde im Jahre 1876 eingeführt und ist seither in Tausenden von Familien ein Hausmittel geworden. Keine andere Lebertran=Emulsion blickt auf solche Erfolge zurück, darum verlange und kaufe man
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
nur die echte Scotts Emulsion
Uhren- und W. Goldwaren-Lager
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosse Auswahl. Billige Preise.
JJulius Loevenich. Uhrmachermeister
gegründet 1886— Fernruf B 559.
Grösstes Etagengeschäft //2.9
1
dieser Branche Rheinlands und Westfalens.
% X Köln. Ehrenstr. 3I. I. Elage.# 4%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 x Dienstag, 12. Dezember 1911.
Seite 21.
Beachten Sie
unsere Auslagen
K
Vergleichen Sie
die Preise und Qualitäten.
von überraschender Billigkeit während des großen Weihnachts-Verkaufs
aus den grossen Vorräten in
Wäsche, Weiss- und Leinenwaren.
Gerien Damenhemden: Passgickter
und anderen Garnituren—- Stück 953 und
125
bester Madapolam Achselschluss
.55.25 und
Schulterschluss prima Stoffe, mit
Für Welhnachtsgeschenke.
Serien Damenhemden
mit Zierstichgarnierung
Stück.75
serien Damenhemden
herzförmiger Stickereigarnitur
Stück.95.45
Serien Damenhemden schnift, mit reichen Handstickereien garniert im Stoff Stück.95.95
Zwei Damenhemdon hochfeine Genres, serien Damenhemden in anlen Fassons.
Feinster Madapolam mit reicher Bandgarnitur
Stück.95 und
und
Aussehr
und
ausgebogt, aus
Für Weihnachtsgeschenke.
Serien Damenhosen gondem. weissem
Elsässer Madapolam—— Stück.65 und
Serien Damen-Anstandsröcke gebogt,
mit breitem Gurt, prima Rauhköper
Stück.85 und
Serien Nachthemden
fst. Louisiana mit Jabotvolant, Umlegekragen u. viereckigem Ausschnitt„ Stück.95 und
Gerien Feston-Unterröcke
mit Doppelvolant, Entredeux und abgenähten Fältchen, hochfeines Genre Stück.50 und
Drei Garnitupon 2 Teile, Hrma, Hose, Serien Gärnitüren gämtlich reich garniert,
mit seidenem Band durchzogen,
Garnitur.50.50 und
Für Weihnachtsgeschenke.
Drei Wischtücher gesaum., prima JacSerien 1ISChfücher quard- u. Drell-Qual.,
neue Stern- und Blumendessins
130/225.45, 130165.45. 115/150
Servietten Dtzd..95
Drei Tischtücher gesäumt, prima ReinSerien 1ISCntücher leinen, Jacquard, ¾ gebleichte Ware, nur neueste Künstler-Dess., s. billig 165/230.50, 165/165.75, 130 160
Serrietten Dtzd..75 u..50
Drei Vaffeedecken Waschecht, neueste
Serien Kähléedecken Muster, PanamaGewebe Stück.10 u..85 und Stück
Posten Weisse Tischtücher
gesäumt, Drellqualität, neue Dessins, solide Ware, 100/140-------—————— Stück
Taschentücher:
Taschentücher, Reinleinen
500 Dtzd.
Imit. Madeira, mit reicher handgestickter Fcke, ringsum ausgebogt-——————-—— Stück
Dizd. Taschentücher, Reinleinen
feinster engl. Batist mit Hohlsaum, reichbestickter Ecke und Lochstickerei Stück 75 u.
Serien Taschentüchan mit bunten Ränstaben bestickt
500 Dtzd.
mit Buchstaben— Prima Ware
dern, mit Buch½ Dtzd. im Karton per Stück
Linon-Taschentücher
Jedes Tuch
Für Weihnachtsgeschenke.
Engl. Taschentücher
Zwei
Serien 1n kariert; für Herren und Knaben, waschecht, in reiz. neuesten Mustern, Ia. Linon. St. 30 u. St.
Für Weihnachtsgeschenke.
Serien Madapolam 84 cm breit
Beste erprobte Spezialmarken 10-Meter-Kupons-„ Méter 35 und
Serien Makotuch 84 cm breit
feinste Spezialmarken für Leib- und Bettwäsche,
10-Meter-Kupons---Meter 48 und
Serien Bettuch-Dowlas 150 u. 160 cm breit beste Elsässer Marken in seidenglänzender Ausrüstung""* Meter.45 und
Serien Bettdamast 130 cm breit neueste Blumenmuster mit hochfeiner Seidenappretur-————*———--Meter.35 und
Zwei Battgatin 130 cm breit, Band- und Serien DeitsauI! andere Streifen, beste
seidenglänzende Qualität-——„ Meter.20 und
27
45
Zwei
Serien
Kissenbezüge
80/80
gross
Prima Stoffe, mit Hohlsaum u ringsum mit Rosenbog. Bei Abnahme v. 3 Stück jedes Kissen SO 9
Posten Kissenbezüge 9%
Beste Linon-Qualität, mit Phantasie-Hohlsaum und gebogt...—......- jedes Kissen
Drei
Serien
Stoffen und den gleichen
Plumeaubezüge
25
aus denselben
Dessins wie
die
Für Weihnachtsgeschenke.
Kissenbezüge, 130/130 u. 130 150. St..00.75 u.
Elegantere Bettwäsche
in Kissenbezügen, Ueberbettüchern— Plumeaubezügen aus feinsten Stoffen, mit Einsätzen und Spitzen aussergewöhnlich preiswert.
Leinenwaren
Für Weihnachtsgeschenke.
serien Bettuch-Halbleinen 160 cm breit
vorz. Qual., Rasenbleiche ohne jede Erschwer., sehr billig-„ 15-Meter-Kupons, Metere.65 und
Serien Dowlas-Bettücher 150 u. 160 cm br.
beste Elsässer Ware, ohne Appretur, gesäumt
Stück.50 und
Drei Bottücher Prima Halbl. u. Haustuch Serien Dettücher gesäumt, beste ausgewasch. Qual., aussergewöhnl. billig. Stück.35,.95 und
Posten Gerstenkornhandtücher
gestreifte Muster, waschecht, gute Ware, Meter
Sorien Küchenhandtucher gesäumt buntabkariert, waschechte Ware, beste Hausmach.Ausrüst., ½ Dtz..65, ½ Dtz..38 und ½ Dtz.
Küchen-Ueberhandtücher
Frottierhandtücher
Zwei Serien
grau Leinen, mit reizenden Insehriften, mit u. ohne à jour-Säumen. Grosse Gelegenheit.
Serie I.25 Serie II
Zwei Serien
weisse und bunte Dessins, prima Qualitäten
waschecht Serie I.85 Serie II
(Bei Abnahme von ½ Dtzd. billiger)
Ein Gorstonkann 60em breit
Posten GerStenKorn schwere
Qualität, mit waschechten bunten Streifen sehr billig.——...........„---Meter
Ein
1
Für Weihnachtsgeschenke.
Posten Atlas-Gerstenkorn
60.100, gesäumt u. gebändert, schneeweiss, beste Qual., mit Atlas-Bordüren-...——— Dtzd.
Grosser Schürzen-Verkauf
Riesenauswahl zu überraschend billigen Preisen.
Türk. Zierschurzen ohne Träger 55
Weisse Zierscbürzen Fräger, m. Stickerei
153 mit Trägern
25 45
105 150
Stickereien 5 L bis
Servierkleider in grosser Auswahl von.50 an
Weisse Zierschürgan mit Trägern, reiche
•5 u. 953
752 bis•0
105 bis 450
Hausschürzen breite Fassons. aus besten waschechten Stoffen... 85
Reform- u. Blusenschürzen brei“ Fasseg, Beeitzen 145 295
Kinder Kimono-Schürzen aus besten waschechten Stoffen 85
Schwarze Servierblusen in jeder Preislage
bis
Guhmann
KöLN,
Strengste Reellität.
Alle grossen Sortimente anzugeben, ist uns nicht möglich.
Wir bitten deshalb um gefl. Besichtigung derselben.— Kein Kaufzwang.
Schildergasse 3133, Ecke St. Agatha.
Gegründet 1885.
10
Bessere Tischwäsche ebenfalls sehr billig
2 e)
00

Seite 22.
Neues„ A. I.
aus Könn M
X Rheinischer Städtebund. Zu der gestern im Gürzenich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes hatten 63 Städte Vertreter entsandt. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten sprach Beigeordneter Dr. Most aus Düsseldorf, der Vorsitzende des Direktoriums der Akademie für kommunale Verwaltung in Düsseldorf, über deren Zwecke und Ziele. Die im Oktober eröffnete Akademie erfreut sich schon jetzt einer großen Zuhörerschaft. Sie bezweckt sowohl denjenigen, die Kommunalbeamte in leitender Stellung werden wollen, eine wissenschaftliche und damit verbundene praktische Ausbildung zu gewähren, als auch schon im Amt befindlichen Beamten Gelegenheit zur Vertiefung und Erweiterung ihrer Kenntnisse zu bieten. Professor Dr. Stier=Somlo aus Bonn sprach über die Reichsversicherungsordnung namentlich im Hinblick auf die mannigfachen Veränderungen, die sie bei dem jetzt geltenden Rechte veranlaßt. Bei der knappen dem Redner zur Verfügung stehenden Zeit war es nur möglich, einen großen allgemeinen Ueberblick über dieses nach unserm Bürgerlichen Gesetzbuch umfassendste Gesetzwerk zu geben. Einige praktische Winke bezüglich des am 1. Januar 1912 in Kraft tretenden Teiles der Versicherungsordnung beschlossen den lehrreichen Vortrag. Mit nucksicht auf die vorgeschrittene Zeit konnten die noch zur Besprechung stehenden Verwaltungsfragen nicht erörtert werden. Für diesen Zweck wird Anfang nächsten Jahres eine besondere Versammlung stattfinden.
# Wer nicht hören will. Gestern abend hängten sich auf dem Karthäuserwall zwei Knaben im Alter von etwa zehn Jahren an einen Brotwagen und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen Bruch des Unterkiefers sowie erhebliche Verletzungen an der Nase.
Das Resser. In der vergangenen Nacht gerieten auf dem Eigelstein mehrere Burschen in Streit. Einer der Kampfhähne wurde von seinem Gegner durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
Aus Köln-Alettenberg.
I Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberge. V.
feierte kürzlich das Fest ihres dreijährigen Bestehens. In schönster Harmonie hatten die Orchestergesellschaft, der M. G. Liedertafel, sowie hervorragende Solistinnen und Solisten das Fest verschönern helfen. Nach dem Vortrag eines entsprechenden Liedes von Leo Haubrich erschien der Heilige Mann und teilte an die anwesenden Damen seine Gaben aus, die wiederum von einem Mitglied der Gesellschaft gestiftet waren. Der Vorsitzende Hr. Rendant N. Haubrich gab zugleich mit dem Willkommengruß an die Gäste einen kurzen Rückblick auf die Tätigkeit der Vereinigung im vergangenen Jahre und äußerte die Bitte, auch im kommenden Jahre den Verein zu fördern.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Dom Diebsgesindel. In der Wohnung eines Bäckermeisters auf der Venloerstraße wurde am Freitagnachmittag, als die Leute zur Kirche waren, eingebrochen. Den Dieben fielen mehrere Uhren, sowie andere Schmuckgegenstände in die Finger. Die Gauner hatten auf dem Zimmer des Dienstmädchens einen Zettel mit den Worten zurückgelassen: Wir haben dich verschont, weil du es bist.
Aus Köln-Nippes.
∆ Das Messer. In der Merheimerstraße wurde bei einer Schlägerei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in die Brust schwer verletzt.
Theater und Konzerte.
6 Im Millowitsch-Theater gelangte am Samstag die Volksposse Der Sänger vom Drachenfels zur Vorführung. Es ist ein schnurriges Volksstücklein, zwar nicht mit allzuviel Handlung, aber, doch mit viel Anlaß zum Lachen, von der umsichtigen Regie net. herausgeputzt und von den Darstellern gut gespielt. Eine Erbschaf bildet den Hintergrund; dadurch, daß zwei Testamente vorliege## von denen das zweite, nach einem Jahr zu eröffnende, ganz andere Bestimmungen trifft, ist der Stoff zu netten Ueberraschungen gegeben. Tünnes als Musikprofessor und Leiter eines Konservatoriums, Tünnes in der Kaltwasserheilanstalt und Tünnes als Sänger vom Drachenfels mit Harfe und Lorbeer, das ist der Rahmen, in denen sich eine Reihe lustiger Vorkommnisse abspielen. Das Ensemble setzt mit diesem Stück seine Versuche, kölnische bzw. rheinische Volksstücke im Sinne seines Gründers zu bringen, mit Glück fort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911
für das Herbergswesen: Heinrich Haupt,
Gi Sport.
k Fußball-Wettspiele. Am vergangenen Sonntag standen sich
in Wiesdorf die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins St. Marien(Nippes) gegen die gleiche Mannschaft des dortigen Jünglingsvereins im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse gegenüber, wobei erstere überlegen mit 13—1 Toren Sieger blieb. (Halbzeit 7—.).— Die zweite Mannschaft des gleichen Vereins spielte auf ihrem Platze gegen die gleiche Mannschaft von St. Paul und gewann nach schönem Spiel mit 5— 3 Toren.
Handwerk und Gewerbe.
Schweinemetzger-Innung, Köln. Bei der letzten Ge
sellen=Ausschußwahl wurden gewählt: Altgeselle Heinrich Haupt, Stellvertreter Jakob Thelen, Schriftführer Jean Mertens, Stellvertreter Peter Winterscheid, Prüfungsgeselle Heinrich
haupt, Jakob Thelen; akob Thelen.
Passende Weihnachtsgeschenke
Schirme Spazierstöcke Pfeifen
Damentaschen Portemonnaies Zigarren-Etuis
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
S B 6
E 8.
S 01
□
0 10
—
9.
" Schildergasse 98
gegenüber Kolosseum.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhals auch zu veröffentlichen.!
[6435] katernen für Fuhrwerk und Fahrräder. Man sollte glauben, Polizeiverordnungen seien dazu erlassen, um befolgt zu werden, und die aufsichthabenden Beamten angestellt, um hierüber zu wachen. In unserer Stadt scheint aber die Vorschrift, daß Fuhrwerke jeder Art bei eintretender Dunkelheit mit einer Laterne versehen sein müssen, sowohl beim Publikum wie bei den Polizeiorganen vollständig in Vergessenheit geraten zu sein. Am Donnerstagabend, den 7. d.., zählte ein Passant auf dem kurzen Wege vom Neumarkt zur Kasinostraße 21 unbeleuchtete Fuhrwerke, Fahrräder und Handwagen. Von letzteren befanden sich allein 11 vor dem Postamt am Augustinerplatz und einer stand sogar vor— dem Königlichen Polizeipräsidium! Hoffentlich genügt diese Anregung, die maßgebenden Stellen zu veranlassen, hier energisch einzuschreiten. P.
[6436] Dom Gremberg. Wiederholt ist an dieser Stelle von den Deutzer Bürgern Klage geführt worden über den schlechten Straßenzustand der Gremberger Allee und Grembergerstraße. Diese Klage ist voll und ganz berechtigt, zumal die Bewohner von KölnDeutz, Humboldtkolonie und Köln=Gremberg große Umwege nach Köln nehmen müssen. Dies bedeutet großen Zeitverlust und ist besonders für die Beamten und Arbeiter, die mit ihrer Zeit zu rechnen haben, sehr nachteilig. Bei dem jetzigen Zustande sind Gremberger Allee und Straße unpassierbar. Wann wird die Stadt dazu kommen, diesen Straßenzug, der nach sehr bedeutenden Kölner Vororten führt, endgültig auszubauen?
Wie sieht es mit einer Straßenbahnlinie von Köln nach KölnHumboldtkolonie(etwa 10000), Köln=Gremberg(etwa 1500 Einwohner) und nach dem Grembergerwalde aus? Wir hoffen, daß unsere berechtigten Wünsche recht bald Berücksichtigung finden werden, denn die jetzigen Zustände sind unhaltbar.
[6437] Teuerungszulage und städtische Arbeiter. Liebe Stadtverwaltung! Das schöne Weihnachtsfest naht heran und mit trüben Gedanken sieht mancher mit Kindern gesegnete Familienvater ihm entgegen, weil ihm die nötigen Mittel dazu fehlen, das schöne Fest würdig zu feiern. Hier könnte die Stadtverwaltung sich ein Verdienst erwerben, indem sie den allgemeinen Wunsch der städtischen Arbeiter erfüllte und die letzte Hälfte der Teuerungszulage vor Weihnachten zur Auszahlung brächte. Sie würde sich damit den Dank vieler erwerben und manchem armen Familienvater das Christfest zu einem Freudenfeste gestalten.
Ein Familienvater.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Urbach,.Dez.1911. Wie wir in einer der letzten Nummern berichteten, sollte auf dem Wege von hier nach Porz ein Knabe überfallen, gewürgt und des Geldes beraubt worden sein. Wie sich jetzt herausgestellt hat, ist dieser Ueberfall und alles andere von dem Knaben selbst erfunden worden. Das Geld hatte der Knabe für sich verwendet.
— Siegburg, 11.Dez.1911. Der Männergesangverein überwies dem Bürgermeister den Erlös seines Wohltätigkeitskonzertes im Betrage von 206 M. zur freien Verfügung für die Armen der Stadt.— Die vor einigen Wochen für den Rektoratsbezirk St. Anno ins Leben gerufene Marianische Jungfrauenkongregarion zählt bereits über 200 Mitglieder.
von Nah und Fern.
*<space> E i n e<space> I r r s i n n s t a t.<space> M a g d e b u r g,<space> 1 2. D e z. 1 9 1 1.<space> I n<space> Gommern erschoß der 47 Jahre alte Arbeiter Könnecke seine drei Kinder im Alter von elf, sieben und vier Jahren, richtete dann die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich tödlich. In einem hinterlassenen Briefe gibt er an, daß er aus Gram über den Tod seiner Frau zu der Tat gekommen sei.
** Der Bombenanschlag in einem Tütticher Kinematographentheater.(Drahtber.) Lüttich, 11.Dez.1911. Von den bei der Explosion im Kinematographentheater Verwundeten ist bereits einer gestorben. Vier andere schweben in Lebensgefahr. Das Gericht hat jetzt die Sicherheit gewonnen, daß es sich bei der Exlosion um einen Bombenanschlag handelt, dessen Urheber nach den eldungen einiger Blätter der Verstorbene gewesen sein soll.
M
Wasserstands-Nachrichten am 12. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..86—.00 in Hüningen, 7om. Rhein 0,75—.10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,55—.00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,06—.02 mn Heilbronn, 8om. Neckar 0,41—0,04 mn Lohr, 8 vorm. Main 0 90+-0,01 m Caub. 9 vorm., Rhein 1,15+.02 m
Bingen, 6., Rheingau.03+-0,01 m Bingerloch.63-40.01 m Trier, 7 vorm. Mosel.82--0,47 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,19+-.03 a Ruhrort, 8 om. Rhein.20—.00 m Wesel. 8 vorm., Rhein.14mu Rull Tiel, 8 vorm. Rhein.71—0,05 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Dez.1911.
Das ozeanische Tiefdruckgebiet bedeckt heute den grössten Teil Europas. Das Minimum mit 730 Millimeter Druck liegt über dem Nordmeer. Ein ausgedehnter Ausläufer bedeckt Mitteleuropa, während ein neuer Ausläufer vom Ozean auf Irland zu heranzieht. Hoher Luftdruck liegt über dem Inneren Russlands und Spanien, ein schwacher Ausläufer des letzteren ist über Böhmen bemerkbar.
Das Wetter ist in Deutschland andauernd trüb und wolkig. Dabei ist der Wind schwach und meist südwestlich. Die Temperaturen haben sich wenl verändert und liegen zwischen 1 bis 4 Grad Celsius. Westlich der Oder sin gestern ausgedehnte Niederschlage eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.
11 Dez. 9½ab. Bar. 746.10751,9“
12.
9½ab. Bar. 746.10751,9
81mo. 00 750,6(739.3 11 mitt.fred.C. 751,0 739.6
.2 r.218 3sZieml. heiter. ++.0+.518 2sTrüb.
P. Anteneaie. 7S1O 739.6 IS+ 6,0+ 6·4MS 2sWikig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.9 mm. Höchste Temperatur gestern+•4., niedrigste heute+ 3,3 C. Mutmassliche Witterung für den 13. Dezember: Temperatur zunächst noch wenig verändert. Zeitweise etwas aufgeheitert, sonst meist wolkig. Wind Süd bis West. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeißers.
b. voilfleischige jüngere 43-46(76—80), c. mässig genährte und ältere ce 00(70-74). Handel in Ochsen ruhig, in Kühen etwas besser, und in Pos“ ziemlich belebt, sonst geräumt.
412 Kälber. s. M. 75-82, b. 57-63, c. 50 55, d. 44-49, e. C0.
Bautzen(68—70). Kälber ziemlich belebt und geraumt.
Keine Schafe.„„„.—
5300 Schweine. a. M. 44-46(56-58), b. 43-45(55-57), c. 44 4
(56-58), d. 44-46(56—58), e. 40-43(50-54). f. 40-42(50 53), g. 30—
(46-48). Markt ziemlich lebhaft räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem rleisch: aus Io 166 Viertel Grossvieh, aus Schweden 60 Viertel Grossvieh, aus Dänem### 40 Viertel Grossvieh, 53 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshande
∆
38
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32 1,38. Kühe: 1. Beschallenheit
el, das Kilo: A. Hiesige e1 N..60.65, 2. N..44 1 50 it M..56 1,60, 2. M..48-1 59
Zoschaheuheit M. 1 1A—1 10"
T. PE.U. HURC DM„——
3. M..36-.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,14-.18, 4% .10-.14, 3. ace ooohingatnhreh. bi
aus Holland aus Schweden
aus Dänemark Vorderviertel n..20-1,20. Hintervierter m..24 128 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M..,30-.40, 3. M..20. .30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-000 .00-0,Cb. Handel lebhaft.
* Köln, 12. Dez. 1911
bis 11,00, Wiesenheu, neu M. 4,60 bis M..00. Krumm
Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50
zeu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstros mm- u. Pressstroh M..00 bis M..40 die 100.f
+ Köln, 12. Dez. 1911. Mai 68.00 B, 65.50G.
Neuss, 12. Dez. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte **
Neuer Roggen
4 100 Kl
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.003
Fruchtmarkt.
M. 20.40 19.40
Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 18.40
2."„ 17,40
1.„" 18.20
2."„ 17 20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50Kil Heu, M..50—5,00"„ Luzernerhen M. 5,50—6,00. Krummstroh M. 20.00 dieso0Kie Breitdruschstroh„ 22,00„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stneg
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
die 100 Kilo.
QNeuss, 12. Dez. 1911. Aveel.A. 29.00
□ Neuss, 11.Dez.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 104.00 die 1000 Kilo.
&a Köln, 11.Dez.1911. Schlacutviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(a. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in höln beruhen. Auf rieb:
272 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 50 53 90-93), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-55(90-93), b. Junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4549(85 88), c. 41 44(76-82), d. gering genährte 36-40(66-72). Weideochsen 00 00 000 00). 561 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
höchsten Schlachtwertes 43 51(00—00h, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44—.7(80 83), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwirkelte jüngere Kuhe und Farsen—43(74-78), d. massig genährte 34-38 168 72), e. gering genährte 30—32(60-65), Weidekühe 00-00(00 bis 000. 84 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 48-50(81-83),
K0I:
P. W. Ossendorft
Kgl. Hofl. Waidmarkt
Aeusserst preiswerte und schöne
Weihnachts-Geschenke
aus der Abteilung
Damen-Konfektion
Garnierte Kleider
Kleld aus Sammet in vielen Farben u. reizenden Garnituren M. 38, 48, 58 u. höher
Kleid aus uni und gemustertem Wollstoff mit Sammmet und Stickereien garniert
M. 39, 49, 69 u. höher
Kleid für Ball und Tanzstunde
aus Spitzen, Tüll und Gazegeweben
M. 17, 37, 57 u. höher
Blusen
Bluse aus gestreiften Wollstoffen
gefüttert, mit kleidsamer Garnitur
M..50,.50,.50 u. höher
Bluse aus ekrü, weissem und schwarzem Tüll und Spitzenstoffen
M..90, 12.50, 19.50 u. höher
Bluse aus Sammet, Seide, Seiden-Chiffon usw.
M..50, 17.50, 29.50 u. höher
Morgenröcke und Matinées
Morgenrock aus Lammfell mit Sammet, Seide und Kordelgarnitur.75, 16.50
Morgenrock aus reinw. Velours und Tuchen in vielen kleidsamen Formen 17.50, 27.50 u. h.
Sammet oder "<space> 4. 9 0,<space> 7. 9 0<space>
Matinée aus Lammfell mit Seidengarnitur
Jackenkleider und Mäntel
Jackenkleider
Schwarze u. engl. Paletots Abend-Mänter Sammet-Mäntel
von 22.50 an .50 an „ 12.50 an
„ 35.00 an
Kostümröcke Unterröcke
von.75 M. an von.50 M. an
Originalmodelle äusserstpreiswert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911.
DRanBARUASBnAAS
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Dienstag, den 12. Dezember, abends 8 Uhr:
Der Opernball.
(Vorzugskarten gültig.)
Donnerstag geschlossen.
Socoussustsuorsc
Heute, Dienstag: Faust und Margarete. Anfang 7 UhrMittwoch, den 13. Dezember 1911. 99. Ab.=Vorst. Serie C. (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Spielleitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venus) Guszalewicz, Burkhard, Odenthal, Saleska; die Herren:(Landgraf) Fönß a. G. a..,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 14. Dezember 1911. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000A und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,60
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
-<space> S t r e n g s t e<space> V e r s c h w i e g e n h e i t,<space> auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Biolin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Birtuosen
Oscar v. Baus
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 803
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen§. Kürassiere. 4°
Metropol-Theater.
A Freitag, den 15. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male
Die schöne Helena.
# Komische Oper in 3 Akten. Deutsch von F. Zell u. J. Hopp. k Musik von Jacques Offenbach.
4 In der Ausstatt, des neuen Operetten-Theaters Berlin## H In Szene gesetzt von Viktor Palst.#
2 Regie: Edm. Binder vom neuen Operetten=Theater Berlin. X 6 Helena: Phila Wolf vom neuen Operetten=Theater E Berlin als Gast. br
Sandndn
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Heute, Dienstag: Die Welt, in der man sich langweilt.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 13. Dezember 1911. 113. Vorst.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrrha) Bischor, Büller, Treu, Scholz, Landen, Koenen; die Herren: (Lykon) Goetz,(Arratos) Engels,(Mago) Senden,(Artemidor) Kiesau,(Diokles) Würthenberger, Ritzsen, Busch, Aßmann, Dysing, Mercklein, Salomon, Ekert, Koenen, Diehl, Portz, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
1. Et. Wiener Schrammeln.
a# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Dienstag, den 12. Dezember, abends 8¼ Uhr:„ m Zum 5. Male: 5
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei
in 4 Akten. 0 83
Iua
Donnerstag, den 14. Dezember 1911. 114. Vorst.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Anfang 8 Uhr.
Das Käthehen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10--1 Uhr geöffnet.
Gelsgruppe Köln-Mitte 6. V.
Meldestelle: Breitestraße 88 86, II.
Sprechstunden Dienstags und Freitags von 10—1 Uhr. Mittwochs abends von—9 Uhr.
Schriftliche Anfragen und Aufträge werden mit der größten erschwiegenheit behandelt. 233
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Wein-Restaurant. Allabendlich Konzert des Künstler-Ensembles Ch. N. Thiedé. Gutgepflegte Weine.
Diner, Souper, reichhaltige Abendkarte.
Bier-Restaurant. Dortmunder Gilden, hell und Pilsner, Münchener Bürgerbräu. Ia. Küche.
Dir: Georg Paetzold.
Bismarckstraße 7
Telephon A 3112.
Dienstag und Mittwoch abends 8 Uhr:
Komödie v. O. E. Hartleben. Lustspiel von Ludwig Thoma.
Donnerstag: Der Probekandidat.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Säntliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Sonn-und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Freitags“ Konzert.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 0
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feucotigkeit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Volksgarten.
Mittwoch, ven 13. Dezember, nachmittags 3½ Uhr
Großes Kinder-Weihnachtsfest
Mittwoch, 13. Dezember, abends 7¼ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse).
Dr. Wilh. Capitaine,
Gymnasial-Oberlehrer, Eschweiler:
Universitätsleben in England.
für Kinder und Erwachsene unter Leitung des Festarrangeurs W. Amberg. Reichhaltiges Programm u..:
weihnachtspotpourri der Musikkapelle
Lebende Bilder: 1. Am Tage vor dem Feste, 2. Des Hindes#raum. 3. Was Cheistkind beschert hat. Theaterstück: Christkind auf Reisen.
Eintritt für Erwachsene wie Kinder 50.
Jedes Kind erhält ein dem Feste entsprechendes Geschenk. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Die Rusik wird ausgeführt von einem Teil der 7. Fuß=Art., unt. persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks.
zur Kräftigung und Stählung des FEAD I
ganzen Körbers 7# 0 I I
Damen Herren AthletenIII
.50.50 6,75#I
Brustausdehner)
für Kinder, Damen und Herren/ I
von M..50 bis 15.00 HI 11
Turngeräte)
Schaukel. Trapez, Ringe III 4
u grosster Auswahl, nur zuverlässige e solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 37.
Altbekanntes
Piano-Magazin
Weihnachts=Extraofferte bis 2412. Ausnahmsweise 12 ff. Sort. nur 3½.
Se 3.is lale
40 Fettb. od. 10 ff. Riesbükl. 20 neu. Sardin. u. schön. Flundr. 20 ff. A. Feithr. u. Bismhr. Je 1 Box Rollm! Brat u. Her. in Gelee 1 Pfd. beste Sardher. u. ff. Rauchlachs u. f. Anchovis Fr. lechr. Ware. E. Degener, Konservfbr., Swinemünde 47 g“
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
II#orPianinag neue und gebrauchte, in HHIOL-Tlanrnwp denkbar grösster Auswahl;
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= kranth., Juflnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkronky. Feilsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Blutarmut usw., Eutfettungs=u. Kräftigungsturen,
Massagekuren(schmer=Lu.trock.), Dampfbader. Wannenbäder,
Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
FISCHER
prachtv. n. Instr. w. Aufg. des Gesch. w. u. Preis zu vk. Händler. Machabäerstr. 5, 2. Et.
Köln, Apostelnstrasse 9
KAZT
J. Schuler Dentist
jeht Friesenstr. 89
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gebr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 5
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsamilienhuufer, geeignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, keils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 21
in grosser Auswahl:
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen Markttaschen, Zigarren-Etuis, Gamaschen, Schultornister, alles in gutem Leder zu billi#en Preisen
empfiehlt die Lederhandlung
Spezialarzt für Magen=, Darm= und Stoffwechselkrankheiten, Röntgenapparat.
Köln, Richmod raße 13, I Sprechstunden Wochentags a-11,—4.
Es ist die höchste Zeit
## mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie
** vertreten zu sein, wenn Sie
hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 12. Dezember 1911.
Königl. Preußische und Bayrische Staats-Medaillen usu
bei
Phoenix-Nähmaschinen
sind wegen ihres leichten und schnellen Ganges, der praktischen und soliden Konstruktion weltberühmt und eignen sich vorzüglich für Haus und Familie. für Gewerbe und Industrie.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Ständig grosses Lager in Phoenix-Nähmaschinen.
August Hammer, Nippes, Neusserstrasse 186
Telephon B 9476. Eigene Reparaturwerkstät e.
Et beste Rezepp.
Datiant. Leeven Ilär Dockter, darf ich ens bal Tatiellt, wader o Piefge schmore?
Dokfor: Ja aber nur unter der Bedingung, dass
" Die erste Wolframdraht-Lampe
Sl. Arsula-Bau- und Pfarr-Verein.
Ergebenste Einladung zur Versammlung
„„—
am Mittwoch, den 13. Dezember, 3½ Uhr abends, im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1.
Tagesordnung:
1. Ausschmückung des Marienschiffs, 2. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
4 Der Vorstand.
Sie Büffeltabak rauchen.
oder Feinschmecker
Zwangsversteigerungen.
22. Dezember 1911, vormittags 919 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. 44
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, groß 12 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 33000 M.
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Werth, Ida geb. Hußmann, früher in Cöln, jetzt in Schöneberg bei Berlin, zwangsweise versteigert werden.
9• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
eigens angefertigt. besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Am 22. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Martinstrasse Nr. 32,
belegene Hinsgrundstück, worin eine Gastwirtschaft betrieben wird:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümer: Joseph Wischet, Kaufmann und Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember cr. beginnt der Ausstoss des
„Dotmunder Union-Närenbierer“
was wir hierdurch ergebenst zur Kenntnis bringen.
Dortmunder Cuionbrauerei, Akt.-Ges., Dortmund.
Gefl. Aufträge werden von unserem Vertreter, Herrn Heinrich Lämmert,
Köln, Mauritiuswall 81-83, entgegengenommen. pb
Zentrumspartei
Köln-Ehrenfeld.
Große öfentliche Krauenversammliung
am Mittwoch, den 13. Dezember abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaus. Als Redner sind gewonnen:
herr Pfarrer Kastert(Kalk) und herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen
unser neuer Reichstagskandidat.
— Auch Herren haben Zuiri.—
Um zahlreichen Besuch bitten d
Die Vorstände
des Windthorstbundes und der Zentrumspartei.
Am 22. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 90 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Joseph Schiffelers und Maria geborene Eickholz in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden..h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kinder
Damen
Herren
von 1,00—1,75 .75 2,25.50 1,95 2,50.50
aus
33 Marzellenstrasse 33
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 0
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Pramiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung Aisbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfack. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfachsund sicheres bestbekanntes System.
8- Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse.*
Christbaum Ständer
Kartoffeln
rote und weiße 4 K. franko, mehlig und gelbfleischig,
auch ganz kochend.
pape, Rippes Siebachstr.9
Am 1. Februar 1912, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten,
in Nippes und Ehrenfeld belegenen Grund stücke:
A. Scharnhorststraße Nr. 2:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,76 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
B Scharnhorststraße Nr. 4:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,88 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
C. Seuefelderstraße Nr. 42:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
Egentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus Cöln zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Tel. B 535.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilion
Fl.#.25 m. Gl. direkter Bezug aus Bordeaux.
Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
mit Wasserfüllung, mit Musik und
Drehmechanik.
„Rauhreif“
schönster
ChristbaumSchnee.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Pelze
Steinmard., Skunks, seh
zu außergewöhnl. billigen
Preisen. b 11„
Trutzenberg 40,./s6
Regenschirme, Sonnenschirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster- Ausstellung
Nimmerfall&amp; Weischede
# Hohestrasse 14.
*4
Frauen-Versammlung
am Mittwoch, den 13. Dezember,
nachmittags ½5 Uhr, bei Flohe.
Referenten: Die Herren Pfarrer Voß aus Köln=Poll und Lehrer Dollmann aus Kalk.
Auch die erwachsenen Töchter sind willkommen.
Der Vorsand des kath. Frauenverrins.
Louis Weber&am# Cöln
Weverstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
)
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme4
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=,Viertel=, Achtellose — 20.— 10.— 5. M.
□
Zur 1. Klasse vorrätig:..
1/8 ¼ ½
a5 10 20
15 Pfg. Porto und Be extra, auf Wunsch Nachnal
Spez: weit gebohrte ScHönen
halb= u. ganz lange Königl. Preuß. Lott.=Einneh##
Krackenrancker Koln, Ehrenstraße 19.22
evelaer-Bruderscralt
Mittwoch, den 13. Dez. abends 81, Uhr,
Eigelsteiner Hof(Bre
Jos. Graß:
Versammiling mit Vartrag:
Spazierstöcke Portemonnaies
zu billigsten Preisen
Friesenstr. 41.7
Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
* 4•
***