KAZARZZANRNZRIR
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 185. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle
gernspr. 4420. Köln, Samstag, 8. Juli 1911. Redakt.: A5231,523=,523—,529-. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine blamable Hetze
treibt die freisinnige Berliner Morgenpost mit der Beförderung des Abg. Hamecher, der bekanntlich als Reichstagsabgeordneter den Wahlkreis Köln=Land vertritt. Sie schreibt unter dem Titel Die vermiedene Nachwahl:
Auch Hr. Kraetke muß heran, um den schwarz=blauen Block vor Unannehmlichkeiten zu behüten. Der Reichstagsabgeordnete Postsekretär Hamecher, der den Wahlkreis Köln=Land vertritt und dem Zentrum angehört, sollte als Oberpostsekretär nach Gütersloh versetzt werden. Diese Rangerhöhung des Abg. Hamecher hätte aber eine Nachwahl in Köln=Land erforderlich gemacht, und zu einer solchen hat das Zentrum nur sehr wenig Zutrauen. Es würde nämlich den Wahlkreis aller Wahrscheinlichkeit nach verlieren. Nun gibt, nachdem die Beförderung des Abg. Hamecher längst als vollzogene Tatsache hingestellt war, die Kölnische Volkszeitung, das führende rheinische Zentrumsblatt, dieser„Beförderung“ folgende Auslegung:
Es folgt hier die Feststellung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers weshalb keine Nachwahl nötig sei, und dann fährt das Blatt fort:
Hr. Hamecher muß sich also einstweilen mit der Aussicht auf das ihm winkende höhere Gehalt begnügen. Eine Entschädigung für ihn bilden allerdings die Reichstagsdiäten, die er so bis zum Ende der Legislaturperivde bezieht. Es ist jedenfalls nett von Herrn Kraetke, daß er dem Zentrum auf diese Weise die Unannehmlichkeiten einer verlorenen Nachwahl erspart. Das Zentrum wird sich bei der immer noch drohenden Verteuerung des Fernsprechers oder einer anderen verkehrsfeindlichen Maßnahme gewiß dafür erkenntlich zeigen.
Der ganze Artikel ist ein Kabinettstück politischer Unehrlichkeit. Von einer Rücksicht auf das Zentrum kann keine Rede sein. Hr. Hamecher war an der Reihe der zu befördernden Postsekretäre und wurde auch in der üblichen Tour der Anciennität befördert, nicht früher und nicht später. Alle Postsekretäre, die zu Oberpostsekretären befördert werden, müssen erst ein halbes Jahr lang die betreffende Stelle provisorisch, sozusagen probeweise verwalten. Die endgültige Anstellung erfolgt bei allen erst nach sechs Monaten. Genau so wurde seit Jahren bei anderen Stellungen in der Post verfahren und genau das gleiche Verfahren wird auch jetzt bei Hrn. Hamecher und den übrigen mit ihm beförderten Kollegen angewandt. Wer also behauptet, daß darin eine Bevorzugung Hamechers oder des Zentrums liege, der stellt sich das blamable Zeugnis aus, daß er entweder ohne etwas davon zu verstehen in bloßer Verleumdungssucht, oder aber mit Wissen die Unwahrheit geschrieben hat. Die Berliner Morgenpost mag sich nun selber für ihr Hetzstück die Erklärung suchen und im übrigen ruhig abwarten, ob Köln=Land für das Zentrum verloren ist oder
Reichsgesetzliche Regelung des Verkehrs mit Luftfahrzeugen.
Berlin,.Juli1911.(Drahtber.) Die Ausdehnung des Verkehrs mit Luftfahrzeugen, die damit in Zusammenhang stehenden Unglücksfälle und die Frage des Ueberfliegens von Festungen haben eine reichsgesetzliche Regelung des Verkehrs mit Luftfahrzeugen als notwendig erscheinen lassen. Wenn trotzdem bisher ein Gesetzentwurf nicht eingebracht worden ist, so hatte dies die Ursache darin, daß man zunächst den Abschluß der internationalen Beratungen über die Regelung des Luftverkehrs abwarten wollte, die im Mai v. J. auf Anregung der französischen Regierung in Paris begonnen hatten. Di Konferenz gelangte bekanntlich nicht zum Abschlusse ihrer Arbeiten und die Fortsetzung ihrer Beratungen wurde auf einen späteren Zeitpunkt vertagt. Nunmehr kann man, wie der Deutschen Tageszeitung geschrieben wird, als sicher annehmen, daß die Beratungen überhaupt nicht zum Abschlusse gebracht werden
Botischisten widere. Verkehrs mit
w#### Auszug aus dem Hansabund.
Wie die Augsburger Abendzeitung mitteilt, sind Geheimer Kommerzienrat Semlinger, Direktor der Spinnerei Bamberg
Baurar v. Rieppe:, Direktor der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg, aus dem Hansabund ausgetreten.
Fünf Grad unter Null.
aus Amerika und neuerdings auch aus England Hiobsposten eintrafen über zahlreiche Opfer der allzu starken Sommerhitze und auch wir selbst unter der Julihitze leiden kommt aus dem Thüringer Wald eine Meldung über Frosterscheinungen, die nicht wenig überrascht Halle, Saaur,.3uli1911.(Drahtber.) In einzelnen Höhen9gen# zul nge., baldes sank das Thermometer in der vorletzten Nacht auf fünf Grad unter Null.
Große Betrügereie au overschlesischen Gruben.
Itrug angesseller Buchhalter verabte seil Jahrer großnuu
„d(chissh usen aigen den eigenen Chef, indem er Lele. Tere und Carbid waggonweise wegschaffte und sie an Werke abgab. Der Buchhalter legte sich ein eigenes ausgedehntes Lager gestohlener Waren an und verkaufte daraus Waren an die eigene Firma
Sonntag, den 9. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten,
die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und
Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den übrigen Vororten und aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½2 Uhr. im Lokale des Herrn Adam Kievernagel, Höningerweg 159, Ecke Herthastrasse, einzufinden.
Die katholischen Vereine von Köln-Zollstock.
Sonntag, den 9. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche sich an der PresseAgitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in der Restauration Esser, Stammheimerstrasse 2, einzufinden. b
Die katholischen Vereine von Köln-Riehl.
Außerden soll der Firmeninhaber selbst im Einverständnis mit einzelnen Angestellten von mit seiner Firma in Verbindung stehengen Wersen####e um große Summen geschädigt haben; beie#e soll er mit dem Prokuristen eines der größten oberschlesischen Werke ein Abkommen getroffen haben, wonach an den
nig pro Kilo aufgeschlagen werden sollte. gamesien sein velfässer nicht von, teilweise sogar mit Wasser
d eroße Aktiengesellschaft, beziffert ihren Verlust auf 90000 M. Eine große Anzahl von Hütten= und Grubenwerken Oberschlesiens soll in Mitleidenchaft gezogen sein. Als die Sache ans Tageslicht kam
Peamnten sofort entlassen
40000 schwedische Bauarbeiter ausgesperrt.
.uli1911.(Drahtber.) Nachdem heute die Vergleichsverhandlungen im Baugewerbe gescheitert sind, tritt am Montag die Aussperrung von 40000 Bauarbeitern bei allen Arbeitgebern Schwedens ein.
Explosion eines Schiffskessels.
„Bukarest,.Julil911.(Drahtber.) Bei den Arbeiten zur Wiederflottmachung des im Hafen von Sulina auf Grund geratenen englischen Dampfers Queensborough explodierte gestern der Dampfkessel. 12 Personen wurden getötet, 4 schwer verletzt.
Die Gegenrevolution in Portugal.
Die Nachrichten aus Lissabon lauten sehr unbestimmt. Ein Reisender erzählte, Lissabon sei in großer Erregung. Die Gendarmen veranstalteten lärmende Kundgebungen anläßlich der Einberufung der Reservisten. Nach den nördlichen Garnisonen sind zahlreiche Verstärkungen entsandt worden.
Montenegro und der Aufstand in Albanien.
Aus der montenegrischen Hauptstadt Cettinie wird amtlich gemeldet: Der Erzbischof von Skutari ist hier angekommen, um die Verhandlungen zur Rückkehr der Malissoren zu beschleunigen. Die Regierung tut alles zur Erleichterung seiner Mission. Während die Verhandlungen fortdauern, kämpfen die Aufständischen ununterbrochen weiter. Die Montenegriner beteiligen sich nicht am Kampfe, da die Regierung nach wie vor die strengste Neutralität wahrt. Die Division in Podgoritza ist noch nicht mobilisiert. Die diesbezüglichen Gerüchte haben ihren Ursprung darin, daß der König gegenüber dem diplomatischen Korps gesprächweise äußerte, daß angesichts des baldigen Ablaufes der Amnestiefrist der türkische Oberkommandant seine früheren Drohungen verwirklichen und energischere Operationen gegen die Aufständischen unternehmen werde, was seitens Montenegros unbedingt strengere Vorsichtsmaßregeln, vor allem die Verstärkung des Militärkordons an der Grenze zur Folge haben müßte.
Aus Konstantinovel,.Juli1911, meldet man der
Frankf. Ztg.: In Cettinje bereitet sich ein Szenenwechsel
vor. Der König von Montenegro, der gestern noch dem Erzbischof von Skutari bei den Verhandlungen mit den
Malissoren Knüppel in den Weg legte, lädt plötzlich den Kirchenfürsten mit dem türkischen Gesandten zum Frühstück ins Palais ein. So meldet der Gesandte an die Pforte. Man wird nicht fehlgehen, daß der Umschwung auf das vollständige Scheitern der Sendung des moutenegrinischen Generals in St. Petersburg zurückzuführen ist, sowie auf den wichtigen Schritt, den der russische. Gesandte in Cettinje unternahm. Der hiesige russische Botschafter gab der Pforte hiervon nachmittags amtlich Kenntnis. Rußland fordert Montenegro auf, jeden Akt zu vermeiden. der den Frieden kompromittieren könnte, und eine korrekte Haltung zu bewahren. Die russische Mitteilung wurde von der Pforte mit großer Befriedigung aufgenommen. Im Laufe des Nachmittags empfing der Minister des Auswärtigen, Rifaat, den Gesandten von Montenegro, der erklärte, sein König und die Re gierung wären von den friedlichen Intentionen der Türkei überzeugt. Montenegro beabsichtige keinerlei Mobilisation. In Anbetracht der schwierigen Lage an der Grenze habe die Regierung nur veranlaßt, eine wesentliche Verstärkung der Grenzwachen vorzunehmen.
* Montenegro und die Pforte.(Drahtber.) Konstantinopel,.JuliI911. Mehrere Botschafter haben von maßgebendsten türkischen Faktoren die feierliche Versicherung erhalten, daß die Pforte entschlossen ist, kriegerischen Verwickelungen vorzubeugen.— Türkische Blätter melden, daß König Nikolaus nunmehr bereit sei, die Beschwichtigungstätigkeit des Erzbischofs von Skutari zu unterstützen.
Die Glutwelle in England.
London,.Juli1911.(Drahtber.) Es scheint, als ob die Amerita unglücklich machende Glutwelle jetzt Engand erreicht have, denn gestern stieg das Thermometer
auf 35 Grad Celsius im Schatten. Auf dem Lande war die Hitze wenige Grad geringer. Es ist seit vielen Jahren der heißeste Tag gewesen, den England je gehabt. Indessen hört man nur von einem einzigen Unfall infolge der Hitze, und zwar aus Worthings, wo ein Mann tot auf der Straße niederstürzte. In den Restaurants wurden fast nur kalte Speisen gegessen. Die Theater waren fast leer, obwohl es abends etwas erträglicher geworden war. Die Parks waren überall voll Menschen, die auf dem kühlen Rasen schliefen.
Die Hitzwelle in Amerika.
.ew york,#uli#911. Obwoyl heftige Gewitterstürme die i pam Part“ag in m infolge der Hitze gestern 44 Todesfälle
.#rrr. 43 in Boston, je 16 in Philadelphia und Baltimore, 14 in Pittsburg und 13 in New Haven vorgekommen
New York,.Juli1911. Der gestrige vierte Tag der außergewöhnlichen Hitze in Nordamerika vermehrte, obwohl
kühler als die vorhergehenden wa., infolge der sinkenden Widerstandskraft der Bevölkerung die Zahl der Todesopfer. In New York starben gestern 31, in Philadelphia 29 und in Chikago 64 Personen. Die höchste Temperatur in NewYork betrug gestern 116 Grad Fahrenheit. In den Straßen liegen viele tote Pferde. Die gesetzgebenden Körperschaften sind so wenig besucht, daß sie beschlußunfähig sind. In Chilago ruht jede Arbeit. Die Abkühlung beginnt allmählich vom äußersten Westen her einzutreten und kann im Osten Nordamerikas vor weiteren 36 Stunden nicht in wirksame Erscheinung treten. Die Hitze hat die Ernten, vor allem die Maisernte, stark geschädigt.
Auch in Kanada hat die außergewöhnliche Hitze der letzten Tage zahlreiche Opfer gefordert. Dort sind in den beiden letzten Tagen 183 Todesfälle vorgekommen. Unter den Gestorbenen befinden sich 146 Kinder. Auch der heutige Tag zeigte bisher unveränderte unerträgliche Erscheinungen. Für morgen wird endlich Gewitterbildung mit etwas Abkühlung angekündigt.
Die Todesfälle sind in New York in den letzten 24 Stunden auf 56 gestiegen. Seit Sonntag sind in dem ganzen von der Hitze betroffenen Gebiet mehr als 800 Todesfälle und über 10000 Erkrankungen vielfach schwerer Natur vorgekommen. In New York allein sind gegen 500 Hitzschläge vorgekommen. Die Zahl der vorhandenen Krankenhäuser ist viel zu gering, um alle Kranken aufnehmen zu können. Dieser Mangel macht sich vor allem in den ärmeren Völkerungskreisen äußerst fühlbar.
Die größte Fruchteisfabrik New Yorks mußte infolge des Ansturms des Publikums auf die Verkaufsstände den Detailverkauf einstellen. Die Meldungen aus allen Teilen des von der Hitze betroffenen Gebiets stimmen darin überein, daß in Anbetracht des geschwächten Zustandes der Bevölkerung das weitere Fortdauern der Hitze unübersehbare Folgen haben wird.
— New York,.Juli1911.(Drahtber.) Entgegen dem

Ban
Was der Sonntag bringt:
EHE
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matinee: Uhrmachers Hut 11½2, Gib mich frei, 4 u. 8¼ Uhr,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8, Rheinischer Sängerbund: Morgen-Konzert 11 Uhr.
useen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt
frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Muscum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kathol. Lehrer-Verein. Köln: Elternabend in der Bürgergesellschaft(Gr. Saal), 8. Kölner Männerchor: Vokalu. Instrumental-Konzert im Volksgarten, 4. Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Europa, 4, Kölner Eifelverein u. WesterwaldKlun: Wanderungen(siehe Anzeige in der Freitagsnummer), Rennbahn Merheim: Polizeihund-Prüfung, vorm. 11 und nachm. * Uhr.
Neues
aus Köln
erspart. Das Geld soll dazu dienen, hülfsbedürftigen Kollegen, die sich an der Ausführung von Innungsarbeiten mit beteiligen, zu unterstützen.
Kirchliches.
Voraussagen des amtlichen Wetterbureaus, das baldiges Nachlassen der fürchterlichen Temperatur in Aussicht stellte, halt die Hitze mit unvermindeter Kraft an. In einigen Gebieten hat sie gestern 40 Grad Celsius im Schatten Die Zahl der Toten ist noch nicht so recht zu übersehen. Ihre Gesamtzahl wird auf über 800 geschätzt. In Chikago allein sollen 200 Menschen dem Hitzschlag zum Opfer gefallen sein, während für New York als Zahl 110 angegeben wird.
Milch und Eis beginnen infolge der kolossalen Hitze zu mangeln
und es ist augenblicklich bald unmöglich, die nötigen Mengen
davon zu beschaffen. Schlaff und völlig untätig liegen die
„ E. H n— Wlahcon
Menschen am Tage, wo sich gerade ein Plätzchen findet, im ir den einen Wunsch, daß diese Plage
Schatten, und haben nur n nn—....„
bald vorüber gehe. Nur die Wohlhabenden können es sich leisten, kühle Orte in der Nähe des Meeres aufzusuchen, die anderen müssen unsagbar leiden. Die schreckliche Hitze hat gestern abend in der Untergrundbahn zu einer grauenvollen Katastrophe geführt. Während sich ein Zug in voller Fahrt befand, verlöschten mit einem Male die Lichter. Der Zug hielt plötzlich an und rührte sich nicht mehr von der Stelle. Der Passagiere bemächtigten sich Furcht und Schrecken. Hunderte von Passagieren, die sich im Zuge befanden, schwebten in banger Ungewißheit, was kommen werde, sie wußten nicht, wie lange sie in der Dunkelheit, die ringsum herrschte, aushalten mußten und befürchteten, das Tageslicht nie wieder zu erblicken.
Die schauderhafte Hitze, die schon an der Erdoberfläche das Leben für Mensch und Tier ganz unerträglich gemacht hatte, erzeugte hier unter den auf engem Raum zusammengepferchten Menschen eine schwere Stickluft. Es herrschte eine Hitze wie in einem Backofen. 14 Personen fielen ihr zum Opfer. Schandervolle der Situation wurde noch erhöht, daß infolge der Erschlaffung durch die Hitze die Eingeschlossenen völlig apathisch waren und keinen Laut des Schmerzes von sich gaben. Sie machten auch keinen Versuch, sich selbst zu befreien. Hin und wieder hörte man ein dumpfes Stöhnen, wenn jemand ohnmächtig
Ueber eine Stunde währte dieser unfreiwillige Aufenthalt, der den Betroffenen wie eine Ewigkeit vorkam. Viele ohnmächtig gewordene Personen mußten auf Tragbahren ins Krankenhaus gebracht werden.
New York,.Juli1911.(Drahtber.) Obwohl heftige Gewitterstürme die Hitze milderten, sind doch infolge der Hitze gestern 44 Todesfälle in New York, 49 in Boston, je 16 in Philadelphia und Baltimore, 14 in Pittsburg und 13 in Newhaven vorgekommen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus New York: Seit gestern nachmittag kamen in New York 62 Todesfälle und etwa 1000 von ernsten Folgen begleitete Erkrankungen infolge der Hitze vor. Im Innern des Landes bewirkten heftige Gewitter eine Abkühlung. New York ist augenblicklich der heißeste Teil von Nordamerika.
( Mit Rektor a. D. Schmitz, welcher gestern nachmittag unter großer Teilnahme zu Grabe geleitet wurde, ist wieder ein hochangesehener, echt christlicher Schulmann aus dem Leben geschieden, der sein ganzes Berufsleben der Erziehung der Kölner Jugend gewidmet hatte. Der Verstorbene wurde in Gymnich 1833 geboren und im Lehrerseminar zu Kerpen auf seinen Beruf vorbereitet. Seit 1855 wirkte er als Lehrer in Köln, und zwar zunächst zwei Jahre an der Schule St. Mauritius und dann 53 Jahre an der Schule St. Maria im Kapitol als Lehrer und Rektor. Hier konnte er auch 1905 unter außerordentlicher Teilnahme seiner alten Schüler und Kollegen das goldene Amtsjubiläum festlich beaeben. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm vom König der Kronenorden und vom Papste wegen seiner Verdienste um die Hebung der Kirchenmusik das Päpstliche Ehrenkreuz verliehen. 20 Jahre lang war er Dirigent des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol und Rendant des Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln, fast ebenso lange bekleidete er das Ehrenamt des Rendanten des Kölner Leyrerund Lehrerinnenvereins. Außerdem war er in seinen Mußestunden als Dirigent des Schwesternchores im Bürgerhospital tätig, und der Kölner Männergesangverein zählte ihn zu seinen ältesten und treuesten Mitgliedern. Bis vor zwei Jahren verblieb er im Lehrerberufe, wo das Alter seine Rechte verlangte. Mit ihm ist einer der alten Garde aus dem Leben geschieden, dem die weitesten Kreise, vor allem aber seine zahlreichen Schüler ein dankbares Andenten bewahren werden. R. I. P.
E Pappers-Gedächtnisfeier. Zu einer erhebenden Gedächtnisfeier für das verstorbene Vereinsmitglied Hrn. Lehrer Jos. Pappers gestaltete sich der Schlußteil der jüngsten Monatssitzung des Katholischen Lehrervereins Köln, Stadt und Land. Anschließend an einen Abschnitt aus Goethes Epilog zu Schillers Glocke lieh der Vereinsvorsitzende, Hr. Wilh. Langenberg, den schmerzlichen Gefühlen aller Freunde des Verstorbenen lebhaften Ausdruck. Er schilderte den Heimgegangenen nach seinen Geistes= und Charaktereigenschaften, nach seiner allgemeinen sozialen und Schultätigkeit und insbesondere seine vorbildliche Wirksamkeit als Mitglied des Katholischen Lehrerverbandes.„Wie viele Hoffnungsblüten starben mit diesem Baum, der schon so schöne Früchte gezeitigt!" Noch auf seinem Schmerzenslager fand der Verstorbene Muße, in zu Herzen gehenden Dichtungen der vielseitigen Gefühle poetische Gestaltung zu verleihen durch Schrift, als schon der Mund zu sprechen versagte. Wohl keiner der Anwesenden konnte bei der Wiedergabe der Gedichte, die auf seinem Schmerzenslager entstanden waren, aes schon der Mund zu sprechen versagte, sich wärmerer Regungen erwehren. Es fühlten alle:„Wir haben einen guten Mann begraben— Uns war er mehr!" Sein Andenken zu ehren versprachen freudig und gern die Teilnehmer der Trauerfeier durch die übliche Eyrung Verstorbener.
Sein Beispiel als Vereinsmitglied wird fortleben und anspornen zur Treue gegen den Verein." Das war das Schlußgelöbnis des Redners namens aller Anwesenden.
Ortsschnelldienst bei der Post. Um die Erledigung von Aufträgen im Ortsschnelldienste zu beschleunigen, ist vom 1. Juli ab den Auftraggebern, die Fernsprechanschluß haben, gestattet worden, sich die etwaige Antwort des Empfängers vom Boten nicht persönlich zurückbringen, sondern durch Fernsprecher zusprechen zu lassen. Der Postbote hat in solchem Falle, nachdem er den Auftrag erledigt und eine Antwort des Empfangers entgegen genommen hat, diese dem Auftraggeber von der nächstliegenden öffentlichen Fernsprechstelle aus zu ubermitteln. Der Auftraggeber hat für das Zusprechen der Ankwort im voraus eine Gebuhr zu entrichten, die je nach der für die Erledigung des Auftrags in Betracht kommende Zone 25, 40, 50 oder 65 Pfennig betragt und zwar ohne Rücksicht auf die Zahl der zugesprochenen Wörter. Der Eilabholungsdienst, der sich bisher nur auf gewöhnliche sendungen erstreckte, ist insofern ausgedehnt worden, als jetzt auch Telearamme auf Verlangen bei den Absendern durch Eilboten abgeholt werden können. Der Eilbote hat sie bei der Telegraphenanstalt abzuliefern.
Aus Rö-Lorthoven.
•! Der Regelklub Gut Holz feierte am Sonntag, den 2. Juli d. J. sein zweites Stiftungsfest, vrounden mit Preiskegeln und Standartenweihe. Die Feier, mit der ein Festzug durch den Ort und ein Festball im Lokale von Sturm verbunden waren, verlief in allen ihren Teilen aufs schönste.
— Werl,.Juli1911. Aus Anlaß des 250 jährigen Jubiläums der Uebertragung des Gnadenbildes nach Werl feiern die Ortsgruppen des Kreuzbündnisses(Verein abstinenter Katholiken) der Diözesen Paderborn, Münster und Köln am 16. Juli einen Abstinentensonntag“ mit feierlicher Prozession, Festpredigt, Erneuerung des Abstinentsversprechens und Weihe an die Mutter Gottes. Ueber 2000 Abstinenten haben sich bereis angemeldet.
Theater und Konzerte.
2) Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia=En. sembles). Wie uns die Direktion mitteilt, soll am Sonntagabend und=nachmittag das Schauspiel: Gib mich frei zur Aufführung gelangen. In der Matinee geht zum letzten Male das einaktige Lustspiel: Uhrmachers Hut in Szene.
&a Beethoven-Foklus. Am Montag, den 10. Juli, abends
.30 Uhr beginnend, findet im Opernhause das erste Konzert unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schachwettkampf zwischen Schlechter und Dr. Tarrasch. Die gestrige dritte Partie, welche Schlechter eröffnete, wurde abermals remis.
Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet morgen, Sonntag, den 9. Juli, eine Familienwanoerung, an der die Angehörigen der Mitglieder und sonstige Eifelfreunde teilnehmen können. Die Abfahrt vom Hauptbahnhof erfolgt 2,20 Uhr (aus Geleise 4b) mit Sonntagskarte Kierberg, vom Südbahnhof .34 Uhr. Von Kierberg geht die Wanderung durch die schattigen Wälder des Vorgebirges nach Liblar, von wo die Wandergesellschaft.09 Uhr wieder auf dem Hauptbahnhof eintrifft. Führer ist Hr. Löb, erkenntlich am Vereinszeichen mit Schleife.— Die Tagestour Brodenbach— Boppard muß wegen Versetzung des Führers in eine andere Stadt ausfallen.
Handwerk und Gewerbe.
Zentrums=Frauenorganisation.
Düsseldorf, 7.Juli1911. Die Zentrums=Frauenorganisation, die vor kurzer Zeit hier als erste im
Deutschen Reiche gegründet wurde, hat bereits schöne Erfolge erzielt. Der Bezirk Flingern, der bahnbrechend vorging, zählt heute bereits annähernd 400 Mitgliedern. In der gestern abend im St. Josephshause außerordentlich zahlreich besuchten Frauenversammlung erfolgten nicht weniger als 50 Neuanmeldungen. Parteisekretär Baldsiefen hielt ein interessantes Referat über die Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie. Er zeigte, was sie auf politischem Gebiete geleistet hat: sie habe Verrat genbt mit ihrer„Alles oder Nichts=Politil“ an den Interessen des arbeitenden Volkes und treibe nur Aufhetzung zu Agitationszwecken, ferner habe sie nur Unzufriedenheit und Haß in die breiten Massen getragen. Bei der bevorstehenden Reichstagswahl aelte es kampfbereit zu sein, und dazu gehore der Ausbau der inneren Organisation. Die Sozialdemokratie werde gegen den Zentrumeturm bei dieser Wahl anstürmen wie nie zuvor. Wenn jeder seine Pflicht tue, und dazu könnten die Frauen viel beitragen, werde auch nach dieser Wahl wieder die Zentrumsfahne über Tüfseldorf wehen. Die Vorsitzende des Zentrums=Frauenvereins, Frau Josepb Miebach, unterstrich diese Ausfuhrungen und legte kurz dar, was die Zentrumsorganisation der Frauen bezweckt: politische Schulung der Frauen, um auf ihre vielleicht lauen Männer etwas einwirken zu können. Nicht das Frauenstimmrecht sei das Ziel des Zentrums Frauenvereins, sondern dafur zu sorgen, daß alle Männer die Pflichten erfüllen, die sie im offentlichen und politischen Leben haben. Die Frauenorganisation musse derart ausgebaut werden, daß den hunderttaufend sozialdemotratisch organisierten Frauen mindestens das Zehnfache entgegengesetzt
werden könne.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
0 Die Kölner Ochsenmetzger=Innung. Ein vorzügliches Mittel, das Verhältnis der einzelnen Kollegen und ihrer; Familien zueinander freundlich und innig zu gestalten, bietet die alljährliche innungsfestlichkeit, die in diesem Jahre aus einer prächtigen Rheinfahrt bestand. Das geschmückte Schiff war bald gefüllt und setzte sich vormittags um 11 Uhr rheinaufwärts in Bewegung und schneu setzte ein frohliches Leben auf dem Deck ein. Eine Musik= kapelle konzertierte und die Damen nahmen an einer Verlosung teil, wobei es keine Niete gab und hübsche Ueberraschungen geboten wurden. In Linz wurde gemeinschaftlich Kaffee getrunken. Hier wurden die Damen mit prächtigen Blumen und hübschen Geschenken bedacht. Die Rückfayrt gestaltete sich zu einem harmonischen Abschluß des in allen seinen Teilen aufs schönste verG D: Freie Maler-Innung, Köln hielt Mittwochabend im Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung av. Obermeister Friedrich Attenhan verlas ein Schreiben des Hrn. Oberbürgermeisters der Stadt Köln, worin darauf hingewiesen wurde, daß die gewerbliche Fortbildungsschule völlig umgestaltet worden sei. Durch diese Reformen seien die Unterhaltungskosten der Schule in diesem Jahre um 50= bis 60000 M. gestiegen. Das Schreiben schloß mit den Worten:„Ich frage desyalb ergebenst an, ob die Innung bereit ist, zu den Unterhaltungskosten einen Beitrag zu leisten und in welcher Höhe. Nach lebhafter Devatte beschloß man, zu antworten, daß die Maler-Junung nicht in der Lage sei, einen Beitrag zur gewerdlichen Fortbildungsschule zu bewilligen. Der Stadtverwaltung werde jedoch empfohlen, zu Beiträgen die Geschafte des Maler= und Anstreichergewerbes heranzuziehen, die für dieses Handwerk keine Kosten aufwenden und doch bei der Vergebung von Arbeiten von der Stadtverwaltung stets bedacht werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Gesellenausschußwahl im September d. J. vorzunehmen. Die Submissions=Kommission der Innung wurde um mehrere Mitglieder erganzt, mit Rucksicht auf die großen Arbeiten, die in der Kommission zu leisten sind. Malermeister Ahl hielt hierauf ein ausführliches Referat über die Verhandlungen des 27. Ryeinischen Hanowerkertages in Steele. Mehrere Mitglieder der Innung meldeten sich zur Krankenunterstützungskasse im Bezirk der Handwerkskammer Köln an. Es wurde mitgeteilt, daß die innerhalb der Innung eingerichtete Sparlasse gute Fortschritte nahm. Bis jetzt seien über 2000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine Hochstaplerin,
die besonders in Offizierkreisen reiche Deute machte, stand dieser Tage vor der Straftammer. Sie ist Kellnerin, seit etwa einem jahrzehnt aber lebt sie von Schwindeleien. Im Juli 1910 wurde sie nach Verbüßung von einem Jahr und elf Monaten entlassen. Als hübsche Person wußte sie immer wieder neu anzutnüpfen, zumal sie sich hochtrabende Namen beilegte und sich als Frau oder Verwandte von Offizieren vorstellte. Sie verkeyrte selbstredend nur in Hotels ersten Ranges. Nachdem sie Leipzig abgestreift, kam die überaus dreist auftretende Person nach Köln. Mitte zanuar war sie als Madame de K. aus Vlissingen in einem der ersten Kölner Hotels; sie nannte sich Tochter des Kommandanten von Metz. Am zweiten Tage ersuchte die Hoteldirektion sie das Haus zu verlassen, da sie begann, die Gäste anzupumpen. Sie bezahlte ihre Rechnung, ließ aber verdächtige Papiere zurück, namentlich eine Reihe von Photographien von Offizieren, mit denen sie näher betannt gewesen sein will.
Sie ging dann zu einem Offizier, der sie schon von vorigem Jahr her aus dem Reichshallentheater kannte. Sie bestellte in einem Geschäft auf der Neußerstraße feine Wäsche für 118 Mark als des Offiziers Schwester. Abends nahm sie den Boten in der Wohnung in Empfang und suchte sich das Beste aus; bezahl werde sie, war ihre Angabe, wenn ihr Bruder demnächst Hemden bestelle. Sie sandte dann eine Visitenkarte des Offiziers an di Firma, baldigen Besuch in Aussicht stellend, und gewann so Zen sich aus dem Staub zu machen.
Sie beschwindelte in ähnlicher Weise eine Reihe bester Kölner Geschäfte. Von Köln fuhr sie nach Paderborn. Nachdem sie einen Hotelgast durch ein fingiertes Telegramm um ein Goldstuck erleichtert, bestahl sie einige Offiziere in der frechsten Weise. Weiter auf denselben Umständen veruhende Betrügereien und Diebstähle verübte die Person dann in Breslau und Glogau. All dies gegen die kriminell rückfällige Person wurde vor der zweiten Strafkammer Köln bei verschlossenen Türen verhandelt.
Die Angetlagte ist geburtig aus Hagen; sie hatte einem Kinde im Gefängnis das Leben gegeben. Das Urteil der Strafkammer lautele wegen der Schwindeleien auf vier Jahre drei Monau Zuchthaus einschließlich der Strafe von zwei Jahren Zuchthaus die sie jungst in Leipzig erhielt. Ferner auf 750 Mark Geldstrafe Wegen Verleumdung zweier Offiziere wurde auf acht Monale um drei Wochen Gefängnis erkannt, die in eine Zusatzstrafe von sechMonaten Zuchthaus umgewandelt wurde. Die Verleumdungantlage erstreckte sich auf Briefe und Eingaben gegenüber einige Offizieren an ihre Regimenter und an das Ehrengericht. In eine Falle wurde der Prozeß tragisch, indem die Angeklagte han#ringend ausrief:„Bobby, du hast einen Meineid geschworen. Der Zeuge verwahrte sich entschieden dagegen.
von Nah und
** Im Moabiter Krawallprozeß verwarf das Reich gericht die Revision des Laufburschen Meier und neun seine Genossen gegen das Urteil des Landgerichts I Berlin vor
i: Tum Code verurteilt.(Drahtber.) Berlin,.Julil91 Das Schwurgericht verurteilte den Arbeiter Hartmann, der in März dieses Jahres die Arbeitersfrau Gorgolewski in der Nat von Stolpe beraubte und erdrosselte, zum Tode und lebenslänglichen
** Ausstand.(Drahtber.) Leipzig, 7 Juli 1911. Nachdem Einigungsverhandlungen zwischen der hiesigen Bäckerinnung un der Gehulsenorganisation gescheitert sind, beschloß eine von em 650 Gesellen besuchte Versammlung, von morgen ab in den Au650 Gesellen besuchte Versammlung, von morgen ab in den Austand zu treten. Die Gesellen fordern Aufhebung des Kost= un Logiswesens
Für Schreiner
Tischlinoleum
in allen Farben(garant.) 2,10 M. pr. Qu.-Ne Fabrikniederl. d. Rhein. Linol.-Werke Bedbug
Franz Jung, Glockengasse 13
□
Im Me 3385 für: suchend zusammen Durch sonen Ste Als Steller liche Pers Stellensuck In der noch 261
Die An und weibl werbe un Hausperso Leitung Fr Die Auf sichtigung Die Gest sönlicher Boten ben ritiuswall melderäum morgens A 6509, A Bei pers vielfach gle Warteräun Aussprache arbeit) sind und Putzfre * Diese An geber verps züglich m mittlung er

Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Birsch
Metzgermeister und Viehhändler
plötzlich aber nicht unvorbereitet, infolge von Herzlähmung im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Brüssel, den 7. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 195 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 913 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitte diese als solche zu betrachten. 7
Reiner Local-Anzeiger Nr. 185* Samstag, 8. Juli 1911.
Seite 3.
Heute morgen um 1½ Uhr verschied sanft infolge von Altersschwäche, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Frau Wwe. Mathias Heyder
Johanna geb. Bechen
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Heyder Dr. Conr. Heyder.
Köln, den 7. Juli 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau,
Dietrich Kuhlmann
Amalie geb. Rausch
kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der 9. Sterbesakramente, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Nippes,
den 7. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Deutz, Tempelstraße 99 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 10. Juli zu Mülheim am Rhein, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt: im Anschluss darän ist die Beerdigung um 11 Uhr vom Dreikönigenhospital aus.— Die Exequien in Köln sind am Dienstag den 11. Juli, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse). 50
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Begräbnisse meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sowie auch für die vielen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Franz Strung.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. A.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 69. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
wahl in: Festgeschenken.
Das Jahrgedächtnis
„ für den verstorbenen Herrn
Arnold Ristemann u. dessen Sohn Jakob
findet am Montag, den 10. Juli in der Pfarrkirche St. Michael, morgens ½9 Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Ete
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Freitagnachmittag 6 Uhr, meinen guten unvergeßlichen Gatten, Schwager, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren
Rentner
nach mehrwöchigem mit großer Beduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den Empfang der bl. Sakramente, nach 48jähriger glücklicher Ehe im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet:
Die trauernde Gattin.
Efferen, den 7. Juli 1911.
Köln, Nachen, Wiesbaden, Amerika.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Efferen. Die Ueberführung der Leiche nach Melaten erfolgt nach der Messe, die Beerdigung findet Dienstagnachmittag 6 Uhr von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Willkommene
Namenstagsgeschenke für die praktische Hausfrau
Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Bohnenmühlen,
Neu“ lungug der Worh“
Einkochapparate„WELH
:<space> F l i e g e n s c h r ä n k e<space>
:<space> F l a s c h e n s c h r ä n k e.:<space>
Blumenmöbel, Blumentöpfe
Wasch-, Wring-,: und Mangelmaschinen,
Feine Messing- u. Nickelwaren
in reichster Auswahl!
ax Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen. Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
Für Wieder-Verkäufer 300 pfd. prima Silsiter häse wird billig verkauft. B. Kaufmann, Brüderst. 8, p. Schirme! Schirme!
Zanella f. Damen u. Herren.75.K Halbseide„„.50
Reinseide„„ 4,50
Stockschirme, Reinseide 6,00 Partiegeschäft Follerstraße 44;
Aus dem sozialen Leben.
50 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt, Köln.
3385 für männliche und 812 für weibliche Personen. Als StellenLusammen 623s gersgncn männliche und 1247 weibliche oder
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 4135 Nor Stellung, und zwar 3076 männliche und 1059 weibliche.
ichs Saennugengegraren Eende dzs Monglz, vorgemerkt 1863 männ.
Sa pen(darunter 463 von auswäris) und 80 weibliche
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen
2. Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen.
Voten benute man die im Stadtbaus für g. este.
ritiuswall 64—66, Portal IV) u. Du.2 Zwecke(Manmeideräume: diese sird m eu:. gietem Zwecke errichteten Anmorgens bis 6 uhr####tagtich ununterbrochen von 8 Uhr %0g 4 6510.“ abends geoffnet. Fernsprecher Nr. 4 6508
vielsach aleich Auswasl getrosen werde wei d Stenerschenden
Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprrg die esonderten Aussprache sind vorganden. Für kurzfristig Arteit,guerte grbeit) sind tagsüber steis Arbeiter zu sad; eroei g. Gelegenseits.
und Putzfrauen sofort zur Verfügungcgever verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt Bistusc Priszatee auch wenn die Griedtgung oiwe deren VerZwangs-Versteigerung
Am Montag, 10. Juli 1911. vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
5 Bureausessel in Eichen,
1 Tisch, 1 Chaiselongue,
2 Gaslüster, 4 diverse Bilder uno 1 Bilderrahmen, 1Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit Olüschbezug.
Verkauf bestimmt. Lauck,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 10. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Olüschsofas, 1 Büfett, 2 Schreibtische, 1 Chaiselongue mit roter Dlüschdecke, 4 Stühle, 3 Bilder, 1 Spieltischchen, 1 Teppich, 1 Fahrrad, 16
Brockhaus Texikon, 1 Vertiko, 1 Wanduhr, 1 Wandspiegel usw.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 10. Juli 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
12 schwarze Rockanzüge,
8 schwarze Sackanzüge,
75 farbige Sackanzüge.
Verkauf findet statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen(Zur Glocke) versteigert werden:
1. Eine Partie Herrenund Damenschuhe, Jacken, Hosen, Blusen, Unterröcke Schürzen, Hemden usw.
2. Zwei Schweine.
3. Um 11 Uhr in Benzelrath, Dürenerstraße bei Zisler:
2 Schweine, 1 Sprechmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Am Montag, 10. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfand.okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
mehrere Sofas mit Plüschbezug, Vertikos in Nußbaum, Diplomatenschreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Ofenschirm, 1 Klavier, 4fertige Haustüren ohne Glas, 157 Bohlen Kiefernholz, 130 Tannenbord.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Begen Arbeiten an der Wasser40 leitung wird die Wasserzufuhr in der Straße Perlengraben zwischen dem Hause 66 bzw. 59 und Blaubach am 10. d.., nachmittags von bis 6 Uhr gesperrt.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Nie Ausführung der ZimmerarB beiten einschließlich Material= lieferung(106 chm Tannenholz) für den Lokomotivschuppen auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld soll vergeben werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind gebührenfrei an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, II. bis zum Dienstag, den 18. Juli 1911, vormittags 11 Uhr einzureichen, von wo auch die Angebotsvordrucke gegen Einsendung von 1.. in bar bezogen werden können.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen. Fertigstellungsfrist: 8 Wochen. b
Cöln, im Juli 1911. Kgl. Eisenbahndirektion.*
Verhauf von Kleinhobs
(Gries).
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Klein hoks(Gries) öffentlich verstei gert werden. a
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt.
5Ö Der Wohnungsnachweis
wurde im Monat Juni von 1173 Personen in Anspruch genommeni angemeldet wurden 508 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 665. Gemeldet wurden Wohnungen von: einem, zwei grei, vier, fun, sechs uno mehr Räumen 62, 84, 79, 76. 76, Nachirage1— 149 122, 86, 117—665
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von —12 und—6 Uhr erfolgen.
Das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus für soziale Zwecke
Portal IV für Vermieter.
haden beide Teile die Verplichtung, de Anstalt sofort zu der
nachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die
E o# ug hich der ohne Vermirtung der Anstalt erfolgte. „. und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale A 6508, A 6509, A 6510 erfolgen. bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
aie Scapit ie eecag Pstschaffner. Die vom 22. bis 25. Juni in„reslau abgeyaltene Tagung der Konferenz der OberVereinigungen Deutschlands nahm einen allseitig be#digenden Verlauf. Ein Vertreter der oberen Postbehörde Hr
Ober=Postinspektor Zielke wohnte den Verhandlungen bei. Auch
setretcs.“ P Neichs ssas buns legramme von seiten des Staatsdes Reichs Postamts sowie des Bezirkschefs der KaiserOberpostdirettion Breslau ein. Als wichtigster Punkt der
Tagesordnung wurde die Befestigung der Gesamtorganisation durch
einstimmige Annahme des Namens:„Bund deutscher Oberpostschaffner“ und der diesbezüglichen Bundessatzungen vollzogen. Bezüglich der Standes= und anderer Fragen wurde eine Entschließung
gesaßt, in der als wichtige Punkte zum Ausdruck kamen: Ausbau
der gehobenen Unterbeamtenklasse in eine Beamtenklasse mit einem
Gehalt von 16= bis 2200 M. in 15 Jahren erreichbar und einen
Wohnungsgeldzuschuß mindestens in Höhe der Tarisklasse IV. Ausgleich im Gehalt der nach 1905 beförderten Oberpostschaffner.
Uebertragung der Leitung von Postämtern III sowie Postagenturen
Sian gegzsäse. erpot fner. Regelung und Abgrenzung der
Dienstgeschäfte. Gewährung von mindestens 14 Taae Erholungsurlaub an alle Oberschaffner. Erhöhung der Fahrt= und Ueber### ge#u ren an Bahnpostschaffner. Diese Entschließung wird dem Reichs=Postamt zur Kenntnis gebracht werden. In der anschließenden val iner, al..#, der zu den Wohlfahrtseinrichtungen des nunmehrigen Bundes gehörigen Pensionskasse wurde festgestellt, daß das Vermögen dieser Kasse auf bereits eine Viertelmillion angewachsen ist. Bei den ständig wachsenden Zinsen, welche sich schon
jetzt auf über 10000 M. belaufen werden, und der fast kostenlosen Kasse für lange Zeit in der Lage, die Ansprüche
on alne haa.umr
Verwaltung, ist die K.
zu können, ohne das Kapital anzugreifen. Die Konunter dem Namen„Bundestag deuttschaffner“ in Hamburg tagen wird, wurde durch den der Kölner Oberpostschaffner=Vereinigung mustergültig
geleitet, was auch vom Vertreter der Postbehörde lobend anerkannt wurde. Erwähnenswert ist noch, daß viele, die sich wegen Meinungsverschiedenheiten getrennt hatten, die Satzungen anertannten und demnach dem Bunde wieder beitreten werden.
von Nah und Fern.
** Zur Entführung des Ingenieurs Richter.(Drahtber.) Saloniki,.Juli1911. Generalstabsmajor Seroel Bey hat sich von Korana in das Olympgebiet begeben, um die Leitung der militärischen Operationen bei der Verfolgung der Entfuhrer des Ingenieurs Richter zu übernehmen. Zurzeit werden an tausend Fußsoldaten und Gendarmen und hundert Reiter in der Gegend des Olymp verwendet, um die Spur der Räuber ausfindig zu machen. Man geht gleichzeitig nach den Richtungen von Kokinople Livadia und Serfia vor.n
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Aus St Petersburg wird gemeldet: Die Villa der Familie Nobel bei Wiborg ist niedergebrannt. Die zehnjährige Tochter und der siebenjährige Sohn sind verbrannt. Die Gouvernannte wurde vor Schreck wannsiunig. Hr. Nobel befand sich in St. Petersburg. Sämtliche Familienmitglieder schliefen als das Feuer ausbrach

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
185
Samstag, 8. Juli 1911.
Ofiene Stellen)
Angesehene Deutsche VersicherungsAktiengesellschaft
sucht für ihre
Kautions- und
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse
9U. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.“5
Kirchenmalergehülfen
gesucht. Bachemerstraße 111.
Für ein kl. feines Hotel wird ein besseres, gediegenes
Mädchen
als Stütze
bei Familienanschluß gesucht.
Offert. u. K 391 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
6 Mädchen. w. zu Hause
I9eschlafen kann, f. Hausarb. sof. gesucht. Krefelderstr. 20 p
Urop. fleißiges Mädchen in kl. Haushalt(k. gr. Wäsche) gesucht. Eintrachtstraße 95.
Auf ein Gut im Kreise Euskirchen wird z. bald. Eintr. ein
dlt. Küchenmädchen od. einfaches Fräulein
welches die bürgerliche Küche
versteht, gesucht.
Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Bl.
Lofarbeiter für Holz*) Kohlengeschäft gesucht.
und
Brunostraße 2
Mann zum
knrunn machen für ständig
unger Schneidergeselle gesucht Isabellenstraße 19.
Veruntreuungs- er Versicherung
tüchtigen Vertreter.
Leistungsfühigen, im V kehr gewandten Herren ist Gelegenheit zur Schaffung einerdauernden gut honorierten Position geboten. Bewerbungen erbeten unter S. P. 7996 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
A
I
näherinnen
bei hohem Lohn u.
SparkassenDuch für im und
Putzverkäuferin
erste Kraft
findet zu August Stellung bei Firma
Geschw. Schartenberg Paderborn.
Ausführl. Offerten mit Bild erbeten.
hath. Mädchen, drav u. fleißig,
für a. Hausarb in r. Haush. gesucht. Pantaleonswall
Junges Mädchen, am liebsten
vom Lande, zu Kindern gesucht. Pantaleonsmühleng. 42.
(Jasloungache.)
Lebensmittelbrauche.
Kaufm., Anf. 40er, seit 20., Inh. eines bedeut. Kolonialw.= Gesch., tücht. Ein= u. Verk., bewand. im Großhandel, sucht p. 15. Juli oder I. August Stellung als Geschäftsführer, Reisender, Magazinverwalter usw.
Off. u. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes kath. kinderliebes
Fräulein
im Haushalt und Nähen tüchtig, als
Stütze gesucht.
Sprachkenntn. erw., jed. nicht erf.
Fr.=Off. u. K 398 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein im Kolonialwarengeschäft
ausgelerntes kathol. junges
Mädchen sucht Stell. als Verkäuferin
unter bescheidenen Ansprüchen, möglichst in katholischem Hause.
Off. an Bottov, Opladen,
Coloniestraße 10.
Zweitwärterin
kath., 28., in Kinder= u. Säug. lingspflege sowie im Nähen erf.,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 403 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Eine durchaus brave u. zun
Verkäuferin
n. unt. 24., für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nur solche, welche gute Zeugn. u. Empfehl. haben, wollen sich melden.
Off. u G 376 a. d. Hauptvertr. .Bl. in Mülheim a. Rh., Wallstr.“
t<space> s i c h<space> d u r c h<space> U e b e r n a h m e<space> Stellung als
Hausmeister
in herrschaftlichem Hause Durchaus zuverlässige, propere uno ordentliche Leute mit vorzügl. Zeugn.(kinderl. bevorzugt), die mit der Bedienung der Zentralheizung vertraut sind und möglichst schon ähnliche Stellung versehen, wollen sich melden unter A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
ausser
Tsofort gesucht. Loewenstern&ampLeitmann
Korsettf. m. elektr. Betr.
Probsteigasse 15.
Wir suchen per sofort oder später für unser Detailgeschäft eine gewandte branchekund.
Einfaches, zuverl., besseres
Mädchen
#t welches die bürgerl. Küche, alle hausl. Arbeiten und gut nähen #l versteht, für August zu älterer 1 Dame gesucht. Offerten mit Alter, Zeugn. u. Lohnanspr. unt. A M 40 postlag. Eschweiler.
für Wetter=Capes u.
Winterlodenjoppen find. sofort dauernde Arbeit.
Nur solche wollen sich schriftlich mit Angabe von Geh.=Anspr. bei freier Station nebst Zeugnisabschriften melden, die schon einen solchen Posten bekleidet haben und volle Kenntnisse d. Kolonialwaren=, Südfrüchte= und Delikatessenbranche haben. 9
&amp; Schlösser
G. m. b. H. Köln, Kolumbastraßze
Lindenstraße 19. g
I. I.
m. Erfahrung im Getreidehandel der selbständig disponieren kann, im Verkehr mit der Kund schaft bewandert ist, per sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter K 397 an die Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz
Reservisten
u. andere junge Leute, 15—34
J. alt, welche in fürstl., gräfl.
u. herrsch. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophstraße
RI
Zuschneider
15 Jahre in erstem Berliner Hause tätig
sucht Stellung
in Herren=Maßgeschäft Rheinlands zu Ende August.
Fr.=Offerten u. K 401 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Stütze, 27.,
sucht Stelle
in größer. Haushalt für August oder September.
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für mein Kolonialw.= u. Delik.=Geschäft eine jg.
tücht. Verkäuferin und Lehrmädchen
Gust. Berns, Köln=Deutz, Freiheitstraße 22.
Prave unabhängige Frau
zum Flaschenmilchfahren gegen guten Lohn gesucht.
* Off. u. B 361 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein
das einen guten Haushalt zu leiten versteht, sucht passenden Wirkungskreis, am liebsten zu geistlichem Herrn.
Offerten unter K 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann
34., Christ, 18 Jahre in der Manuf.=,Weiß=, Kurzw.=Branche tätig, sucht Stelle für Reise Lager oder Kontor bei bescheid Ansprüchen. Off. unt. S H 340 postl. Düsseldorf erb.
Einfach. besseres Mädchen,
d. wenigst. etw. kochen., ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Zweitmaochen vorh. Behandl. gut u. familiär. M. v. 10-2 u.-9 Uhr.
Severinstraße 86.
Mädchen,
Gesucht
ür alleinstehende Dame per!5 welches gut kochen u. Hausarb
verrichten kann, für sof. gesucht. Große Wäsche aus dem Hause Duhr, Auf Rheinberg 3Juli bis 1. Septbr. nach Broh am Rhein, dann nach Köln
Köchin
mit guten Zeugn., im Einmache erfahren, sowie ein
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Frau A. Zervas, h Villa Zervas, Brohl a. Rh.
Tüchtige
Klemoner und Iustallaten
sucht Arbeit, auch außerhalb Kölns, auch auf Emelagen ein gearbeitet. Alter 20 Jahre.
Fr.=Off. unt. 1 S 3845 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg
In dem Hause
Mainzerstraße 36
ist das Souterrain, bestehend aus einem Büroraum und vier großen Räumen sowie 100 Quadratmeter Tagerkeller
zu vermieten.
Gas u. elektrisches kicht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, Hochparterre, und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter der
Alba=Ges. m. b.
Rechtsanwalt.2
0
Zelteres einfaches Fräulein
sucht zum 15. Sept. Stelle zur selbständ. Leitung ein. kl. bürg. Haushaltes zu einz. Herrn. Fr.=Offerten unter G H 20
postlagernd Uhrweiler.
Köchin
sucht Stelle als Beiköchin zur Erlernung der feinen Küche.
Fr.=Offerten u. K 402 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ges. Alters, in all. Haus Ill. u. Handarb, erfahr., bes. i. Schneid., spricht Englisch und Spanisch, sucht Stelle als Stütze, am liebst. in Geschäftsh Gefl. Off. n. Köln, Gr. Telegraphenstraße 50, II.
Befl. kathol. mädchen
wünscht bei einer tücht. Kleidermacherin in die Lehre zu treten, auf Verl. geg. Zahl. ein. Honorars. Off. unt. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Cuch für meinen Sohn, Süche 14 Jahre alt, Lehrstelle bei tüchtig. Handwerksmeister, auch bei Kost u. Logis
im Hause.
Off. u. 1625 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gut empfohl., in all. Arb. erf.
in Herrschaftsh. nach Köln ges Off.u. C 115 a. d. Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203, Köln.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
5g. kräft. Mann aus Ostpreuß.,
2 25., s. Stelle als Kutsch. od. Pferdedepfleg., f. sof. od. später. 3 erf. Sülz, Daunerst.4, II, b..Zilt.
Rathol. ig. Fräulein
welches schon in Stellung war,
sucht Stellung
zu sofort oder 1. August in vornehmem Hause bei Kindern oder im Haushalt. Köln oder Umgegend bevorzugt Fr.=Off. mit Gehaltsang. unt. K 394 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Latholisch. Mägdehaus, Macha bäerstraße 37, sucht für zwei Kammerjungfern, einige Haushälterinnen u. ein junges 14j. Mädchen Stellung
Ein brav. bess. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Schwester in geistl. Hause. Selb war schon in geistl Hause tätig. Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl.
nsseid
abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
neu renoviert, sof. beziehb.
Wandplättchen, Spind, Mansarde
u. Kell. 1 140 K. Besch. Lindenstr.69.“
Herschattl. Nohnung, 1. Eig. 7 Räume neost Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10..“
Das Haus
Mohrenstraße 28
ist sofort zu vermiet.
Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 10.
igopiant schönste Lage der westlichen zustadt, hochherrsch. 3. Er.,
grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. Uad, 2 Mans. usw., Hausmeister i. Hause, Kachelöfen, Parkett- und Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht. Die Wohnung wird vollständ nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28. Fernruf 8999. C
Siemensstr. 22
Heu-Ehrenfeid
schöne Wohn. a 3 Zimm., Küche, Diele, Gas, el. Licht, zu verm. Treppenputz. u. Beleuchten frei. Besch. b. Eigentümer parterre.
Eine in der Nähe niederrheinischer Großstadt gelegene, vier Morgen große
Gärtnerei
mit Gewächshäusern und ge räumigem Wohnhaus soll wegen Sterbefalles unter sehr günstigen
Bedingungen verpachtet oder verkauft werden. Einem strebsamen: Gärtner ist hier die günstigste Gelegenheit geboten, sich eine aussichtsreiche Selbständigkeit zu schaffen.
Bewerber, welche verheiratet sind und eine Kaution stellen können, erhalten den Vorzug.
Angebote unter U 6225 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Frankfurt a. M. d*
Hermülheim
direkt am Bahnhof, 1. Etage5 große Zimmer mit Veranda, Elektr. und Wasser zu verm.
Bescheid daselbst u. Connertz. Efferen, Telephon A 4204.
Köln-Richl,
n. d. n. Kasernen,
Hittorfstr. 8, Ladenlok. u. 3., worin b. j. Konditorei m. g. Erf. betr.., s. z. verm. Besch. I. Elg.
Schöues Ladenlokal
mit vollständ. KolonialwarenEinrichtung u. Wohnung billig zu vermieten, in Nähe von Kirche und Markt. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 17
Heltere erfahrene Köchin
m. g. Zgn. sucht Stelle. Selbige geht auch a. d. L. oder Pension. Off. J 100 Köln, Im Ferkulum 29.
mit guter Schulbildung,
für Fabrikgeschäft der Terti# branche gesucht. Selbstgeschr. Off. u. 1633 an die Geschäftsst. d. Bl
f. uns. Ziselierabteil. ges. Bevorz. solche, die Zeichentalent haben. Nachenerstr. 221, Köln, Kunstgieß u. Ziselieranst. Bentele&amp; Kleefisch.
Erl. Reiungemonteure
für dauernde Beschäftigung ges. Off. mit Zeugnisabschr. u. 1637 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Arbeiterinnen
gesucht. p
Nippes,
Rhein. Gummiwar.=Labrik.
Tapisserie. Tücht. Verkäuferin
wenn möglich im Garnieren erfahren,
gesucht.
Eintritt nach Uebereinkunft.
Th. Bohnen,
Bonn a. Rhein.
Zum 15. Juli
ein junges mädchen
zur Erlernung der feinen Küche gesucht. Hotel Stern, Uhrweiler.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes pesektes
eitmädchen gesucht.
Köln, Mohrenstraße 11
Oedentlich. Dienstmädchen
für häusliche Arbeiten in kleine Familie per sofort gesucht.
Hansaring 89, 1I.
Zelt. Mädchen sucht Stelle
Haushälterin
bei einem Geistlichen. Dauernde Stellung bevorz., gegen gering. Lohn. Gute langj. Zeugnisse u. beste Empfehl. steh. z. Diensten.
Fr.=Offerten u. K 395 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
gesseres Mädchen mit g. Zeugn. B in herrsch. Küche u. Haushalt erfahren, sucht St. f. halbe.ganze Tage. Rudolsplatz 3, 3. Etage.
guchen Sie Dienstmädchen so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Gelegenheit! Die höchherrschaftl. 1. Etage
Roonstraße 32
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. ist per 1. Oktober sehr preiswert zu vermieten. 9
Bescheid Roonstr. 28.
Arheitsgesuche
für einen
ges. gesch.
praktischen Damenartikel
Handtasche) gesucht. Rüter, Altona E. Kl. Gärtnerstr. 131.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Ard. Junge in
O bei guter Ausbild.
Schirmbranche.
Suche noch tächtige u. gewandte
Näherinnen.
Höchste Löhne und dauernde
Beschäftigung.
Frankfurter Schirmfabrik Ernst Genevriere Frankfurt a. M.
Zuverläsl. Siundelmädchen
in kleineren Haushalt von-12
Uhr gesucht.
Brüsselerplatz 26, 2. Et.
Einlegerin gesucht.
Buchdruckerei Vetter, Nippes, Baudristraße 2.
Rathol. Mädchen
21., aus bess. Familie, welches 2 Jahre in einem Hotel die Küche gelernt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einem feinen Privathaushalt mit bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 400 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
in die Lehre ges. u. direkt. Verdienst. Jean Krauß. Tapez, Polst. u. Dek., Siebenburgen 66.
jahr. Möbelschreiner
für seine Arbeit gesucht.
Steinstraße 22.
Ersar
Ein älter. Küchenmädchen
welches die bürgerl. Küche selbständig führen kann u. etwas Hausarbeit mit übernehmen muß. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche, welche gute Zeugn. aufzuweisen haben, wollen sich melden. Fr.-Off. u. A. P. 287 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh, Wallstr.
Mädchen
in kleinem Haushalt, für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 31.
Poperes 2
f. nachm. ges. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 55. part
Es wird für eine zuverlässige
Pfarrhaushälterin
die infolgeTodesfalles jetzt stellenlos ist, eine passende Stelle gesucht. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter K 392 an die Geschäftsst. d. Bl.
0 Beueler Hand*
Wäscherei
# mit Rasenbleiche u. Luft= O trocknen übernimmt noch O einige Kunden.#
(Kein Maschinenbetrieb.) Gefl. Offerten an Herm.
5 Jak. Thiebes, Beuel,
a Bonnerstraße 62. p
∆
Häherin
mpfiehlt sich im Anfertigen u Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Bescheid Frau Jarosz Probsteigasse 43. II
Sg. Jusialateurgehülfe ges.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin
gesucht. Luxemburger####. 6. praves Mädchen für leichte 9 Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht.
Hochstadenstraße 26, Souterr.
Einfaches
Fräulein
27., in Küche u. Hausarb. erf., sucht auf. August Stellung bei ält. Ehepaar o. b. ein. Herrn. Briefl. Meld. sind zu richten an
Frl. Dorsch,.=Barmen,
Bismarckstraße 5.
Haushälterin
gesetzt. Alters, mit nur allerb. Empfehl., welche längere Jahre einem Geschäftshaush.als Haush. vorgst., sucht pass. Wirkungskr.
Fr.=Off. u. K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A,
Buchführung.
Buchhalter ges. Alters empfiehlt sich im Ordnen u. Beischreiden Off. u. 1631 an die Gesch. d. Bl
Wohlmeinender Rat!
Fragen Sie f. Uhrenrepara turen d. Preis b. J. Fitzler Pfeilstr. 37
Cert. Kostüme, Anz. v. 25., rep. Känd., büg., Anz..50, Gehrocka .80, Paletot l,30, D. Kost. 1,75. K g. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2
Machabderstraße 59
1. Etage, abgeschl, mit Erker, 3 Räume nebst allen Bequemlichkeiten für 40 M zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 25.
Mippes, Schwerinstr.1
2. Etage 3 große helle Räume, abgeschlossen, an ruhige Mieter zu 34 K. monatl. zu vermieten.
Näheres partert.
Ehrenfeld, Stülnnakirche
3. Et. 3 Zim. m. Balk. an ruh. Leute preiswert zu vermieten.
Angeb. u. Z 122 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
0 abg. Wohn.
*) neu renoviert
El. v. M. I7, I. Ef. h. M. I. Ei. v. M. 16, II. Er. h. M. I. Ct..M. H, II. Er. h. M. f7. se sind neu renoviert
und sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69 7
Brannsfeld, Ziegelstr. 12
Abg Wohnungen v. 5 u. 3 gr. Räumen zu vermieten. Bleiche am Haus.
Bescheid Ziegelstr. 51, Schmitz.
Rippes, grosses Lauenli
Neubau mit u. ohne Wohnung, ebenf. 1. Et., 4 Zim., 1 Küche u. Mans., all. der Neuzeit entspr. z. um Besch. Sechzigstr. 69.
Hiyper, Neussert. 318
3 geräumige angenehme Mans.= Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
Schön. ger. Zim. u. Rüche 1. Etage
abg., Spind u. Balkon, Heizu. Leuchtg. u. Elektr. in bess. ruh Hause an einzel. Dame od. ält Ehepaar per sofort zu verm. Raderbergerstraße 195, in der Nähe der Kirche.
eig., 1 sch. Räume, abgeschl. zu 18 M. sof. zu om.
Bescheid Zülpicherstr. 10.
nippes, Wilhelmpl.,
3. Et., 4 b. 6 Zim. m. all. Beg. ab 1. Okt. in b Hause z verm. Böhm, Viersenerstraße 14.
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Et., freie Auss.
schöne hel. Zim. Aüche
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 K. an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.
Landhaus
Stallung, sowie Garten zu om. Chr. Klein, Scharrenbroich 121a, bei Rösrath.
Eine in der Vorstadt gelegene
Villa
empf. sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend, bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
9.
Kund. im Umänd. u. Ausb.
v. Gard. u. W. Blindg. 35,I.
mit schönen Gartenanlagen, 12 Morgen Gemüse= und Obstgarten, nebst Hühnerpark für sofort zu vermieten.
Anfragen unter B 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Martiusfeld 24
l. Etage,—5 Zimmer u. Mans. zu verm. Preis 55 M. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Nippes-Sechzig
Abg. Et. 3gr Zimmer mit all. Beg. ab 1. August zu vermiet. Besch. Kochs, Uerdingerstraße 7.
schöne Zimmer, lufOwel tig,.Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20 M.
Steinstraße 31.
Köln=Hollstock.
Schöne abgeschlossene erste
Etage zu vermieten.
Bescheid Zollstocksweg 177, II
gr. sch. Ziw. zu vermieten.
* Nippes, Florstaraße 75.
Furtsetz. Siehe Seie.)

ecal-Anzeiger Nr. 185- Samstag 8. Juli 1911.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. Planufactur-Weiss-Plodewaren-Pamen Konfection bietet die
Seite 5.
* Woche e ichelzlo
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Koln
Hohestr. t2
Sse zl hier
(Einw.Zah 113000)
0
0
bei 6monatlicher Kündigung,
3 01
4[0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½ 0 bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln
Strengste Verschniegenheit.
Mündelsicher.
für Luft.
GartenMöbel
Liegestühle
und Sonnenbad besond. geeignet.
StrandFTES
Körhe
Klappstühle
mit u. ohne onnendach
in Rohr. Holz
und Eisen
*
mit und ohne Armlehnen
Carl Hochherz
Eigelstein 37 s: Fabrik: Troisdorf.[“
9
3 80
65 60 6
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, annen wir: Kaufen Sie bei uns
s Getragene Garderobe, von Herren ber
35
39
7
9
9
82
as
S 8
—
Neue Garderobe M. I2. 16, 16. Z2 und Hu.
Sie finden bei unserer enormen Aus K wahl stets das Richtige.%
Modellanzüge in wunderbaren Fassons und## Farben werden billigst abgegeben.
Verleihinstitut für Gesellschaftsanzüge. ∆
Köln a. Rh., 89 Schildergasse 89.
Nur im Laden, keine Filialen am Platze.
stostadsssssnsnusss0608
RR HARRIN
SorasGarhnüren
Unfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
n Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mags.
Th. Kremer, Wollküche 26.
elephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
ch.
WR
che Arbeiten
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern, Anfertigung von Modellen für Erfindungen. Ausstellungen usw. fertigt als Spezialität in tadelloser Ausführung
V. Haase, Köln-=Chreufeld, Denloerstr. 399. Cel.
Kluge Hausfrauen
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
„Benzolv!“
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
Preis pro Päckchen R 0,10 reicht für 10 Pfd. einzumachende Früchte usw.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg,
Bernhard&amp; Schenck.
12
Sesiani&amp; Zamponi
Höln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 X empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartike besanders Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren, 20
Ziehung 21. Juli
Plerde- Lose M. I#
IILosel0N. 58s Geränne
Gesamtwert Mark
I. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Plerden
8. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pierd
ferner 40 Relt- u. Wagenpferde
im Gesamtwert von Mark
35500
Lose zu hab. bei Kgl. LotterieEinnchmern u. in allen durch Plakate kenntl.Verkaufsstell.
Lose-Vertriebs Ges., Berlin N. 24.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe
grat. Ltfl. 22,40 Alleinv.
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1911
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
5] Von F. J. R. v. d. Lans.
Aber das paßte nicht zu den Plänen des Hofrates; er muß dafür sorgen, daß die Frauen im Wirtszimmer blieben, um si zum Sprechen zu bringen.
Und mit der Leichtigkeit und Gewandtheit des erfahrene Weltmannes begann er in Gottes Namen mit den eitlen, gefall süchtigen Mädchen ein Gespräch über die letzten Moden in de Städten Aachen und Lüttich, dem sie mit Spannung zuhörten wie ihre klugen Antworten bewiesen, und mit der Mutter be sprach er Essen und Trinken und die feine Küche, ein Gebiet auf dem die Wirtin sich sehr erfahren zeigte.
Die Gelegenheit, wo der Hofrat mit der Witwe und ihrer Töchtern in lebhaftester Unterhaltung über Frauenkleider, Bier und Weinsorten begriffen war, benutzte Henzel, um unbemerk wegzuschleichen. Gleich danach stand der Kommissar in de Küche, die mit ihrem glänzend geputzten Kupferwerk, ihrem großer Schornsteinmantel, worauf ein kupfernes Kruzifix zwischen zwe upfernen Leuchtern stand, und ihren schwarz berauchten Balken die auch mit Schinken und mächtigen Speckseiten behangen waren sie Küch, eines wohlhabenden Bauernhofes aussah, wo alles ordentlich zuging; ja es war eine so hübsche und peinlich rein Küche, wie Henzel sie nur selten sah.
deutete an, daß im„Fliegenden Pferde“ große Eßund Trinkgelage abgehalten würden; denn die zwanzig Stein
über dem Herde hingen, waren nicht zu viel für eine Wirtschaft wie diese. In einer Ecke der Küche war eine Tür die vermutlich in den Keller führte, sagte Henzel bei sich. Behutsam stieß er sie auf und steckte den Kopf hinein, um ihn sofort wieder zurückzuziehen, denn unten hörte er ein Geräusch Bewegung, als ob jemand an der Arbeit wäre. Vermutlich int es der Knecht, dachte der Polizeikommissar; aber wenn der
Knecht ich im#reller aufhalten durfte, dann konnte unmöglich etwas Verdächtiges darin vorgehen. Im Gange dachte Henzel
darüber nach, ob er sich nach oben schleichen sollte, aber er verwarf sofort wieder diesen Plan, denn dort konnte er leicht entdeckt werden. Auf dem Hofe zählte er drei Stalltüren, aber diese sahen mit ihrer geordneten Umgebung so friedlich, ruhig und vertrauenerweckend aus, daß der mißtrauische Polizeimann enttäuscht um sich blickte. Geradezu ein Hof, der gut zu einer musterhaft ordentlichen und tadellos gehaltenen Haushaltung paßte.
Ach, da hinter der Scheune, ein wenig abseits gelegen, befand sich noch ein kleines Gebäude.
Näher tretend, hörte er singen, eine helle, starke Mädchenstimme sang ein deutsches Liedchen.
„Ei, was singst du schön,“ sagte er im folgenden Augenblick zu einem frischen Bauernmädchen mit roten, runden Wangen, und winkte ihm freundlich zu.
Zuerst erschrak das Mädchen, das damit beschäftigt war, Kartoffeln zu schälen, aber im nächsten Augenblick lachte es laut, zwei Reihen glänzend weißer Zähne zeigend.
„Ihr wollt mir etwas weiß machen, aber Trinchen Bürsgens läßt sich so leicht keinen Bären aufbinden, Herr.“
„Nein, nein, du singst wirklich schön, bestes Mädchen. Du kannst dich ruhig hören lassen. Da hast du das Trinkgeld, das eigentlich deiner Herrin zukommt, aber du verdienst es viel eher für dein hübsches Liedchen.“ Und er drückte dem Mädchen einen Schilling in die Hand.
„Danke, mein Herr. Ja, hier fällt ziemlich viel ab und darum bleibe ich auch hier,“ sagte sie ein wenig schüchtern und mit leiser Stimme.„Denn das Haus hat übrigens nicht den besten Namen. Das ist keine Verleumdung meinerseits, das werdet Ihr auch wohl wissen, das weiß jedes kleine Kind in Meerssen,— obgleich ich, mein Herr," sie erhob das Haupt und schaute Henzel freimütig und offen in die Augen,„nicht das geringste Schlechte hier geschehen sehe. Und wißt Ihr, ich habe eine alte, kindische Großmutter, bei der ich wohne und für die ich seit dem Tode meiner Eltern sorgen muß.“
„Ja, ja, man spricht vielfach ein wenig sonderbar von Frau Singer hier," sagte der Polizeibeamte, als ob er alles von der
Sache wüßte.„Aber das Allergenaueste vermag niemand in Erfahrung zu bringen.“
„Ja, seht Ihr," flüsterte die Magd, um sich blickend, ob auch niemand sie hörte,„die Leute sagen, daß oft des Abends allerlei Mannsvolk in das Haus käme, und doch sieht der Meerssener der abends zufällig hier ist, niemals jemanden in dem Wirtszimmer.“
„Das ist verdächtig,“ stimmte Henzel ein.„Sage, Mädchen, wo führt da hinten die Türe hin?" fragte er, auf eine niedrige Türe zeigend und zugleich darauf zuschreitend.
„Nehmt Euch in Acht, seid doch vorsichtig!" warnte das erschrockene Mädchen.„Das ist der Wasserkeller, den darf niemand betreten, das hat Frau Singer streng verboten. Und es muß auch sehr gefährlich sein, denn die halbe Zeit steht Wasser darin. Wenn die Geul nur ein wenig hoch steht, dann schwimmt der ganze Keller in Wasser.“
„Ich darf doch wohl eben mal gucken,“ meinte Henzel mit der unschuldigsten Miene.
„Nein, Herr, nein, tut es nur nicht," bat das Mädchen, das
vor Schrecken die Kartoffel, die es schälte, fallen ließ.„Ich sehe an Eurem Gesichte, daß Ihr ein braver Herr seid, und sie sagen, daß mitunter Stimmen aus dem Keller kommen," rief sie Henzel, der schon auf der Treppe war, nach.
Unten angekommen, zog dieser Zunder und Feuerzeug aus der Tasche, und nach einigen vergeblichen Versuchen brannte das Stückchen Fettkerze, das er mit dem Feuerzeug aus der Tasche gezogen hatte. Das tropfende Kerzenstückchen gab aber wenig Licht, und es verging einige Zeit, ehe er unterscheiden konnte, was in dem Keller vorrätig war. Er lächelte vergnügt, als er# einen großen Vorrat Weinflaschen entdeckte, die primitiv, aber regelmäßig und ordentlich zwischen vier Mauern aufeinander gelegt waren, die offenbar vier verschiedene Sorten von einander schieden.„Ha, ha! Man sieht wahrhaftig auf den ersten Blick, daß unsere Wirtin an Wein trinkende Besucher gewöhnt ist," murmelte er.„Und wozu stehen diese Strohgarben dort so hübsch an der Wand in Reihe und Glied?“ Mit einem Ruck warf er das Stroh beiseite und sah nun eine Anzahl Bretter vor sich.„Donnerwetter, deine Hände bekommen hier noch viel

15
1
e
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½/7 sakrament. And. g. Predigt.„
St. Andreas. II. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Marid-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
And. m. Kalechese, 5 And. m. Tigu#gt..##### B— 11
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
10 Hochamt, 11½2 D. ingl. M.
Segen, 5 And. m. Predigt.. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
gorken. H. Messen. J. 612 m. PredigtRachen. Gesellene
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg..j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse. u. 4 And. m. Segen. d Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
St. Kolumbe II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 9½e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼,7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
Segen, 8 mit Predigt, 930 Hachamt, 11 mit Dredigt.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7(Kinderkommunion),.15 mit Predigt,.30 Hochamt und 11, nachm..30 Kommunionandacht, 5 Komplet mit Predigt.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm..30 Versammlung des III. Ordens vom h. Franziskus mit Aufnahme neuer Mitglieder.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest des h. Johannes von Köln, Martyrers aus dem Dominikanerorden Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7,
11 mit Predigt,.30 Hochamt; nachm..30 Vortrag für die Militia
angelica des h. Thomas von Aquin, abends 6 Rosenkranz, Predigt u
Montag, 10. Juli. Felicitas mit ihren 7 Söhnen.— St. Martin Schluß der sechs S. Venediktus=Montage. 9 Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden
Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.—
Aposteln an Wochentagen abends 6 Segensandachten. Montag zu Ehren des kostbaren Blutes unseres Herrn.
Dienstag, 11. Juli. Agilolf, Nius I.— Im Do Festfeier, woselbst der Schrein mit den Gebeinen des h. Agilolf zur Verehrung ausgestellt ist.— St. Andreas zwölfter St. tag.— St. Aposteln abends 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.
- Maria in Lyskirchen morg..15 Segensmesse.— D
kanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) zwölfter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, morg..15 h. Messe für die Mitglieder des
Ordens. Um 9 ist ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Dominikanerordens; abends.15 Segensandacht.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Mittwoch, 12. Juli. Nabor, Felix. Im Dom Fest der h. Martyrer Nabor und Felix, deren Reliquien im Dreikönigenschrein mitaufbewahrt werden; in den anderen Kirchen Fest des h. Abtes Johannes Walbertus.— St. Alban sechster Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— St. Aposteln, abds. 6, Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.)
abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— In ot. Johann Luptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.
Donnerstag, 18. Juli. Margaretha, Eugen, Anaklet. St Avoneln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft
von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt
6 Ondac
And. m. Freutst.„„„„ Brahat 6
St. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Hochamt, 11 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle
— nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m.
Am
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgchet, und sakramentalem Segen...###amt 11# ein
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 5. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
anberung mir nurzer Prero..„
kirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Andacht zum hochheiligen Altarssakramente.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 14. Juli. Heinrich, Bonaventura.— St. Aposteln abds. 6 Andacht zum bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Paul abds..30 Sühneandacht der Männerkongregation.— Marta=Himmelfahrt zehnter Freitag zu Edren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, .30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt.— Dominikaner= kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes.— St. Ursula Fest des h. Heinrich..30 Hochamt, abds. 7 Komplet. Versammlung des Marienvereins.
Samstag, 15. Juli. Apostel Teilung, Gumbert.— St. Avosteln 6 Salve=Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Vierter Samstag zu Ehren der Rosenkranz=Königin, abds..15 Segensandacht.— Maria=Ablaß=Kavelle 9 Hochamt zu Ehren des h. Heinrich, des Patrons der früheren Pfarre St. Maria Ablaß, nachm. 5 Andacht.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch .30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den., bis Freitag, den 14. d.., morg.
.45, abds..30; Sabbath den 15. d..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.34.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wefseling,.Juli1911. Am Sonntag, den 2. Juli feierte die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ihr Schützenfest unter großer Anteilnahme von auswärtigen Schützenvereinen. Am Sonntagmorgen wurde das Fest durch Wecken eingeleitet, nachmittags um 4 Uhr wurde der Schützenkönig an seiner Wohnung abgeholt; ein stattlicher Festzug bewegte sich durch unseren Ort zum neuen Schützenplatze, wo dann das Schießen begann. Am Abend war dann großer Festball im Vereinslokale, dem Gasthof zur Eule.— Am Sonntag, den 9. Juli feiert der Männergesangverein sein diesjähriges Stiftungsfest. Von nachmittags 4 Uhr av findet großes Tanzvergnügen im Saale zur schönen Aussicht statt.
Niedermenden(Sieg),.Juli1911. Aus dem Schlafzimmer eines Hauses vernahm man gestern nachmittag Hülferufe von Kindern. Da die Mutter der Kinder nicht anwesend war, erbrach man die Haustür und eilte auf das Schlafzimmer, um zu sehen, was vorgefallen sei. Zur Bestürzung fand man beim Oeffnen der Schlafzimmer ein Bett brennend vor. In dem Bette lagen zwei Kinder, die besinnungslos und dem Ersticken nahe waren. Das Zimmer war völlig in Rauch gehüllt. Ohne längeres Besinnen rettete Hr. Horst sofort die beiden Kinder ins Freie und gab sich dann gleich mit den inzwischen hinzugekommenen Nachbarn darau, das Feuer zu löschen. Das Bett war indessen bereits vollständig niedergebrannt. Den Kindern, ein und drei Jahre alt, ist sonst nichts passiert. Die Entstehungsursache des Brandes ist auf Spielen mit Streichhölzern zurückzuführen. Nur dem tatkräftigen und raschen Eingreifen der Nachbarn ist es zu verdanken, daß die Kinder nicht verbrannt sind.
C
LIPPOLI' weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 9. bis 15. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 9. Juli. 5. Sonntaa nach Pfingsten. Ver onika
Pfarrprozession in St. Michael, St. Maria in Lyskirchen und in St Agnes.— Letzter St. Aloysiussonntag in der Apostelnkirce, vierter in St. Gereon und dritter in Herz Jesu, St. Peter, St. Paul, Köln=Braunsfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl,
St. Kolumba dritter St. Walburga=Sonntag.— St. Maria in Luskirchen h. Messen 6, 7 Hochamt,.30 und 11, morgens.15 Auszug der Pfarrprozession, nachm,.30 Komplet.— St. Nanes Anfang der Festfeier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, verbunden mit Pfarrprozession. 7 h. muesse zu Ehren des Heiligen mit gemeinsch. h. Kommunion, 8 Hochamt, 9 Auszug ve Prozession, 11 letzte h. Messe; abends.30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Verchmans mit Festpredigt und sakrament. Umgang. Vollk. Ablaß am 13. August; Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den den 5 vorhergehenden Sonntagen für alle, welche sich an der Feier der fünf Sonntage zu coren
des h. Johannes Berchmans beteiligen.— St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Männerverein vom h. Sakrament und zu Ehren des h. Aloysius, nachm..30 Schlußandacht zu Ehren des h. Aloysius mit Drediat.— St. Andreas 7 gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder, nachm..30 Danksagungsandacht.— S t. Martin h. Messen 6,.30 mit
Evangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche, morgens.30(Goedel), nachm. 5(Dr. Viétor), Christuskirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Konsistorialrat a. D. Aye), Lutherkirche, morg.§(Beckey), morg..30(Rahlenbeck). Trinitatiskirche, morgens 10(Goering). Krankenhaus morg..30(Wendland) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30 (fällt aus), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(N. Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Tausen und
Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Goedel), Christuskirche(Dr. Viétor), Lutherkirche(Goering). Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), morg.
11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8 (Goebel), morg. 10(Schmidt), nachm. 41 Krankenhaus: Andacht, morgens .15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Preshuterkirche, morg.§(Junkereit), morg. 10(Uhlig=Iglau, Mähren), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Krankenhaus morg. .15 Andacht(Junkereit). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. .45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg.§(Hollweg), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 (Zeiler). morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30. Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Ratschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(fällt aus), nachm..30(Köln) Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 8(Dr. Engelhardt). Lindenburg morg..30(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Arbeit,“ brummte er, besorgt auf sein schnell verbrennendes Kerzenstückchen schauend.„Daß ich auch so dumm war, nicht mehr von diesem fettigen Zeug mitzunehmen.“ Er hatte einige Minuten nötig, um die schweren Bretter zu entfernen, aber sah dann auch seine Mühe belohnt, da er eine Türe fand, die sehr viel benutzt zu werden schien, denn an dem Schloß befand sich fast gar kein Rost.„Genug für heute,“ murmelte Henzel, dessen Gesicht vor Genugtuung leuchtete,„wir kommen bald hierhin zurück.“ Schnell brachte er alles wieder so gut wie möglich in den Zustand, in dem er es gefunden hatte, und stieg wieder die Kellertreppe hinauf. Als er oben ankam, sah das Dienstmädchen ihn mißtrauisch an und schien zu seiner Enttäuschung gar nicht meyr
zum Plaudern geneigt.
sieht durchaus nicht schauerlich aus da unten," begann er munter, den Staub von seinen Kleidern klopfeno.„ano nun weiß ich auch, warum Frau Singer dir verbietet, in diesen Keller
Das Mädchen vergaß seine Zurückhaltung, blickte auf und sah ihn mit neugierig fragenden Blicken an.
„Ei, es ist ein gut gefüllter Weinkeller.“
„Wein?“ fragte sie, große Angen machend.
„Ja. Wenn du willst, hole ich dir eine Flasche für deinen
Das Mädchen wurde blutrot und ihre Augen glänzten vor
Entrüstung.
Danke, Herr, wir stehlen keinen Wein, wenn wir auch arme Leute sind. Und einen Liebhaber habe ich nicht. Ich habe Euch doch schon gesagt, daß ich mit meiner Großmutter zusammenlebe,
für die ich zu sorgen habe."
Der Kommissar musterte das Mädchen mit größerer Aufmerksamkeit als bisher.
„Du bist ein tüchtiges, braves Mädchen, das muß ich sagen. Viel zu gut für Frau Singer, die kein reines Gewissen zu haben scheint...“ Er bedachte sich und schwieg. Er ging nach der Tür und spähte auf dem Hofe umher, ob sich nichts Verdächtiges sehen ließe. Aber der Hof war vollständig leer und still, nur zehn Hühner trippelten Futter suchend umher oder sonnten sich an den Stellen, wohin die Strahlen der schwachen Oktobersonne
noch zu dringen vermochten. Auch der Kettenhund fehlte, der Wächter auf jedem Bauernhofe, der die Anwesenheit Henzels auf Frau Singers Hofe verraten haben würde. Aber doch hielt der Kommissar vorsichtig Umschau.
Als seine Untersuchung beendet war, kehrte er in die Scheune zurück und setzte sich plötzlich ohne weitere Komplimente auf die Bank, dicht neben das Mädchen, was zur Folge hatte, daß dasselbe mit einem entrüsteten Gesichte Eimer und Kartoffelkörbchen ergriff und so weit wie möglich von ihm wegrutschte.
Du brauchst nicht bange vor mir zu sein, Mariechen, oder Trandchen, oder Trinchen, oder wie du heißt,“ sagte Henzel verlegen lächelnd, denn er war noch jung genug mit seinen dreißig Jahren, um nicht unempfindlich für eine Vertrauen zu kennen gebende Haltung eines jungen Mädchens zu sein, und dabei war in dem ehrlichen Gesichte Trinchen Bürsgens etwas, was ihn unwillkürlich anzog und das Verlangen in ihm wachrief, einen guten Eindruck auf sie zu machen.„Du brauchst nicht bange vor mir zu sein,“ widerholte er ernst, ihr offen und frei in die klaren Augen blickend.
Diese sahen ihn forschend an, ehe sie wieder niedergeschlagen wurden auf die bescheidene Arbeit, mit der die fleißigen, rauh gearbeiteten Finger beschäftigt waren.
Das, das sage ich nicht,“ stammelte Trinchen ausweichend, aber wie zur Versöhnung wandte sie sich wieder halb nach Henzel um.„Aber wie könnt Ihr einem braven Mädchen auch von Stehlen und einem Liebhaber sprechen!"
Henzel mußte unwillkürlich bei diesem Worte lächeln.
„Die Töchter deiner Herrin sind, glaube ich, einem Liebhaber gar nicht so abgeneigt.“
Das
müssen sie wissen, das geht mich nichts an,“ antwortete
sie kurz. Sie hatte die letzte Kartoffel in der Hand und ließ die letzte Schale in ihren Schoß fallen.„So adjüs.“
„Mit diesen Worten stand sie auf, Eimer und Körbchen ergreifend: aber Henzel wollte sie zurückhalten, indem er sie am
Arme ergriff.
Warte einen Augenblick, Trinchen...
„Rührt mich nicht an, weg!“ rief sie entrüstet.„Mit wem
glaubt Ihr zu tun zu haben? Wenn ich auch im Fliegenden Pferde diene, so bin ich doch ein braves Mädchen.“
Sie riß sich los aus Henzels Hand und eilte aus der Scheune heraus, den Kommissar, der doch sonst nicht leicht in Verlegenheit zu bringen war, so verblüfft stehen lassend, daß dieser einige Minuten nötig hatte, ehe er wieder vernünftig denken konnte.
„Schafskopf!“ murmelte er grimmig, sich vor den Kopf schlagend,„das hast du wieder einmal möglichst ungeschickt angelegt, und aus diesem Mädchen war mit Schlauheit alles herauszubekommen. Und nun wird sie dich obendrein noch bei der braven Frau Singer verraten.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus der Rädchenschule. Eine Lehrerin will Rose und Veilchen charakterisieren. Sie schildert die Rose als eine schöne, stattliche Dame, die erhobenen Hauptes einhergeht und die Mitmenschen erfreut. Tann fährt sie fort:„Hinterher kommt ein
Wesen, bescheiden und demütig. Still und unbeachtet geht es seinen Weg.. Was könnt Ihr Euch hierunter vorstellen, Kinder?"— Die kleine Else:„Das ist der Mann!“
* Vorbereitung.„Was ist denn das für ein Geschrei bei Kommerzienrats?“—„Die gehen nach Tirol dieses Jahr— und da nimmt die Familie Jodel=Unterricht.“
* Kleines Mißverständnis. Arzt(zum kranken Trinker): „Und Durst haben Sie immer?"— Trinker:„Ja— schon seit fünfzig Jahren!"
* Erklärt.„Aber Selma, du glühst sa förmlich! Wie geht das zu?“—„blein Vetter Alfred hat eben mit so warmen Worten zu
mir gesprochen.“
* Mißtrauisch,„Was gibt's denn heut' für Fische, Kellner?“ —„Makrelen.“—„Wohl wieder ein Pseudonym für Hering— was?“
S
10
Bescheid
Nar
Rege
Größere P werder
la. mil Satinsch
Reine s
bis zu d
Posten
Jar
Wie
Rur
K.
Achtur
Repar
Post
reich
Mein Bru auch bei Nac hält unter Ga
Leib- und Vo
* Bestellung
in Köln. Donn hof, Grosse E Bandag.-Spe
Verlag und Dr Jos. Bestle Pet. Dede Bo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Samstag, 8. Juli 1911.
Seite 7.
Resfbestänus zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Geschwister Rosenstein
Telephon B 9994. Hohe Strasse 96. Telephon B 9994.
Wir verlegten Geschäft und Kellerei von Wollküche 3 nach
&am Kalser
9*
Büros und Ausstellungsräume
Beste Sauer-Kirsche zum Einmachen 10 Pruxd grank, Röln g. Anion Schlösersche Chsikalturen Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. F. A. 3187.
e, Wir liefern alle Eücher,
besonders Lexika, Klassiker Weit # geschichten, Studien- u. Sammelwerke etc etc. ohne Anzahlung u ete se ercrre eiene erederübnuuu!
Rce
□
von—5M. uut lauf n es Konto.
Referenz: 30000ständige Abnchmer
sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausmeister.
Passende
Tafsende
Namenstagsgeschenke
Günstiges Angebot in
II.
Größere Posten in Mustersachen sind wieder vorrätig und werden dieselben, um zu räumen, billig abgegeben.
Gloria-u. Halbs.=Regenschirme.50 schirme
1a, mit Hohlgestell...50
Sakinschirme extra starke Ware...75 Reine Seide, Garankieware, von.50 an
bis zu den elegantesten Neuheiten unter Fabrikpreisen
Posten Sonnenschirme, schöne hochfeine Jarden, Halbseide, von.75 an.
Wiener und englische Mustersachen spottbillig.
Nur 20 Sternengasse 20
K. Plagge, Schirmfabrik
Achtung auf Hausnummer. Nur Schirme. Reparaturen und Ueberziehen sofort, sehr billig. Posten mit kleinen Webefehlern. so lange der Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Preise.
Bruchleidende u#
Ait bose Lertalis leisen Fried ertiage elschlnog und
Leib- und Vortalbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe usw
s Köln. De nerstag, 13. luli vor.—4 Uhr Hotel. Weis hof. Grosse Budengasse 3. Vul: Hote., WeigenBandag.-Spezialist Eugen Frei. Stuttgart. Kronenstr. 46.
Nur kurze Zeit!
Saison-Ausverkauf
3 Posten Anzüge
.I 25.—. P. II 18.50, P. III 12,75
3 Posten Paletots u. Ulster
.I 20.—, P. II 15,50, P. III 10.75
4 Posten Hosen
.I.75, P. II 5,50, P. III.75 P. IV.25
Wert fast das Doppelte
Schuhwaren enorm billig
Köln7
111 Severinstr. 111.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Großer Posten Kinder= R. Borstiefel 3 1/35 3,90
Herreustiefel, R. Box=, mit u. ohne Lack von 6,75" an
kräft. Herren=Lederpantoffel 2,90 Arbeiterschuhe, starke Schulstiefel Damenstiesel von 5,75#4 an
Schuhhaus Karsch Altermarkt 24.0.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Schirme, Hüte, Mützen,
Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Hier bitte ausschneiden!
Der u. nd Druck v, J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
#. B5 Verantwortisch für Aus der Arbeiterwelt Pet. Uedenbach; fur Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kautm. Gchültinzen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
" Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—.52 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitte ung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fur Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol.
kautm. Gehültinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen.
Un die Frauen u.
Unserei
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons benutzen, indem man immer einen beim Bezanien an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 a Samstag, 8. Juli 1911.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Joh. Pennig, Köln
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59 am Koniesdenkmal
Jede Preislage
Segeltuchschuhe
ir Damen, Herren u. Kinde
Reform-Stiefe!!
in vielen Ausführungen für Damen, Herren und Kinder.
Braune Stiefel
Lastingschuhe! Sandalen! Turnschuhe!
für Haus und Strasse. schwarz und brauu
mit Gummi u. Ledersohle.
für Damen u. Herren
Kinder-Stiefel
praktische breite Formen sehr preiswert.
Kanal-Platten Wölbsteine etc.
der Fabrik ff. Produkte
P. Chr. Forsbach&amp; Co. Mülheim am Rhein
emplichlt zu Fabrikpreisen in jedem Quantum
Lager Ubierring 14
ab
Fernsprecher B6649. g*
—
Beste 10.- Cigarre
Hausmarke:
Salutario
Cigarren-König,
Köln, Unt. Fettenhennen 4
Promenadenschuhe! Reiseschuhe!
mit grossen Schnallen für Herren, Damen, Kinder
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen— alle Ledersorten. I nur besterprobte Qualitäten. Alle Reparaturen billigst.
Restpaare"-zgerr, ferre Hälfte des früheren Preises.
Restaurationen u. Schenkwirtsch.I1 Fritz Erle
— 1* G K
Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Bremen, Fernruf 8797. d
Dürkopp mn Victorig
die berühmten Marken für Strasse und Bahn
Vertreter: Friedrich Klein, Severinstrasse 24345.
Alleiniger Lieferant der Marke: Della.
#. Schwerhörigen
5 enzsehle meinen nielerpradten weltbekannten
Selbstbehandlungsapparat. Gehörleiden, besond. Mittelohrkatarrhe, hartnäckige, veraltete Fälle, Ohrensausen. werden schnell und dauernd damit geheilt vermittelst warmer komprimierter Luft, ohne Katheter, ohne Berufsstörung.— Großartiger Erfolg. Viele Hunderte geheilt.
Prospekte gratis. Vorführung u. Erklärung meines Apparates am Montag u. Dienstag, 10. u. 11. Juli. von
früh—6 abends u. Sonntag, 9. Juli,—1 Uhr, im Hotel Berliner Hof, Marzellenstraße.
d Max Reinhardt, Berlin W. 57, Bülowstraße 43.
Voltsverein für das katholische Deutschland.
pfarre St. maria in Lyskirchen.
#c kirmesseierer
Sonntag, den 9. Juli 1911, abends Punkt 8 Uhr,
im Viktoriasaal
unter freundlicher Mitwirkung der Herren:
Gottfr. Arbeiter(Cello),
Karl Donné,(Gesang),
Hubert Heinen(Klavier).
Ein gewähltes, abwechselungsreiches Programm garantiert einen genußreichen Abend.
Konzert, Humoristika,
Theater, Festball.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben
Programme zu 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt.
Dieselben sind bei den Vertrauensmännern und abends an der
bose 9. Jo. Der Geschäftsführer und die
Vertrauensmänner. h
—„ D4 TII Abenos 8 Uhr:
Gesellschaff i II Operetten-Abend
bII-Pruchtsafly Bresserei Köln-N.
Volksgarten.
Samstag, den 8. Juli. abends 8½ Uhr:
Grosses Sommerfest der Familien-Ges. Fidele Neustädter
llumination der Terrassen, Konzert und Tanz.
Sonntag, den 9. Juli. nachmittags 4 Uhr: Grosses Wohltätigkeits-Konzert des Kölner Männerchors
Eintritt 50h. Abonnenten haben Preisermäßigung.
Abends 8 Uhr:
der. Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, unter persönl. Leitung des Obermusikmeisters W. Trenks.
Eintritt frei.
Kein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Ganz einig sind sich Alt und Jung Ob Preuße, Sachse, Bayer Der herrlichste Eririschungstrunk Bleibt stets:
Orangen-Feuer
Montag, den 10. Juli, abends 8½ Uhr:
Groß. Vokal- u. Instrumental-Konzert
veranstaltet von Fritz Schuhmacher unter gütiger Mitwirkung eines Teiles der Kapelle
d. Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7
Königl. Obermusikmeister W. Trenks
des Mandolinenklubs Mandolinata
(24 Herren)
des Kunstpfeifers Hrn. Joseph Becker
sowie der Herren:
Opernsänger: W. Schaeben(Tenor) Konzertsänger: W. Schuhmacher(Bariton) Opernsänger: W. Öster(ser Baß).
Am Flügel, von der Firma Ibach Sohn frdl. gestellt,
Herr Musiklehrer Wasser.
Eintritt a Person 25,, reserv. Platz 50 J.
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
So viel aushalten
soll das jetzt zu bestellende Rad wie das im Jahre 1903 von Ihnen gekaufte, welches jetzt noch tadellos ist, und welches ich jeden Tag bei jedem Wetter mit Gepäck fahre.
Hehlen.Altusried, den 29.Juni 1911. Hochachtungsvoll!
Leopold Hafner, Zimmermann.
Das von Ihnen bezogene Fahrrad wird von allen radfahrenden Bekannten als ein stabiles Rad bezeichnet, mit dem ich sehr zufrieden bin, und wofür ich meinen besten Dank sage.
Gelsenkirchen, den 3. Juni 1911. Hochachtungsvoll! Gottfr. Bartsch.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein.
Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Millien
ne Miltien“ in
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Reland-MaschinenGesellschaft 20
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Stadt-Carten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags Nachmittags Hangert und abends: ROIIZCIL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1°
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Sonntag, Montag u. Dienstag
bringen wir ein aus feinstem Hopfen und Malz hergestelltes extra schweres
Märzen-Bier
zum Ausschank(Glas zu 10 Pfg.), worauf wir
eines guten Tropient
ganz besonders aufmerksam machen.
Allerheiligen-Brau
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstrasse.
Kunn
2 ol. Sebastianus-Schüttenbruderschatt Deut.
Mittwoch, den 12. Juli 1911
Rheinfahrt nach Rolandseck.
0
9
Die Fahrt findet statt mit dem Salondampfer„Lohenarin" der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft unter Begleitung der Grundmann'schen Kapelle.
1 Abfahrt Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 8 Uhr.
Listen zum Einzeichnen liegen offen beim Präsidenten * Herrn C. Bürster sowie in den Restaurationen Abels u.# 8 Jean Frings, Freiheitstraße. Der Vorstand.=
NB. Schluß der Listen Sonntag, den 9. Juli. p# 2

Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder ,<space>„<space> U n i o n= B i e r.<space>
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
Haus Steinbreche b. Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185 k Samstag, 8. Juli 1911.
S
AESE
Seite 9.
Schnellfahrt
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
615 650
Mainz Mainz
30
Rüdesh
Expressfahrt D
845 1015 1200
Mainz St. Goar Linz
Sonn- u. Feiertag.
0
Cobl.
200 300 600
Remagen Cobl. Remagen
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1 mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn= und Feiertagen sowie Fischen Pöab Haltestells Prück„Schießplatz der Elek trischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. c
Holn.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Dinc..rt 1 Um Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeder, Mittwech,mtags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
∆
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl Küche
„uag Grosse Tanzreunion Kanelie.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. S
Jeden —" Sonntag
„ rension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Pa.k mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler#pper- rranzis, Leistbräu. Weine erstr Firmen. Gute Küche. Kaffre. Pensionspreis M..—. A. Bödiner.2
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M
Das Bahnsiaton
— der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole
Westfalens 10%. Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles
Salluendirektion Bad Sassendort i. Westl. 6is31-öktober.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel-Pension Büsch
oslegung, Zöäeige av.. Bekannt vorzügl. Ver. pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
7. Bäder im Hause.
Pension von.50 an.
Morschach bei Brunnex-.„Vierwaldstättersee 657m u. D. vherri. Tann. Hatol&amp; P
Wald, umgeb. Hôtel&amp; Pension Adler Komfort.
Deus- Preis hatt Garten mit Terrzsse. Tel. Vorz. Verphlezung
A. Niederöst Zimmermang, Propr. und durch Bureau R. 91os
00
Königswtr
Mee
Sonntau, 9. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Ep;Sim Trankgasse und Borr Endbht. 44 Min.
Bis auf weiteres wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug ieden Sonntag bis Cöln durchgeführt.
Vorgebirgsbahn:
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 155 215[245 300[315 335(400 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215 42 300 3½5 335(Brühl-Brücke), 45#.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055 1230 215[245[315 455
Rückfahrt der lüge nach Cöln von
Alfter 447 601
01(703) 754
Walberberg 214[342 527 608 641 741 834 Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 110 232 550[626 701 803 856 933
140(208 228 1243 300|328
Hermülheim
23
425 520 618 650 725 830 925 1000
Vertram, Passenheim..et durch Apotheker
Flammersfeld
(Westerwald).
(Westerwaldperle)
II.„ert., Gratspl#sg. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn—Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse
an Allter
Alfter über Bonn-Ellerstr.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146 518
220
549
648[741] 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
0
Kaisersesch
Eife- CFisezbänderzich- Gerolsteln)
1 0km v..Mosel. Näh. durch die Verkelrskomm.Kaise.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
besching 2 oder'5 Stunden Aufenthalt direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
1020
1055
1110
1135
Morgen Sonntag, den 9. Juli, jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
Fahrpreis 15 Pig.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Anläßlich der
Generalversammlung des Gewerkvereins chriflicher Vergarbeiter Deutschlands
findet am Sonntag, den 9. Juli. abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens in Köln eine
Begrüßungsfeier
Programm:
1. Teil: Konzert, Gemeinschaftl. Lieder,
Gesangvorträge,
2. Teil: Kölsche Ovend.
". Vierzu laden wir die Mitglieder unserer Ortsgruppen und Zahlstellen nebst ihren Angehörigen freundlichst ein und bitten um zahlreichen Besuch.
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln. J..: Peter Dedenbach. b“
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.-R
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle.—— ger Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Westhoven a. Rh.
Haltestelle der Elektrischen Köln-Porz
aurant
99
inn“
Eigene Bäckerei u. Konditorel Herrlicher Aufenthalt in schattigem Garten.
Es ladet ergebenst ein
Jos. Asselborn, Besitzer.
*7
PIANOS&ap; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4D und wirkt. Ce)
3 Gremberger Wäldchen.§
Mittwoch. den 12. Juli, nachm. 4 Uhr:
großes Kinderfest2
unter Leitung des Tanzmeisters
X Herrn Willy Amberg, Köln.
Die Spiele bestehen in Topfschlagen, Sacklaufen pp.
Ausslieg eines Riesen=Lustballons. 4
Zum Schluß große Fackel=Polonäse.
*„
*

Deite 10.
Neues
aus Köln
((A) Kleinwohnungswesen.
In der Zentrumsversammlung, die am 5. d. M. im südlichen Stadtteil stattfand, hat Hr. Stadtverordneter Kirschbaum darauf bingewiesen, daß der stadtische Grundbest DQuadratmeter betragt und daraus die Möglichkeit hergeleitet, das Kleinwohnungswesen angelegentlich zu fördern. Wie notwendig es ist, daß unsere Stadtverordneten in dieser Richtung sich energisch betätigen, zeigt auch eipe, Zischrifz eines mit dre dern gesegneten Vaters. Der Fall liegt so, daß wir ihn der Heffentlichkeit nicht vorenthalten wollen. Der betr. Bürger
Bei einer hiesigen Immobiliengesellschaft, die etwa 60 Mohnungen zu vermieten hat, habe ich eine abgeschlossene Wohnung im Anbar(Hof) eingesehen. Auf dem Bureau gab ich zu verstehen, daß ich die Wohnung mieten wolle; man erklärte, mir schriftlich Antwort zukommen zu lassen. In dem Bescheid hieß es dann
Von einer Vermietung der Wohnung... wollen wir Abstand nehmen, da wir die Zimmer an eine Familie mit drei Kindern nicht vermieten wollen.
Wie mag es erst einem Familienvater ergehen, der mehr als dr Kinder hat! Die Arbeiterwohnungsgenossenschaften können dem vorhandenen großen Bedürfnis nach Wohnungen, in denen auch Familien mit Kindern unterkommen können, nicht genugen. Die Stadt muß hier selbsttätig eingreifen. Eine Schwierigkeit für die Arbeiterschaft bildet die weite Entfernung billiger Wohnstätten vom Mittelpunkt der Stadt. Arbeiterfahrkarten der Straßenbahn können hier für viele Erleichterungen schaffen. Es wird aber auch Zusammenlegung der Arbeitszeit, ähnlich wie sie die Beamten. Lehrer und Privatbeamten jetzt anstreben, hingestrebt werden müssen. Das wäre auch eine Aufgabe, der die christlichen Gewerkschaften ihre Beachtung schenken sollten.
Die Gedanken, die in dieser Zuschrift zum Ausdruck kommen, seien den zuständigen Stellen angelegentlichst zur Berücksichtigung empfohlen.
— Abgestürzt. Vorgestern nachmittag stürzte an einem Bau am Lindenthalgürtel ein Arbeiter aus der Höhe des ersten Stoawerks in die Tiefe. Er zog sich Kopfverletzungen sowie Haut abschürtungen zu. In der Krankenanstalt Lindenburg fand er
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die Bundessitzung vom Dienstag, zu welcher sich eine stattliche Anzahl Herren eingefunden hatte. Mit einem durch ein Bundesmitglied erstatteten Rückblick über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hier auf sprach Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath, KölnDeutz, über das Thema: Wie verhält sich die katholisch Kirche zur Frage der Trennung von Staat und Kirche? Referent beyandelte zunachst die Frage, ob eine Frennung
von Staat und Kirche auf Grund der realen Tatsachen statt# dürfe. Dann legte er in längeren Ausführungen die Rechtswirkung im Falle einer Trennung für die Religionsgesellschaften dar und wies herbei auf diesbezügliche Zustande in und Belgien hin. Hiernach erläuterte Redner eingehend die wirkun einer Trennung auf die einzelnen Staatsbürger. Sodann erörterte er die Stellung der katholischen Kirche gegenüber der
Trennungsfrage und bezeichnete diese dahingehend, daß die#### lische Kirche grundsätzlich gegen eine Trennung von Staat und Kirche sei. Ausnahmen jedoch in Einzelfällen nicht unbedingt ausaeschlossen seien. Die beiderseitige Wirksamkeit von Staat und Kirche greise derart ineinander, daß eine reinliche Scheidung beider Gewalten schier undurchführbar ware. Der Staat havef
zeitliche Wohl und die Kirche für das ewige Wohl der gemeinsamen Angehörigen zu sorgen. Dies bedinge schon ein treuliches Zusammengehen der beiden Mächte. Eine Trennung von Staat und Kirche führe zudem leicht zur Trennung von der Religion über haupt. Die Versammlung zollte Herrn Dr.
Beifall. Im Anschluß hieran entspann sich eine lebhafte Aus sprache, in der die Ausführungen des Referenten nach jeder Richtung hin unterstrichen wurden.
Luftschiffahrt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Auszeichnung. Dem Rechnungsrat Ludwig Speier ist
der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
* Personalnachricht. Dem Eisenbahnobersekretär Hachenberg ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
** Eine schwierige Arbeit ist die Beseitigung der Reste der Strompfeiler der alten Brücke. Seit Monaten ist man nun mit
dar Mfoiler heschäftigt: bot schon die Lösung des
der Abtragung der Pfeiler beschäftigt; bot schon die Lösung des Mauerwerks über dem Wasserspiegel große Schwierigleiten, so haben sich diese verdreifacht für die Arbeiten unter Wasser. Iwa ist von den Pfeilerstümpfen nichts mehr zu sehen und nur an dem start gekräuselten Wasserspiegel über den Pfeilerstellen merkt man noch as Vorhandensein bedeutender Reste, aber sie bilden doch och immer ein groß Hindernis für die Schiffahrt und allem Anschein nach noch für lange Zeit. Die Fundamente sind bis zu iner bestimmten Tiefe abgesprengt; die durch die Sprengungen usw. abgelösten Mauerteile werden durch Bagger
für die Schiffe in Betracht kommenden Fahrstraßen sind durch Tafeln in rot und weiß weithin sichtbar gekennzeichnet, über den Pfeilerstümpfen hangen von der Brücke herab kleine Flaggensignale, wenn der Taucherschacht und der Bagger nicht zur Arbeit an gefahren sind. Wenn also auch die Hohenzollernbrücke in ihre wichtigsten Teile fertiggestellt und in Benutzung genommen ist, so werden sich die erwähnten Arbeiten doch noch recht lange Zeit hinziehen und wenn diese beendigt find, dann werden vielleicht schon wieder auf der Brücke selbst Reparaturarbeiten nötig sein. Aber freie Passage wird die Schiffahrt auch dann nicht haben, denn die eit ist nicht mehr fern, da mit dem Bau der Pfeiler zur Straßenbrücke im Zuge der Freiheitstraße begonnen werden wird. Ein Wald von Gerüsten wird die Schiffer erneur zu großer Vorsicht
85 Ausstellung von Handarbeiten. Im Festsal der Königin=Luise= Schule(Städtisches Lyzeum und höhere Mädchenschule), St. Apernstraße 53—59, finoet Samstag, den 9 Juli, nachmittags von 3 Uhr ab, Sonntag, den 9. Juli, morens von—1 Uhr und Montag, den 10. Juli, mergens von 9 bis
1 Uhr, eine Ausstellung von Handarbeiten statt, die von den Schülerinnen nach den neuen Bestimmungen für hohere Mädchen: schulen angefertigt worden sind. Der Eintritt ist frei. Der Frauenwelt ist die beste Gelegenheit geboten, sich zu überzeugen von dem, was nunmehr in diesem Unterrichtsfache geleistet wird.
9. Das Messer. Am Oberländer Ufer gerieten vorgestern nachmittag zwei 14jährige Bürschchen wegen einer Kleinigkeit in Wortwechsel. Einer der jugendlichen Kampfhähne zog ein Messer und brachte seinem Gegner einen Stich in den linken Arm bei.
Genochene mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
0 Allerlei Unfälle. In einem Keller in der Lothringerstraße zo enn einen Armbruch zu; einen Rippenbruch erlitt ein Kutscher, der an Siebenburgen von seinem Wagen auf eine Kiste fiel. Mit einem Fuß geriet ein Rangierer an der Hafenbahn unter die Lokomotive; er erlitt eine schwere Verletzung. Die VerGe Bagven in Su# nigfinenschalen umw, die
auf der Straße achtlos fortgeworfen werden, verursachen fortgesetzt viel Unheil. Vorgestern fiel wieder in der Siebachstraße ein Knave zu Boden, als er auf einer Apfelsinenschale ausgerutscht war; einen Schulterbruch zog er sich zu. Ein Bein brach ein Mann, der in der Volksgartenstraße auf einer Apfelsinenschale ausglitt und zu Boden stürzte. Die Verletzten fanden im BurgerIn der Nacht vom Donnerstag zum Freitag wurde in einem Geschäft auf der Hohestraße eingebrochen und etwa 600 Mark in bar gestohlen.— Für mehrere hundert Mark Straußsedern fielen den Spitzbuben in die Hande, die in der Weyerstraße einem Geschäft einen Besuch abstatteten.— In
der Glockengasse stibitzten Einbrecher in einem Hutgeschäft für einige hundert Mark Damenhüte, Straußfedern und Bänder.
Aus Köln-Merheim.
*<space> F e u e r.<space> V o r g e s t e r n<space> m i t t a g<space> b r a c h<space> i n<space> z w e i<space> H o l z s c h u p p e n<space> F e u e r<space> aus; die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr.
Aus Köln-Holl.
* Retteler-Feier. Die am nachsten Sonntag stattfindende Monatsversammlung des Arbeitervereins wird dem Andenken des Bischofs v. Ketteler gewidmet sein. Den Vortrag hält Prof.. Dieninghoff.
Deutscher Rundflug 1911.
15. Tagesstrecke Nordhausen—Halberstadt.
* Nordhausen,.Julil911.(Drahtber.) Bei herrlichem Wetter
fanden sich bereits vor 4 Uhr auf dem hiesigen Flugplatz die meisten Bewerber für den Deutschen Rundflug ein. Als erster Büchner mit Leutnant Steffen als Passagier um.04
Ihm folate Wiencziers.14 Uhr, doch kehrte er.14 Uhr wieder zurück, um einen Defekt an seinem Apparat zu beseitigen Ebenfalls.14 Uhr stieg Vollmöller mit Oberleutnant Bertram als Passagier auf, um.25 Uhr Laitsch ebenfals, mit Passagier um.25 Uhr Nölle auf einem Gradeeindecker. Jeannin flog
.28 Uhr ab. Wiencziers flog bei einem zweiten Aufstieg gegen
das Flugzeug des Fliegers König, das dabei leicht an der rechten unteren Tragfläche beschädigt wurde, während an dem Apparat von Wientziers der Propeller Schaden erlitt. Beide Flieger werden
imstande sein, abends nach Halberstadt zu fliegen. Hanuschke
machte auf einem selbstkonstruierten Eindecker einen Probeflug, fiel aber unweit des Bahndammes nieder, ohne Schaden zu nehmen. Sein Apparat wurde unbedeutend beschädigt.„
* Halberstadt,.Juli1911.(Drahtber.) Büchner mit Leutnant Steffen an Bord ist.42 Uhr glatt gelandet.„#s gegelge um.52 Uhr von Nordhausen abgefahren war und bei Hasselselde eine Zwischenlandung vorgenommen hatte, traf in Halberstadt um
.16 Uhr ein. Nölle ist der erste Gradepilot, der in den Wettbewerb um einen Streckenpreis des Deutschen Rundfluges eingetreten ist. Seine Zeit zur Ueberfliegung des Harzes, betragt einschließlich seines Aufenthaltes in Hasselfelde 1,24 Stunde, seine absolute Flugzeit 49 Minuten. Laitsch kam hier nach einem Fluge von 48 Minuten an, den er in einer Hohe von etwa 80 Meter zurücklegte, und landete um.15 Uhr glatt. Auch möller ist bereits eingetroffen.
Westeuropäischer Rundflug.
&am Calais,.Juli1911.(Draytber.) Zehn Flieger starteten heute früh von 6 Uhr an in Zwischenräumen von drei Minuten und flogen in der Richtung auf Paris. Das Flugzeug Kimmerlings wurde nach einem Fluge von vier Kilometern stark beschädigt. Er kehrte auf einem neuen Apparat zurück, Vidart kam um.35 Uhr,
Dincenn„.Juli1911.(Drahtber.) Der
ist.15 Uhr, Beaumont.25 Uhr, Renaux mit Passagier 10.25 Uhr
und Kimmerling 10.30 Uhr gelandet.
Theater und Konzerte.
8 Dopuläre konzerte des Städtischen Orchesters. Dem
zweiten popularen Konzerte des Städtischen Orchesters, welches am Donnerstag einen wiederum vollbesetzten Gürzenichsaal fand, war ein gemischtes Programm untergelegt. Beethoven eroffnete es mit der Coriolanouvertüre, deren grantener Bau in Hru, Konzertmeister Anders als Leiter des Konzertes einen trefflichen Interpreten fand. Ebenso wurde der dritte Satz der pat etischen Sinfonie Tschaikowfky. ein Prüfstein der Dirigiertunst, unter seiner Leitung vom Orchester sehr sein in Zeitmas, und Vortrag gespiel.
a Strässers Prolog, vom Komponisten selbst dirigiert, ist das Werk eines feingebildeten Musikers, der Eigenes zu geben hat und nicht nur satztechnisch interessant, sondern auch tlangschön z schreiben weiß. Das auch glänzend gespielte Tonstück hatte sich einer begesterten Aufnahme zu ersrenen, der Hogponzt wurd zweimal gerufen. Brahms Ungarischer Tanz Nr. 1, der den Kalpak so hübsch wienerisch trägt, war die flotte Schlußnummer. hr. Richard Friede, Leyrer am Konservatorium, dirigierte das Larghetto aus Mozarts Klarinettenquintett. Alle Anmut und Köstlichteit, wie sie Mozart darin eigen ist, wurde lebendig, gleich
don Ge. Sltese Gdenn
nad eltuoge doe,.stäschentelse, Santenischt eicte di
tüchtigen Musiter und empfindungsvollen Komponisten zeigt. Mit ihrer schönen, voll ausgebenden Altstimme, die so warm vorträgt und gut zu schattieren weiß, hatte die Sängerin einen so durchschlagenden Erfolg, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Das heutige Konzert wird wiederum ein gemischtes Programm bringen, das viel Abwechselung bietet
Prinz Heinrich=Fahrt.
* Osnabrück,.Juli1911.(Trahtber.) Um.40 Uhr passierte Prinz Heinrich als Erster nach dem Wagen der Fahrtleitung die Flaggenschmuck tragenden Straßen, welche von einem zahlreichen Publitum besetzt waren. Der Prinz wurde von dem Vorsitzenden
des Automobilklubs, dem Regierungspräsidenten und einem Vertreter der Stadt begrüßt. Um 10.40 Uhr hatten alle 65 Teilnehmer
an der Fahrt die Stadt passiert. 6
* Bremerhaven,.Juli1911.(Drahtber.) Von.05 Uhr ab
trafen die an der Prinz Heinrich Fayrt teilnehmenden Wagen ein. Bis.30 Uhr waren 62 Wagen angekommen.
X Bremerhaven, 7 Juli1911.(Drahtber.) Zum Empfang des Prinzen Heinrich waren um 12 Uhr mittag die Prinzessin Heinrich und Prinz Sigismund hier eingetroffen, die bei ihrer unkunft von Direktor Petzel vom Norddeutschen Lloyd begrüßt wurden. Allgemeine Aumerksamkeit erregie die große Verladevorrichtung, mit der die Automobile an Bord des Großen Kurfursten gebracht wurden. Die Wagen wurden auf einen besonders für diesen Zweck konstruierten Schlitten gebracht, der dann von vier Ladekränen des Großen Kurfürsten und einem riesigen Schwimmkran, der seinen Arm über den Dampfer hinweg 35 Meter an Land streckt, an Vord gehoben wurde. An Bord fand ein zwangloses Frühstuck statt, dem heute abend ein großes Diner folgen wird. Die Abjahrt nach Southampton findet morgen früh 5½ Uhr statt.
Aus Köln-Jollstock.
Sturz von der Leiter. Ein sechsjähriger Knabe sturzte von einer Leiter; er brach den Arm. In der Krankenanstalt Lindenburg fand der Verletzte Aufnahme.
Aus Köln-Sülz.
4 Die Insektenstiche. Ein achtjähriges
V. Die Insertenstiche. om achtjahriges Mädchen aus der
Redwitzstraße wurde vorgestern von einer Fliege auf den Arm gestochen, wodurch dieser so gefährlich anschwoll, daß in der Krankenalt Lindenburg ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Der Arzt stellte Blutveraiftung fest.
Aus Köln-Lindenthal.
Vermißt. Seit dem 6. Mai d. J. wird der Rohrleger Johann Dresen, Krielerstraße 63, vermißt. Er steht im 51. Lebensjahre.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Handwerk hielt Dienstagabend im Festsaale des Koloniahauses eine Generalversammlung ab. Zunächst wurden 24 Leyrlinge losgesprochen. Eine große Anzahl Prüflinge erhielt das Prädikat„Sehr gut" und„Gut“. In der Lehrlingsrolle sind heute 500 Lehrlinge eingetragen. Seit den zwei Jahren des Besteyens der Innun haben bereits 152 Lehrmädchen die Gesellenprüfung abgelegt. Bisher mußten diejenigen der Zwangsinnung angehören, die in der Stadtgemeinde Köln das Damenschneidergewerbe selbstständig betreiben und Gehülfen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Vorstand hat bei der Regierung erwirkt, daß die obigen Personen auch dann Mitglieder der Innung werden mussen, wenn sie keine Gehülfen oder Lehrlinge beschäftigen. Ferner hat der RegierungsPrasident im Einverständnis mit dem Bezirksausschuß verfugt, daß in Zukunft auch weibliche Mitglieder in den Vorstand und zwar mit Stimmrecht gewählt werden können.
Alsdann schritt man zur Wahl durch Stimmzettel. Gewählt wurden in den Vorstand: Frau Langen, Fraulein Hansmeyer, Fräulein Conradi und Fräulein Mevis. Anstelle des ausscheidenden Vorstandsmitgliedes Hr. Julius Andreas wählte man Hrn. Heinrich Schnelle. In den Prüfungsausschuß wurden neu gewahlt: Fräulein Münster, Fräulein Dresen und die Herren Spicker jr. und Langlais. Als Delegierten zum Westdeutschen Schneidertag in Ludenscheid wurden Frau Lang und Obermeister Koch bestimmt. Leiter der Versammlung machte darauf aufmerksam, daß vielfach Unklarheit daruber herrsche, wie weit der Loyntarif im Schneidergewerbe Gültigkeit habe. Der Tarif sei nur mit den Gehülfen getätigt; die Bestimmungen fänden nicht auf die Gehülfinnen Anwendung. Obermeister Koch referierte sodann über die Verhandlungen auf dem Schneiderkongreß in Krefeld, sowie auf dem Rheinischen Handwerkertag in Steele, wobei er einem Vortrage: Die Frau im Handwerk besondere Aufmerksamkeit widmete.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Juli 1911.)
∆ Geburten. Mathilde, T. v. Otto Höbel, Hausdiener, Gereonswall 12.- Paolo, S. v. Giacomo Lombardo, Dozent, Drachenfelsstr. 37. Anna, T. v. Ferdinand Neugebauer, Dachdecker, Alte Mauer am Bach 38.„ Else, T. v. Nathan Levi, Kaufmann, Bayardsgasse 26. Wilhelmine, T. v. Albert Sanders, Bürstenmacher, Spulmannsgasse 26.
„ Rosa, T. v. Heinrich Drouve, Tagelöhner, Ohmstr. 44.- Maria, T. v. Anton Scheuer, Kurzwarenhändler, Schemmergasse 12. Katharine, T. v. Karl Prickartz, Installateur, Poststr. 27.— Dorothea, T. v. Franz
Prang, Straßenbahnschaffner, Lessingstr. 66.— Marianne T. v. Peser
Kirsch, Tagel, Weberstr. 35.- Joseph, S. v. Joseph, Krumbe, Esenb.= Hülsschaffner, Neuhöfferstr. 24.- Elly, T. v. Michael Mohr, Steinhauer Mauritiuswall 24.- Theodor, S v. Karl Klugewitz, Schreinergeselle Barthelstr 99.: Heinrich, 5. v. Rikolaus Schichler, Anstreichergeselle Buschgasse 18.- Margaretha, T. v. Hieronymus Panthe, Schreinerges. Im Ferkulum 58.- Friedrich, S. v. August Kerres, Kutscher, Kurfürsten straße 22.— Apollonia, T. v. Heinrich Browers, Fuhrunternehmer
Galtsteinstr. 45.- Peter, S. v. Michael Kaaf, Eisenbahnarb., Weißgerber eckgasse 8.- Klara, T. v. Georg Kirchmann, Hutmacher, Eifelwall 46.
* Sterbefälle. Johann Putkereit, 10., Kämmergasse 44. Katharina Huy, geb. Cornelius, 53., Weidengasse 14.- Johanna Hender, geb. Bechen, 78., Domstr. 9.- Paul Schucht, 10., Im Ferkulum 16.— Matthias Kaspers, o.., 63., Bonnerstr. 3101. Gertrud Hergarten, 9., Annostr. 84a.- Wilhelm Zinzen, Kassierer,
∆ Heirater, Phil. Klindt, Gerichtsakt., u. Franziska Hagedorn,
Dortmund, Märkischestr. 230. Ant. Schleifer, Lagerarb. u. Luise Rink, Mülheim. Montanusstr. 974.- Pet. Linder, Postschaffn., u. Maria Holler, Lübeckerstr..- Franz Kirch, Port., u Jakod. Jussen, Zülvicherstr 339.- Wilh. Frings, Postd, u. Kath. Klein, Kuenstr. 22.
herm. Römer, Schneiderges., u. Maria Rommerskirchen, Thurnmarkt-5.- Hub. Kraus, Bächkerges. u. Anna Schmitz, Roisdor), Kr. Maun„ Franz Flau, Lag, u. Elisab. Schäche, geb. Ressels, Siebenburgen 35.: Mich. Schuth, Buchh., u. Kath. Berschel, Moltkestr. 101. Herm Heymann, Kausm, u. Marg, Goldschmidt, Krefeld,
Heiratsankündigungen, Heinr. Düren, Bäckermstr., HeimersMaria Ersfeld, Dasselstr. 68.- Mart. Brück, städt. Bur.=Geh., Landgrafenstr. 6A, u. Hel. Wolter, Rubensstr. 36.- Joseph
Knott. Eisendr., Silvanstr. 13, u. Anna Krebs, An St. Magdalenen 13.
Marr. Kaufm., u. Elisad. Gräff, beide An Lyskirchen 3. Heinr. Honnert, Kaufm., Ohligs, u. Kath. Lövenich, Apostelnkl. 19. Wilh. Böllert, Kaufm., Niehlerstr. 276, u. Kath. Koch, Oppenheimstraße 16.- Friedr Arndts, Bankbeamt., Im Klapperhof 336, u. Ernest. Kemper. Hohenzollernr. 93.- Theod. Doppelgarten, Hausd., u. sath Hagemann, beide Mühlengasse 25.— Karl Loewel, Postassist
Zwan
29.
Am sollen in Zimmer Nr. legenen Haus
I. Gros
a. Wohn groß 5,
II.
Wohnhe wert 24 Eigentümer: Erk aus Cöln und 9.
9. Köl
Oeffel
Aestlaste, so igeuge Stans,Hongekz g,. Heiger. Nellen, Schrein, Kor nelimünster, u. Maria Knott, Maybachstr. 94
Auf Ersuche Eheleute Lokor geb. Göller, w
Mittw 3½2 Uh des H Escher
das Haus
in Nippes, Flu teilungshalber meistbietend ver Köln, den
Am Dier
nac
läßt Herr Anton Schmitz, zu Cöl
11 Morge Morgen Schmiedege der Ringst 2½ Morge
4 Morgen 121 Morg Morgen an
4 Morgen Longericher Ackerwea Morgen ne gen daselb 1054 Morg Morgen an der Halle, öffentlich freiwillig Die Frucht ist Verwalter, Herr die Parzellen auf Wevelingso
H
Sie
UIIEE
Für alle Achsenart
Generalve August Klin
Köln. Telephon
Zur 1. Klasse 11.
noch abzugeben
40.— 20.— 10,
Ohlenschi
Königl. Lotterie=E
Köln, Mauritius neden Weyer

Am 29. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Grosser Griechenmarkt 16:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Saalbau, c. Brauerei, groß 5,88 Ar, Nutzungswert 6600 Mark;
II. Grosser Griechenmarkt 16A:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,48 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Erben des Bierbrauers Friedrich Wilhelm Schiffels aus Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Geffentliche Versteigerung in Nippes.
Auf Ersuchen der Erben der zu Nippes verstorbenen Eheleute Lokomotivführer Peter Weber und Magdalena, geb. Göller, wird der unterzeichnete Notar am
Rittwoch, den 19. Juli, nachmittags 31 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Schooa in Nippes, Ecke Escher= und Geldernstrasse,
das Haus
Escherstraße 113
in Nippes, Flur 88, Nummer 2565/217, groß 2,63 Ar, teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern. Köln, den 27. Juni 1911.
Justizrat Dorst,
Großer Fruchtverkauf zu Cöln=Merheim.
Am Dienstag, den 1I. Juli nachmittags 2½ Uhr,
.. Herr Anton Tils. Landwirt zu Hövelerhof, beim Wirte
Schmitz, zu Cöln=Merhein., folgenden Fruchtaufwuchs, als:
a. Roggen
112 Morgen am Lachemarweg, 5½ Morgen daselbst, 11 Morgen an der Neußerstraße, 3½2 Morgen an der Schmiedegasse, 1914 Morgen am Heckpfad, 6 Morgen an oer Ringstraße, 4 Morgen an der Longericherstraße und 2 Morgen daselbst:
Seite 11.
RäumungsVerkauf!
sämtliche Weisse und farbige
Blusen
mn Waschstoffen, Wollstoffen u. Seide
u enorm billigen Preisen unter Einkauf.
teilweise
u E
Wir bitten um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Gelegenheitskäufe von Konkursen, Geschäftsaufgaben usw. in grossen Partien und ganzen Lagern daher zu enorm billigen Preisen.
Hochfeine goldene u. silberne Uhren goldene und silberne Ketten
lange goldene Ketten f. Damen, feinste goldene Broschen, Armbänder, Ohrringe. Herrennadeln. Hemden- u. Manschettenknöpfe, Medaillons, Ringe, alles gutes massiv Gold u. riesig grosse Auswahl.
Hochfeine prima
Brillantsachen
als
22
*
E
∆
5
b. Weizen
an der Longericherstraße, 10 Morgen daselbst,
Motgen an der Neuherstraße: Morgen deaselbist und
c. Hafer
4 Morgen an der Schmiedegasse, 12/3 Morgen an der Langericherstraße, 1012 Morgen daselbst, 19 Morgen am Ackerweg in 2 Parzellen, 81 Morgen daselbst, 11¾4 Morgen neben der vorigen Parzelle, 13, und 3½
15: dgsslbltz, 13„Korgen am Ginsterpfad in 2 Parzellen, 103 Morgen auf'm Ginster, 41 Morgen daselbst, 2½
####n, de. eußerstraß g. 2½ Morgen daselbst neben .. alle, 3 2/8 Morgen am Kirchturm,
Die Frucht ist gegen Hagelschaden versichert, und zeigt der
Her.###sisch Cöln=Merheim, Feuerstraße 1:
die Parzellen auf Verlangen näher an.
Wevelings oven. Heinrich Becker. er
SSlostagenad
X
Ee
UINE
LEERLL
Für alle Achsenarten passend.
Generalvertrieb August Klinkenberg
Köln. Telephon B 9036. d.
Zur 1. Klasse 11. u. 12. Juli
noch abzugeben
„ ¼ 18 Lose
20 10-.—K
Unlenschläger,
#nigl. Lotterie=Einnehmer,
Roln, Mauritiussteinweg4 neden Weyerstraße.k
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der
Lilienmisch=Cream Dada
rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu. sammetweich. Tube 50 Pf. b J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Nfl Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9# M. Hamecher, Schildergasse 43 Breitestr.57 #tPinkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Rchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gehr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nivpes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Leuthaus
Neumarkt 35 b. Laach
Lose
10 20 10 5 M.
Beachte die kleinen Anzeigen in
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Mognetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung. 0
5000 Mark
v. festangestellten Privatbeamten gegen la. Bürgschaft, gute Zinsen u. monatliche Amort sation gesucht. Agenten verbeten.
Offert. unt. K V U 1696 an Rudolf Mosse, Köln.
vr. Eist Kandbutter
Postkolli K 9,80, Süßrahmbutter K. 10,70. Versand p. Nachnahme. Ed. MesserichNiederprüm, Bitburg.
Brillant-Ohrringe
kleine und
grosse Brillanten
Brillantbroschen, seine Fassons. Brillantringe, Brillantnadeln u. Knöpfe, dieselben verkaufe zu den
billigsten
nicht zu den hohen Aufschlagspreisen.
Ferner eine
grosse Partie Silbersachen
als Zigaretten- und Feuerzeug-Etuis, Taschen Schirm- u. Stockgriffe, Becher, Tassen, Serviettenringe, Schnallen, Bügel, Börsen
Kaffee- und Teeservice, Jardinieren
Weinkannen. Körbe usw. Alle Sorten Bestecke mit Euis, einige prachtvolle Eichenkästen mit Bestecks in dem bekannten langjährigen einzigen Speziulgeschäft dieser Branche in Gelegenheitskäufen
F. MARX, Köln
Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstr.
Nune Apostelnkirche.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnErfolg im(A angezeigt.
bringendem
E
Original-Goodyear-WeltHerren-Schnürstiefel
Modeform ohre Seitennaht
ein heutiger Einkauf 1VI erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
3
6
2
L
#
2
2
3
15
9
2
2
83
2
84
2
Elegante Damenstiefel
neueste Formen, mit und ohne Lackkappe
.40.60.30.40.80
Moderne Herrenstiefel
deutsche und amerikanische Formen
.80.35.20.90.40
Kräftige Kinderstiefel
bequeme Modeformen, je nach Grösse
.35.75.60.70.60.25
SandalenKönig
1921.75 2223.95 2426.40 2730.79 3135.35 3612.85
Unter Bezugnahme auf die von der Geschäftsstelle des K..-J.
ten obenstehenden Einkaufbons, gestatte ich mir, die Leser des K..-A. darauf aufmerksam zu machen, dass ich jedem 25. Kundender diesen Bon beim Einkauf abgibt, ein Paar Stiefel nach freier Wahl bis zum Preise von M. 10,50 gratis gebe. Die Kontrolle geschicht, indem jeder abgegebene Bon mit einer fortlaufenden Nummer, Datum des Kaufes und dem Namen des Käufers versehen wird.
Der Name des 25. Käufers wird mit dessen Zustimmung im## K..-A. veröffentlicht.
1000 Mark in bar:
verpflichte ich mich demjenigen zu zahlen, der mir nachweisen wird.## dass ich meinem Versprechen nicht nachgekommen bin. 5
3
2
2
5
8
3
Billigste Schuhlager M. Offenbach
Perlenpfuhl 16, an der Hohe Str., Beethovenstr. I2,
Eintrachtbous und grüne Rabattmarken.* Stets Lager für Wiederverkäufer.
#
pkbd“

Seite 12. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185&a Samstag, 8. Juli
Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1910
Das vergangene Jahr mit seiner wenn auch langsamen, so danst en Versitug der geberschehtlchen, Tlesfgite erde Aebeigebervertade, Sie, ueserliche Sierzug Vchreie,
easete eschige Die. Beseil, e ace, Kalete
lichen Gewerkschaften erstmals das dritte
schritten; am Jahresschluß zählten sie 316 115 Mitglieder, gegenüber 280061 ein Jahr vorher, was eine Zunahm on 12.8 Proz. bedeutet. Im Jahre 1911 hat die günstige Entwickelung vom Vorjahr ebenfalls angehalten: in den ersten fünf Monaten dieses Jahres hatten die christlichen Gewerkschaften nds evt.xe Zanahme von erwa 3000, Ig daß ihr. 8636g wärtiger Mitgliederbestand sich zwischen 340= bis 350000
Ebenso günstig oder noch befriedigender muß die Entwickelung der Kassenverhaltnisse genannt werden. Die Ermn men stiegen von 4612920 M. in 1909 auf 5 490994 M. in 1910,
6113710 M.
I5 Ralgenerbe und ausf den Sescisfsigerten dal in Ggenel sch der Vernizgensbesand von B3653s M. uf 61s710 M. shsde, Keicg e. ereshese eies esene der Palhe... e, sre.e.
der Vorstand einen Jahresbericht herausgegeben, worin dargetan
wird, daß seit Gründung des Vereins im Jahre 1837 insgesamt 4229 Kölner Familien mit 608244 M. in dringender, unverschu. deter Not unterstützt wurden. Im letzten Jahre wurden 25 594 M. zurückgezahlt. Die Liste der Ehrenmeister der Meisterschaft, di 25 Jahre dem Verein angehören, weist 174 Mitglieder auf. Heute zählt der Verein 1790 Mitglieder. Der Obermeister ermunterte die Mitglieder zur regen Werbung, damit, wenn der Verein im nächsten Jahre sein 75jähriges Stiftungsfest feiert, die Mitgliederzahl 2000 beträgt. Die Versammlung beschloß, am 21 Mai 1912 um Gürzenich dieses Stiftungsfest zu begehen und dan ein Festbuch beraus geben. Die nach dem Turnus auscheidender Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Obermeister Schellen wurde mittels Stimmzettel einstimmig righergertogert. Schetrmgste Adams gedachte in warmempfundenen Worten der großen Ver. dienste des Obermeisters Herrn Baurat Schellen.
elshne de Keschen Kesehege aes den erichicher
Unternehmerverbänden nicht mehr möglich sei.
Mit diesen Fragen beschäftigt sich eingehender der Jah bericht der aristlichen, Heierkschaften für 1910, der
Für Unterstützungszwecke wurden insgesamt 2 393775 M. im Berichtsjahr verausgabt; nach einer Zusammensellung für die letzten zehn Jahre zusammen in dieser Spanne Zeit die Summe
A. Lohnbewegungen, Streiks und Aussperrungen
o: Lestalslat Ne. 13. 191 brosfenlch picd Der waren de Geisicher Geuetscheten, iu. Bescheisehe heiset
e, Leut thotz, Arkeiteroransetosen günsige Ausgang Filen mu 7312 Mitgliedern.gi4gelge perichet.
deren Zentralblatt Nr. 13, 1911, beresstln. 86
vorhin erwähnte für die Arbeiterorganisationen günstige Ausgang
ruchnerGewverschafisbewegung eine bedeusane grundäitzliche, ErungenAlek sicherzgoingenden Sieghesigiel große,
hestel e ul geshern Nachbruc ehoteten Forzrungn
uoch gesehlichen Unterdrickugenagergen gegen Die Arheiterbewegung hätten auf praktische Verwirklichung nicht zu hoffen Zeit, in der man für die Industrie staatlichen Schutz gegenüber dem Auslande und für die Kartellierung großmögliche
Bewegungsfreiheit fordert und selbst vom Staate verlangt, daß er sich mit seinen gewerblichen Unternehmungen den Industriekartellen(Kohlensyndikat) anschließe— in einer solchen Zeit müssen Forderungen von der gleichen Seite nach Einengung der Bewegungsfreiheit der Arbeiterorganisationen vermittels der Gesetzgebung geradezu als absurd bezeichnet und zurückgewiesen Hie Unternehmer müßten sich schließlich damit abu. so heißt es weiter, daß die Bestrebungen der Arbeiter nach einem größtmöglichen Anteil an den Erträgnissen unserer Produktion und Gesamtentwicklung gerechtfertigt sind und sich nicht mehr gewalttätig zurückschrauben lassen. Das hieße schließlich unser gesamtes Kulturniveau zurückdrängen, was ein vergebliches
Das einseitige Pochen auf wirtschaftliche Machtmittel könne nicht zum gewerblichen Frieden führen, müßte insbesondere dem arifvertragswesen Schwierigkeiten bereiten. Dies gelte
belung durch Tarife“. Dem Vereinsanzeiger vom Malerverband ist der Tarifvertrag„eigentlich nichts als eine Formsache", und wenn die Arbeiter einmal vollzählig organisiert waren und der Unternehmern die Bedingungen einfach diktieren könnten, sei man über die Frage des Tarifvertrages hinweg. Dieser Proierung des brutalen Rechts des Stärkeren hält der Jahresbericht entgegen, daß die christlichen Gewerkschaften mit solchen Anschauungen nichts gemein Mit Macht allein sei auf die Dauer keine gewerbliche Brd ung und höhere Stufe gewerblicher Kultur herzustellen. Für die chriftlichen Geverschaften ist der Tarispertrag nicht
Die Venachungen out seien der Vetidter Hachabelngen de
Bestand und die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften e grschüttern vermochten. Ebenso seien die Unterstellungen
ationen wesentuche.., Mitglie der bestand weist eine Wachstun noch auden, ersien gst. u.. haben die Griste
Zunahme von 36054 Personen anf..
Fällen mit 73 112 Mitgliedern beteiligt.“ Im Jahr vorher
wurden 706 Bewegungen und 26916 Beteiligte verzeichner. Im letzten Jahr sind die Zahlen mithin gewaltig gestiegen, was aber in der Hauptsache auf die vorjährige, Bewegung Baugewerbe zurückzuführen ist, in die über 33 00 christlich organisierte Bauarbeiter verwickelt waren. Von den 951 Be wegungen nahmen 661 oder 69 Prozent einen friedlichen Ver
auf gegenüber 471 gleich 67 Vrozent im Zezertge, Biet,edie
einer friedlichen Verständigung auf dem Gebiet des Arbeits vertrags hat also angehalten. Zu Kämpfen kam es in.0
Fällen mit 23366 beteiligten Personen, unter denen 13978 ausgesperrte Bauarbeiter mit einbegriffen sind. Die Zahl der erfolglosen Streiks hat wesentlich abgenommen, die der teilweise und ganz erfolgreichen aber stark zugenommen. Das ist es, w der praktischen Gewerkschaftsarbeit des vergangenen Stempel aufdrückt. Von den Bewegungen wurden 254 von den christlichen Verbänden allein und 657 mit anderen Organisationen gemeinsam geführt. In 330 Fällen war die Mehrzahl der beteiligten Arbeiter christlich organisiert. Mit dieser Tätigkeit der chriflichen Gewertschaften ist der besonders von sozialdenokratischer Seite verbreitete Vorwurf, als ob jene eine Schwenkung nach rechts ins gelbe Lager hinein gemacht hätten, am wirkungsvollsten durch Tatsachen widerlegt. Einen erfreulichen Fortschritt hat der Tarifvertragsgedanke im vergangenen Jahle gemacht. Von den christlichen Gewerkschaften wurden insgesamt 453 Tarifverträge abgeschlossen, gegenüber 188 Die Zahl der Tarife, an denen die christlichen Gewerkschaften am Jahresschluß überhaupt beteiligt waren, stieg von 785 auf 937. Eine Anzahl dieser Verträge, so im Maler= und Baugewerbe, sind Bestandteile der jeweiligen Reichstarife.„Die verschiedensten Gegner der christlichen Gewerkschaften, so heißt es in den Schlußbemerkungen des Jahresberichts,„haben deren Vormarsch in 1910 nicht zu verhindern vermocht Im Gegemen:
die christlichen Gewerkschaften haben alle gegen sie entfachten Stürme abgewehrt und sind in das Jahr 1911 eingetreten mit einer nach allen Richtungen hin gekräftigten und gefestigten Position. Sie haben ihre Kräfte während der voraufgegangenen wirtschaftlichen Depressionsperiode gesammelt und ihre Organisationen innerlich weiter ausgebaut. Und jetzt, wo das deutsche Wirtschaftsleben wieder an einer zuversichtlichen Stellung angelangt ist, müssen die einzelnen Streiter im christlichen Gewerkschaftslager sich wieder erneut ihrer großen Aufgabe bewußt
28 Der Kölner Klassenlehrerverein(jetzt Volksschullehrer verein) befaßte sich in seiner am 1. d. M. stattgefundene
Monatsversammlung mit dem vom 1. Vorsitzenden, Herr Herzna, vorgelegten Satzungsentwurf, der allgemein Zustimmung fand. Danach können künftig nur an der Volks schule tätigen Lehrer dem Verein angehören. Es erfolgte dan die Wahl der Vertreter zu der zum 9. d. M. nach Soling.
anberaumten Vertreterversammlung des Deutsche: Klassenlehrervereins. Hierauf referierte Hr. Sulmam über die gemeinsamen Bemühungen einer stattlichen Anzahl Vereinen der verschiedenen Beamtenlategorten, für Köln die Ein führung der ungeteilten Schul= und Arbeitszei
zu erreichen, worauf die Beteiligung an der Deckung der en
standenen Kosten beschlossen wurde. Ert, Tetem mit her“ e gsteie
Erfahrungen, die in einer Reihe von Städten mit der ungereilten
Unterrichtszeit gemacht wurden, gab Veranlassung, den Vorstam zu beauftragen, nahere Erkundigungen einzuziehen. Es gelangu kann eine Eingabe des Deutschen Vo##sschullehrexpereins(Abteilun, Preußen) zur Verlesung, in der um eine Regelung er. Aflichtstundenzahl gebeten wird. 1. Der Minister moge di Höchstzahl auf 28 festsetzen und bestimmen, daß eine Ermäzigung der Stundenzahl nach dem Alter der Leyrkrafte eintritt; 2. an zuoronen, daß jede Klasse einer meurklassigen Schule ihren eigen Klassenlehrer(Ordinarius) haben müsse; 3. anzuordnen, daß, ver besonders gearteten Ausnahmefällen abgesehen, die Lehrer der mehr klassigen Schule nur an ihrer eigenen Schule dienstlich zu ver wenden sind; 4. die Heranziehung vollbeschäftigter Leyrer un Lehrerinnen zu Vertretungen möglichst einzuschränten und du Entschädtgung für Vertretungen auf 3 M. zur eine Stunde serzusetzen. Zum Schluß nahm man Stellung zu einem Artikel de Schu pflege. Organ des preußischen Reltorenvereins, durch en
lehrerverein weist die Behauptung der Schulpflege zuruck, daß 5 Lehrer den Rektoren disziplinarisch unterstellt seien, den der Ministerialerlaß vom 19. November 1908 tonstatiert ausdru lich, daß dem Rettor keine Disziplinarbejugnisse legt Verwahrung ein gegen die Behauptung, daß die Rektoren en andere Vorbildung hätten als die Leyrer. Die Ablegi der Prüfungen für Mittelschullehrer und Rektoren bedeutet le## lich einen ausweis über eine wissenschaftliche und padagogise
ribildung im Amte, an der auch die weit überwiegende Me.. za.l derjenigen Lehrer mit Eifer und Erfolg arbeitet, die a. irgenowelchen Grunden diese Prufungen nicht ablegen. 3. protestiert aufs entschiedenste gegen die Verdächti ung, daß Mitglieber der Klassenleyrervereine nicht zu den staalserhalten Elementen gehörten. Die Mitglieder des Koiner Klassenlehre verenns stehen an Vaterlandsliebe und Furstentreue niemand nach. wenn sie es auch verschmähen, aus selbstsuchtigen Grune bei jeder Gelegenheit auf diese ihre Gesinnung ostentativ# stweisen.
sehr große Schwierigkeiten überwunden werden. Zum sozialen Aufstieg der Arbeiterklasse sei das eine unbedingte Notwendigkeit. Denn ein Stand, der nicht die Kraft besitzt, durch zähe, ausdauernde Arbeit sich seine Rechte zu erringen, ist im gegebenen Falle gar nicht fähig, von diesen Rechten den richtigen Gebrauch
zu machen.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstag
Seit dem 2. Mai gingen 78 Darlehensgesuche ein,
von denen 28 genehmigt wurden im Gesanzehgtrag, Ho., 30., In den Monaten Mai und Juni wurden 2529,50., in diesem
angen ainden seit dem 2. Mal 256.50 D. ein. Als erstenlich
wurde es bezeichnet, daß die Dienstags=Ballgesellschaft in diesem Jahre einen höheren Betrag überwies als in früheren Jahren. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Gelegentlich des 74jährigen Stiftungsfestes
Aus dem Vergischen Land.
2 Bensberg,.Juli1911. Für die projektierte Bahn.=Gla## bach—Wipperfürth werden hier zurzeit Vermessungen vorgenomme Von dem ursprünglichen Plan, die Linie durchs Strunderbacht: zu führen, scheint man absehen zu wollen. Sie gehr entwes durchs Leerbach= oder Milchborntal, um die Höhe von
innen. Sie wurde dann das Durschtal auf einem Viadut überschreiten und den weiteren Weg durch einen Tunnel ins ober Sülztal nehmen.
Maßanzüg
blau und grau, Lreihig, hochschick gearbeitet, nur 42 u. 45 M. 3 ges
Anzüge 15. 19. 24., 1 getr. Gehrockanzug 29., 1 M
gehrockanzug, weil nicht geliefert, 52 M. bei Alb. Wagne Schneidermeister. Bitte genau auf
Nr. 37 Gertrudenstrasse 37
achten
MS!
Im Saison-Räumungs-Verkauf:
Riesenposten
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe Wäsche, Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren
jeder Art
Günstigste Kaufgelegenheit
auch für spater lohnend.
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Einkauf in den Vormittags-Stunden ist senr zu empfehlen.
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
G
Zu v
Rippes
1. Et., 3 Zin
2. Et., 3 Zin Bescheid Niel
Marti
Erste Etage Mansarde zu Bescheid B
Lad
Breit
zu vermieten
Kalk,
3. Et 4 Zim Veranda, zu Besch. Thr
Per
1n
Lindenthal,C
Vogkeistr
3 Zimmer un kinderlose L
Delbrück
Leute zu ver
Dustesbach
Mans, Spink Goebe
Chrenstra
“ schöne## Zimmern
Bescheid
Eigel
3 schöne Zim
zu verm. Bes
Kalk.
sarde M4.40.
* Bu
2 mal 2s
im Hinterhau gu vermieten.
Palanterstr. 30.K. zu verm
Ueuerbaute
8 R. m. Gar J.
Ein mö
mit od. o. Pe Anschl. zu vm.
Schön mö D zimmer
zu verm. S
Deut.#p
zu verm.
., 3. Erc
zu verm.
Kof u. 1og
Zim. in ru Gereonz
Möbl. Zim. en zu verm.
chön mödl. 3. Ac
Nachenerstr
Nöbl. Zim Linder
große Zim
2
Bäcker
gesucht, von Bäckermeister. Offerten u. G Lindenthal.
Möbl. Zimn
Südl. Stadtt
Offert..Pr
H STe u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Samstag, 8. Juli 1911.
Seite 13.
C
Fulbstaung I. Seis 4)
Zu vermieten
Rippes, vornean
1. Et., 3 Zim, Küche u. Mans.,
2. Et., 3 Zim., Küche zu verm. Bescheid Niehlerstraße 45, p.
Martinsfeld 24
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Preis 50#4 Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Ladenlokal Breitestr. 122
zu vermieten. Bescheid das.
Kalk, Kantstraße 14,
3. Et 4 Zimmer, abgeschl., mit Veranda, zu vermieten
Besch. Thumbstr. 76, Unterh.
Pension
in Villa
Lindenthal,Cl.=Kappelmannst.12.
Vogkeistraße 18, 2. El.
3 Zimmer und Mans. an ältere kinderlose Leute zu vermieten.
Delbrüch. 4 Räume an ruh.
Leute zu vermieten.
Andreesstraße 66.
Dustesbüchz 9, Zimmer, Küche
Mans, Spind, Balkon zu om. Goebels, Duffesbach 5.
Chrenstraße., 4 Stoch schöne Wohnung von 4 Zimmern zu vermieten. Bescheid Parterre.
Eigelstein
3 schöne Zimm., strw., 2. Etg. s. zu verm. Besch. I..., Overrath.
###Ik Abgeschlossenelktage, 4 Zimmer, 1 Mansarde.40. Bescheid:
2 Buchsorststraße 128.
2 mal 2 schöne Zimmer
im Hinterhaus an ordentl Leute gu vermieten. Blindgasse 33-.
Sülz 8
Palanterstr. 49, 4 Zim. 2. Et. 30.A. zu verm. Bescheid daselbst.
Neuerbautes Haus in Ensen
8 R. m. Gart. sof. zu vermiet. J. Koch, Westhoven.
Ein möbl. Zimmer
mit od. o. Pens. u. mit Fam.= Anschl. zu vm. Benesisstr. 15, III.
Schön möbl. Parterrezimmer mit od. ohne Pens. zu verm. Siebenburgen 60.
möbl. Zimmer Leutn vil
zu verm. Kämmergasse 8, III.
Elage. 5 Zimmer f. verm.
Bolzengasse 8.
Niohl, Schöne l. Eiage zu vermieten.
Weidenpescherstraße 50.
Jeutz. Ganz. Hinterhaus 4 R
zu verm.
R. f. Werkst. Siegesstraße 22.
2., 3. Etg, in ruhigem Hause zu verm. Elstergasse 28.
Hof u. Logie Bechergase.,
Zim. in ruh. Hause zu verm.
Gereonsmühlengasse 14.
117öbl. Zim. mit 2 Betten sof. en zu verm. Elstergasse 28.
chön mödl..an aeb Dame.om Aachenerstr. 8, III., Opernh.geg
Nöbl. Zimmer zu vermieten. 4n Lindenstr. 49, hochp., H.
Zimmer zu vrm. Zinnensl.?
2 große Zim., Anb., zu verm. 9 Thieboldsgasse 68.
9 Paterre=Zimm. für 16 M. zu 4 vermieten. Eulengarten 3.
s. möbl.., strßw. zu verm U. Krahnenb., 15, gl. a. Eigelst.
Mleiggsache.)
Bäckerei zu haufen
gesucht, von jungem solventen Bäckermeister. Agenten zwecklos. Offerten u. G R 76, postlagernd Lindenthal.
Möbl. Zimm. mil Deul. gel.
Südl. Stadtteil. Ank. Haus.
Offert..Pr.u. 1638a. d. G. d. Bl.
sucht per sofort
größere
Bureauräume
Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, möglichst mit
Privatwohnung.
Off. u. 1636 a. d. Geschst. d. Bl. v
Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hapothekenanträge an Herrn Dr. Hellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31.
Fernsprecher B 1862.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Orivatmann gibt
Darlehn
an bess. Beamte u. Angestellte. Eigenes Kapital. Günstigste Bedingung.
Off. u. 1614 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 M.
an erster Stelle zu 5% auf ländliches Objekt gesucht.
Off. u. M 40 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
auf gute 2. Hypothek gesucht. Off. u. 1639 a. d. Geschst. d. Bl.
Wer übernimmt
e. Aktie d. Bürger=Ges.?
Off. u. 1604 a. d. Geschst. d. Bl.
Jeamter sucht Darlehen v. 100.4. O sofort von reellem Selbstgeber. Rückgabe 125 M. am 1. 1. 1912. Offert. unt. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
Versetzungshalber Aktie Zoologischer Garten zu
verkaufen. Wiederhold, Oberpostsekret, Mülheim(Phein).
Unterricht
anz-instifut
Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34, I. Zu dem eschl. Sommerkursus nehme weit. Anme.dungen entgeg. Honor. 12.K. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A, Herr. .4. Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Reschchecce
Chauffeurschule Bingen am Rhein
taatlich anerk. Lehranstalt Direktion: Prof. Hoepke.*0
2junge Lehrerinnen such. Ferienstellung
August, halben September.
Fr.=Off. u. K 393 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Konl. geb. Dame ert. grändt.
Gesang=.Klavier=Unterr.mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. Opernh.g.
Zu verkaufen
unskal
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße
in
am
An St. Magdalenen
an der Severinskirche Haus mit Toreinfahrt, Hintergebäuden, groß. Hofraum, Stallungen u Lagergebäuden, 5 Min. v. Bahnhof Köln=Bonntor und dem Hafen zu verkaufen.“
Au St. Magdalenen##
Haus mit Hinterhaus.verkaufen
Bonnerstr. 319
Haus mit Stallung, Scheune u. Garten zu ok. Näh. Auskunft Felix Helfmeyer, Bonnerstr. 80, I.
Für Offizier, Rechtsanwalt, Arzt oder Spekulanten.
Hübsche Villa, nördl. Stadtteil, Geschäfts= oder Wohnhäuser in Köln und Vororten bill. zu verk. Lütticherstraße 74, herrsch., 3. Et., 8., bill. z. om.
Bescheid Stammheimerstr. 18, p“ an der Flora.
Einfamilienhaus
Siemensstraße, Ehrenselder Neustadt, mit 8 schönen Zimm., Küche. Badezim., große Diele u. sch. Garten, elektr. Licht und Wintergarten, wird unter günstigen Bedingungen billig verkauft. Bescheid beim Eigentümer Sömmeringstraße 61, part. a
haus zu verkaufen
Versetzungshalber Haus in Hermülheim mit Vor= u. gr. Hintergarten, passend für pens. Beamten unter günst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsches klein. hotel mit Peusion u. Wirtschaftsdeit.,
schönste Lage im Siebengeb,, ist mit sämtl. Inventar v. Eigent. für den billigen aber fest. Preis v. 27000 M bei 10.000 M. Anz. zu verkaufen. Besond. für pens. Beamte geeignet. Nur solvente Reflektanten. Agenten verbeten. Off. u. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.
Restaurant-Verkauf
Ein sehr gutes Geschäft, Tageswirtschaft, ist i. Winter noch bess. wie im Sommer, soll m. 8000 M. Anzahl. verk. werden. Off. unt. E I1 1191 postl. Honnef a. Rh.
Obs- und Gemüsegeschäft
zu übertragen. Einnahme 60 bis 80 M. täglich.
Bescheid Gereonswall 60, pt.
Tin schön. 8 J. a. Pony und ein Wagenpserd zu verk. Joh. Pütz, Wesseling, Bahnhofstraße. Sonntags zu sprechen.
Anzüge
Neuheiten, 1= u. 2r., weit unter Preis, in grau, rostbraun und dunkel, auf 3
und 2 Knopf lange Form gearbeitet, aus besseren Stoffen (Resten) angefertigt, für jede Figur passend am Lager,
S 20 25 30 35 1 11M.
Hosen aus Resten angefertigt 2 4 6 8 10 12 M.
Gehrock=Anzüge
30 35 40 45+
Lleischmengergasse 11
im Nachener Tuchrestehaus
Resse neu eingetroffen.“
Durch Auflösung einer Fabrik sehr vorteilhaft
ca. 8000 Stühle
Saalstühle, Wiener Stühle Zimmerstühle, Lederstühle
sehr gut erhaltenes EichenSpeisezim. mit Ambau Rollwand, Standuhe Rollschränkchen Flursländer, Klubsellel Stroh-Garnitur
weißze Diele=Garnitur 1 schw. Nähtischchen billig aozugeben.*h
Sternengasse 95.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen. Gebrauchte Oefen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Verschiedene
Gaslampen
faßt neu, billig zu ber kaufen. Anzuseh.-2 Uhr Dismarckstr. 60, II. links. aWohnungseinrichtung, Zim. fast noch neue Möbel, Schlafzim. mit gr. 2tür Spiegelschrank, 2 Doppelbetten, kompl. Wohnz. u. Küche, zus. z. d. alleräuß. Kassapreis v. 595 M. sof. zu verk. Für bess. Brautleute s. pass. Auf Wunsch auch einz. abzug. Einzuseh. v. 3 Uhr ab, auch Sonntags, Transp. w. nicht ber. Hdlr. verb. Rubensstraße 31, Parterre.
Wichtig für Sraulleute.
Verkause wegen Sterbefalls komplette Kücheneinricht., ferner 10 Stühle, 2 Küchentische, 1 Herd, 1 Bett, 1 Ladenregal u. Thebe passend für Zigarren u. Schreibwaren. Alles sehr gut erhalten. Händler verbeten. Bescheid Maternusstr. 16. I. Et., Vogt.
für Kohlen, mit gußeis Wanne M. 90.—
.ran pée, Bismarchstr. 32.
ZumVerpacken von Waren
6
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. zu haben.
Ge chäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
herren-Anzüge
Burschenanzüg.g. 255 557
schön,
** 25 M
2 Maßhosen wesenscief.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Pianos
welche kurze Zeit in Miete gestanden, bessere Instrum. mit langj. Garant., sehr bill. z. verk.
Pedal=Harmoninm a. bill.
49 Hansaring 49.
Bauholz,
Bohlen, Bretter, kaum gebraucht. Kyffhäuserstraße 31.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
franho Köln oder Ehrenfeld
abzugeben.
Off. u. B 365 a. d. Gesch. d Bl.
Für Brautleute Gelegenheits5 kauf! Mahagoni Schlafzimmer, eichenes Schlafzimmer, eichenes Speisezimmer wegen Ueberfüllung des Lagers spottbillig zu veraufen.
Fr. Anton Kolping, Köln, Sternengasse 56.
Prachtv. Harmonium u. Ped.=Harmonium
u. Harmonium mit Spielapparat, wo jeder sofort spielen kann, umständeh. sehr b. zu verkauf. 49 Hansaring 49, Handl.
Offeriere
f. Landbutter zu.— Mh.
Süßrahmbutter.10 Mh.
Friedr. Hammes=Floß, Schwirzheim, Eifel.
Gras=Tafelbutter
vers. tägl. 8 Pfd..60 fr. geg. Rchn. Fr..Hammler, Heydekrug.
Ein weiß. Kinderwagen
mit Stühlchen auf Gummi laufend und ein weiß. Sitzliegewagen, beide gut erhalten, billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgerstr. II. II. Hth.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garant rein per Liter K..20. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schwarz Speisezimmer, neu,
wegen besonderen Umständen zu jed. annehmbaren Preis z. verk. Ehrenfeld, Klarastr. 20, Part.
Pendal-Harmonium
mit Bank u. Dianino m. Bank sehr billig zu verkanfen. Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Gebr. Packkisten
zu verkaufen.
L. Wendland, Elogiusplatz 14.
Großer Posten Sägemehl
und Brandholz zu verk. Venloerstraße 109 bei Rud. Thissen.
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottb. Agrippaftr.65.
Scheune auf Abbruch zu
verkaufen. Näheres
Hücheln No. 23 b. Frechen.
Guterh. Rolladen
2 m lg., 1½ m br. bill. zu verk Dagobertstraße 39.
Treber abzugeben
Brauerei Matthiasstr. 2.
Telterswassermaschine,
e komplette Einrichtung, für alkoholfreie Getränke spottbillig zu verkaufen. Friedrichstraße 19
Lahrrad gut erhau, billig
Führtad zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
erstkl. 12—8504, m. Ga hanm. rant, Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Amzugsh. sch. Bett, neu kompl., Diwan, 2Sessel, Chaisel, f. Sofa 18.Az. v. Mauritiussteinw 77,a. R
Ausziehtisch, Emerschrank u. 4 Stühle, fast neu, bill. z. verk. Nippes, Bülowstr. 28, p. r.
kaufen. Silvanstraße 13.
Clügol(Ibach) spottbillig für Tlaget 60 M. zu verkaufen. Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Dezimalwage bill. z. verk.
Friedrichstraße 25, part.
G
ebr. Nähmaschine b. z. verk. Ehrenfeld. Thebäerstr. 72.
zaym u. gelehr., b. z. v. Marzellenstr.52-54, p.
gechssitz. Break billig zu verk.
3 Thürmchenswall 20—.*
Kinderwag., gut erh., m. GummiN reif..z. v. Nippes, Nordstr. 10,II
Ruhebett
zu verk.
(Chaiselongue) billig Klingelpütz 36.
Kaulgesueche)
in d. Nähe d. Agneskirche oder Anfang Nippes gegen gute Anzahlung zu kaufen ges. Reflekt. wird nur auf ein gutes Haus, welches sich nachweisbar gut verziust.
Off. u. 1632 an die Gesch. d. Bl.
An der nächsten Woche findet s eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 8. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
Fabrikterrain
ev. mit vorh. Aufbau im Stadtbezirk Köln oder Mülheim in der Nähe der Bahn gesucht. Dasselbe dient zur Wäscherei und muß Kanalanschluß vorhanden oder leicht anzubringen sein. Bahnanschsuß bevorzugt.
Offerten u. 1640 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Leichter Plateauwagen
(20—25 Ztr.) zu kaufen ges. I. Wallraf, Köln, Bonnerstr. 35.
C
Verloren- Gefunden
schlüsselbd. verlor. Geg. g. Bel. abzugeben Altenbergerstr. 9.
hanarienvogel zugeflog. er Schillingstr. 33A. III.
Vermischtes
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
A
lte Kisten als Brennholz bill. z. verk. Gereonstr. 53.
LüsterJoppen
beste Qual., für stärkste Herren richtig passend vorrätig
jettt## enorm billig. Königstrasse 5
am Malzbüchel, Engroslager.*
Bekanntmachung.
Für das neuzuschaffende Zuwachssteueramt sucht der Kreisausschuß des Landkreises Cöln für sofort einen in der Bearbeitung von Steuersachen erfahrenen Beamten aus der Reihe der Militäranwärter. Bevorzugt wird, wer bereits mehrere Jahre in kommunalen Wertzuwachs= oder UmsatzsteuerAngelegenheiten selbständig gearbeitet hat.
Als pensionsfähiges Gehalt ist zunächst ein Grundgehalt von 2300., steigend in sieben Raten bis zu einem Höchstgehalt von 4100 M. in Aussicht genommen. Eine erhöhte Festsetzung für eine besonders tüchtige Kraft ist nicht ausgeschlossen.
Die Pensionsberechtigung und Reliktenversorgung ist nach Maßgabe der für die Staatsbeamten geltenden Vorschriften geregelt.
Die Anstellung erfolgt zunächst
sechs Monate auf Probe und sodann gegen dreimonatige Kündigung. Nach mindestens fünfjähriger Dienstzeit in dem Landkreise Cöln und nach zurückgelegtem dreißigsten Lebensjahre kann der Kreistag die Anstellung auf Lebenszeit beschließen.
Bewerbungen sind schriftlich unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnissen umgehend einzureichen. Von einer persönlichen Vorstellung wird zunächst abgesehen.
Cöln, den 6. Juli 1911. d“
Der Vorsitzende des Kreisausschusses:
Minten, Königlicher Landrat.
Haus=Verkauf
oder=Tausch.
Krankheitshalber beabsichtige mein neuerbautes Geschäftshaus, an einem der verkehrreichsten Plätze der Altstadt, passend für Bäcker, Konditorei u. Café, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, gegen ein Landhaus od. kleines Gütchen zu vertauschen. Off. u. 1602 a. d. Geschst. d. Bl.
00091000S6R 889303
□
Hosen
aus soliden dunkeln Stoffresten jetzt zum Aussuchen
S 2 Mark bis 10 Mark's
s Königstrasse 5 s
2
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
Cimpe
in Rietberg i.
versendet gegen Nachnahme echt
stets Neuheiten
Große Auswahl. Bill. Preise.
E S
Friesenstraße 81 a“
ok- u. Pfeisendrechsterei.
Kalk.
Guter bürgerlicher
Mittagslisch v.
Abendtisch von 40-600. Es werden nur prima Naturalien verwendet. Hauptstraße 212-14, fr. Stadtsch.
ut. Salik
das Pfd. zu.18.
C
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden 1— Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxem burgerstrasse 242.
—
Tanzzeite
jeder Größe zu verleihen.
M. Stark. Spich.
Riskrete Pfandannahme.
Friesenwall 7.
Dechtsbureau Wagner,*
47 Lungeng. 22, 1, Nähe Neum.
Für ein gebildetes junges Mädchen, 21 Jahr, kath., mit schöner Aussteuer und späterem Vermögen, suche ich ohne dessen Wissen die Bekanntschaft eines
“<space> s e d e l d e n k e n d e n<space> g u t s i t u i e r t e n<space> k a t h<space>
Peterstraße 21.[Herrn
zweits
Lehrer oder Beamter bevorzugt.
Offerten mit näheren Angaben u. Bild unter 100 an die Agent. des Kölner Local=Anzeigers in Lechenich erbeten. a
gtreng reell. Geschäftsführer,
J32 J. alt, kath, flotte Erschein., sucht zwecks bald. Heirat kath. Fräulein entsprechenden Alters, am liebsten in der Schuhbranche
GE wünscht, anonym zwecklos. Off. mit Angabe näherer Verhältnisse u. E 35 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
1F

Seite 14.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 185* Samstag, 8. Juli 1911
Aus der Arbeiterwelt.
* Begrüßungsfeier. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln veranstaltet für die Delegierten der Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands am Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens eine Begrüßungsfeier. Zu dieser sind die Mitglieder unserer Zahlstellen nebst ihren Angehörigen freundlichst eingeladen.(Näheres siehe Inserat.)
O Sozialdemokratie und Reichsversicherungsordnung.
Die„Genossen“, die infolge der Ablehnung der Reichsversicherungsordnung im Reichstag allmählich ein
schlechtes Gewissen
bekommen, fahren fort, dieses dadurch zu beruhigen, daß sie über den Inhalt derselben rüstig weiter schimpfen. Der Local=An zeiger hat nun zur Beleuchtung der Objektivität dieser sozialdemokratischen Schimnpftiraden bereits in Reichsversicherungsordnung günstige Urteil des Professors
Somlo(Bonn) hingewiesen. Wir möchten heute an dieser Stelle ein weiteres, dem großen Werk gerecht werdendes Urteil eines auch von den„Genossen" als Autorität anerkannten Mannes, des Geheimen Regierungsrates Düttmann, in dem von ihm herausgegebenen Versicherungsboten(Nr. 12) bringen. Nach einer kurzen Ausstellung an dem großen Werk schreibt er hier u..:
und Joch mußz man nach dem Verlauf der langen. Versag), lungen von deren Ergebnis befriedigt sein und kann nicht wünschen, daß es zu einer Ablehnung gekommen ware. Wer ein Gebäude in seiner Gesamtheit richtig beurteilen will, der darf nicht zu lange den einzelnen Stein und die einzelne Fuge betrachten, sondern muß den Gesamteindruck, den der außere Aufbau und die innere Einrichtung machen, auf sich einwirken lassen. Nicht anders bei einem großen Gesetzgebungswerk, das fast notwendig manches bringen muß, was vollkommener hätte werden können. Aber auch die Einzelheiten ins Auge gefaßt, überwiegt das, was die Reichsversicherungs=Ordnung an Verbesserungen bringt, weitaus die Mangel, selbst wenn man unter ihnen das, was sie an Fortschritten verweigerte, mit aufführt. Wäre der Entwurf gescheitert, so würde doch vornicht zustande gekommen sein. Deshalb dursten die Verbesserungen, die sie bringt, den Versicherten nicht langer vorenthalten werden in mancher Beziehung kann die Reichsversicherungs=Ordnung aber als eine geeignete Grundlage für einen spateren AusUnd was nun die von den Sozialdemokraten als Almosen und
VBetelsuppe soviek. vetrbliebenen=Versicherung
anbelangt, so kommt hier Geh. Rat Düttmann zu folgendem Urteil:
Die Hinterbliebenenversicherung soll bestimmt am 1. Januar 912 in Wirksamkeit treten und die Empfangsberechtigten sollen,
seshente eue üie dis uach en gementen lage eutchetealie,
chen, der, schon Vorder sur. Ger3, Frshzres, Kehestete
Schste, ues Kernishecd be halesgzurce. shaste h sräicherle ser Höhe gewährt werden können, die sie sonst durchschnittich erst in erwa 20 Jahren erreichen würden. Wenn, womit die Regierung ihren Widerstand gegen diese Aenderung begründete den Versicherungsanstalten die Teckung für diese Belastung fehlt ind der Reichstag nicht die richtige Folgerung aus seinem Be
chlusse zog und die aus den Zollüberschussen angesammelten 50 Millionen den Versicherungsanstalten überwies, so darf man doch annehmen, daß die aufgestellten Verechnungen in anderen Teilen mancherlei Sicherheitszuschläge enthalten, die zur Deckung des hier entstehenden Fehlbetrages ausreichen. Deshalb freue man sich, daß den Waisen die freilich bescheidenen, aber doch wert vollen Unterstützungen sofort in vollem Umfange zuteil werden.
Das möge sich vor allem auch die Rheinische Zeitung merken, die in ihrer Nummer 151 die Leistungen der Hinterbliebenenversicherung, speziell auch die Waisenrente, wieder nach Kräften herabzusetzen sucht. Um aber ein Bild von der Höhe der Leistungen zu geben, sind nachstehend auf Grund einer uns von amtlicher Seite zur Verfügung gestellten Tabelle die Waisen renten für eine und zwei Waisen zusammengestellt, wobei vorausgesetzt wurde, daß durchweg Beiträge derselben Lohnklasse fur die maßgebende Invalidenrente anzurechnen ware.
Die Beiträge sind sämtlich anzurechnen in der Lohnklasse
Neues
aus Köln
* Die Stadt Köln als Lieferantin von Ferngas?
Die Stadtverordnetenversammlung in Bonn lehnte nach Pressemeldungen einen von der Stadt Köln vorgeschlagenen Vertrag auf Lieferung von Ferngas ab; hauptsächlich, weil der Preis zu hoch ist. Wie Hr. Beigeordneter Bottler mitteilte, der Bezug von Ferngas aus dem Industriebezirk in Aussicht genommen. Es würden aber noch drei Jahre vergehen, bis die Lieferung von Ferngas nach Bonn möglich sei.
NA Gräberverkauf. Zu der vor einiger Zeit in hiesigen Tagesblättern geäußerten Ansicht über die Unzulässigkeit des Weiterverkaufs von Gräbern an dritte Personen teilt das stadtische richtenamt mit, daß die Verwaltung grundsätzlich daran festhält, daß eine Veräußerung von Grabstätten, sei es durch Kauf oder Tausch, unzulässig ist, da Gräber als sogenannte res extra commercium nicht zum Gegenstande des Handels gemacht werden können. Tagegen ist die städtische Verwaltung, ohne indes eine Verpflichtung hierzu anzuerkennen, bereit, in Ausnahme fällen unter besonders zu vereinbarenden Bedingungen Privatgräber zurückzunehmen oder den Wiederverkauf dieser Gräber zu bewirken, sobald sich ein Käufer dafür findet. Die Friedhofsverwaltungen werden Anweisung erhalten, sich um den Verkauf der betreffenden Gräber besonders zu bemühen.
* Der Rheinische Sängerbund(Unterbund Köln) gibt morgen Sonntag, 11 Uhr vormittags beginnend, in der Festalle am Aachenertor ein großes Morgenkonzert.(Wir verweisen auf
* Di Hutnadel. Vor dem Schöffengericht staud dieser Tage eine Frau unter der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung. Sie hatte am 2. Mai d. J. in der Kirche eine neben ihr kniende Witwe mit ihrem Hutspieß ins Gesicht, dicht neben das rechte Auge, gestochen. Man muß von einem Glück reden, daß das unge nicht verloren gegangen ist. Die Verletzte ist heute noch nicht vollständig hergestellt. Richter und Amtsanwalt bezeichneten das unvernünftige Tragen der langen Hutnadeln unter Umständen, 1. B. in der Eisen= oder Straßenbahn, als geradezu lebensgefahrlich. Das Gericht mußte, da eine Zeugin fehlte, die Sache vertagen. Neben der Strafsache schwebt auch eine Zivilklage gegen die Angeklagte.
N In der Flora feiert am morgigen Sonntag der Quartett= verein Köln=Nippes sein Sommerfest durch ein Abendkonzert in Gemeinschaft mit dem Flora=Orchester. U. a. wird das Fest der Rebenblüte für Männerchor, Soloquartett und Orchester von Heinrich Zöllner aufgeführt, ferner a capella-Chöre von Paul Mania, Konrad Ramrath u. a.
* Auszeichnung. Dem Drechslermeister Joseph Lay in das
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Vermißt. Seit dem 2. d. M. wird der Heizer Matthias Pilgram, Bonnerstraße 265, vermißt. Der Mann steht im 29. Lebensjahre.
Aus Köln-Deutz.
Bitzschlag. Ein vierjähriges Kind aus dem Petershof ist gestern infolge Hitzschlages gestorben. Das Kind hatte auf der Straße gespielt, kam nach Hause mit feuerrotem Kopf und klagte, daß es ihm schlecht sei, worauf es bald verschied. Der Arzt konstatierte als Ursache Hitzschlag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Verein ehemaliger Rameraden der Kolonialtruppen Kölns veranstaltet zum ersten Male seit seiner Grundung einen gemeinsamen Sommerausflug, und zwar nach Glessen mit einstündiger Wanderung durch den Königsdorfer Watd. Die Abfahrt erfolgt.34 Uhr vom Hauptbahnhof.(Vergl. Anzeige.)
* Der Kölner Liederkranz hält am Montag, den 10. Juli, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten ein Vokal= und Instrumentalkonzert ab. Wir verweisen auf die Anzeige.
Luftschiffahrt.
0— Flittard,.Juli 1911. Ein 15—16 Jahre altes Mädchen aus Mülheim(Rhein) hat gestern morgen in Stammheim im Rhein den Tod gesucht und gefunden. Die Leiche wuroe einige Stunden nach der unseligen Tat aus dem Rheine gelandet. Das Motiv zu dem Selbstmord soll Furcht vor Strafe gewesen sein.
Bürrig,.Juli1911. In der letzten Gemeinderatssitzung teilte der Vorsitzende mit, daß der Kreisausschuß dem Schulverband Bürrig 300 M. bewilligt habe und zwar für di Jahre 1910, 1911 und 1912. Nach dem Vorbeschlusse der Baukommission soll die Rheindorferstraße von Haus Göbel bis zur Grenze mit einer Basaltdecke versehen werden; die Wege: Entenpfuhl, An der Kante und Alte Garten soll entwässert werden. Die Baukommission und Schulkommission hatte ferner an dem Schulgebäude Bürrig I außerordentliche Reparaturen nicht
mehr vornehmen zu lassen, sondern wenn moglich ig„Joher, ig einen Neubau zur Ausführung kommen zu lassen. Die notwendigen kleineren Reparaturen und die Erneuerung des Fußbodens in einer
Klasse sollen in diesem Jahre ausgeführt werden. Auch dieser Be
schluß wurde vom Gemeinderat gutgeheißen. Der vergroßert
Schulplatz an System II soll durch eine Mauer mit daraufstehendem
eisernem Zaun eingefriedigt werden. Die Versammlung war grun sätzlich damit einverstanden, daß die jetzt bestehende Lustbarkeits steuerordnung einer Revision unterzogen wird; sie übertrug die
Vorarbeiten einem Steuerausschut.. Hut, gegenöber
(c) Ensen,.Juli1911. Gestern wurde unserem Orte gegenüber die Leiche eines jungen Mannes gelandet, die allem Anschein nach erst kurze Zeit im Wasser gelegen hatte.
(0 Porz,.Juli1911. Die Gemeindesparkasse sah am 1. Juli cr. auf das erste Jahr des Bestehens zurück. Der Bestand an Spareinlagen beträgt rund drei Millionen, welche sich auf 1440 Bücher verteilen. Der buchmäßige Umschlag der Kasse beläuft sich auf nahezu 15½ Millionen. Alle Einlagen werden verzinst mit 4 Proz. vom Tage der Einzahlung ab.— Der hiesige Männergesangverein Eintracht feiert kommenden Sonntag, den 9. Juli sein 20. Stiftungsfest verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne.
von Nah und Fern.
** Mord.(Drahtber.) Stettin, 6 Juli1911. Die von ihrem
Manne getrennt lebende Formersfrau Neubauer, in der Sophienstraße in der Vorstadt Bredow wohnhaft, wurde heute früh von ihrem zurückkehrenden Manne durch einen Mesterstich in den Rücken getötet. Ein herbeigerufener Schutzmann hatte mit dem Morder einen heftigen Kampf zu bestehen und wurde schwer verletzt. Es
gelang, den Täter festzunehmen.
** Ein Fernlenkboot.(Drahtber.) Wannsee,.Juli1911. Vor einem zahlreichen von der Präsidialgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins geladenen Publitum, worin Militär und Marine stark überwogen, wurde auf dem Wannsee das besatzungslose Fernlenkboot des Lehrers Christian Wirth(Nürnberg) vorgeführt. Nachdem das Boot weit in die See hinausgeschleppt worden war und man sich überzeugt hatte, daß niemand darauf zurückgeblieben war, gelang es dem persönlich anwesenden Erfinder sehr bald, eine funkentelegraphische Verbindung in vollkommener Weise herzustellen. Das Boot folgte den Befehlen des Senderapparates, der auf den erhöhten Terrassen am Seeufer, die auch den Zuschauern als Beobachtungsstation dienten, aufgestellt war, mit Sicherheit. Das Boot führte mehrere seemännische Manöver aus, die Ruder legten sich backbord und steuerbord. Das Schiff hielt eine gerade Fayrtrichtung ein und wand sich sicher auch in scharfen Kurven zwischen den anderen Booten hindurch.
** Die Trphusepidemie in Stargard.(Trahtbericht.) Die Berliner Morgenblätter melden aus Stargard, 6.Juli1911: In der Irrenanstakt Conradstein ist die Zahl der Typhuskranken auf 55 gestiegen. 4 Kranke sind gestorben.
** Eine Herlenhalsbandaffäre in England. Durch einen anonymen Brief glaubt die Polizei heute auf die Spur der Person gekommen zu sein, die in der letzten Woche während der Galavorstellung zu Ehren des britischen Königspaares im Convent Garden einer Tame ein Perlenkollier im Werte von 200000 M. entwendete. Es scheint eine Dame der höchsten Gesellschaftsklasse zu sein. Ihr Name ist bekannt. Man erwartet in jedem Augenblick, daß die Sache eine sensationelle Wendung nehmen wird.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d Uh..0 mm Höchste Temperatur gestern+ 28,2., niedrigste heute+ 16,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. Juli: Noch immer sommerlich warm und auch sonst zunächst wenig Aenderung.
X Der Flieger Werntgen hat seit seiner Rückkehr von Dortmund am Montag seine Flüge auf dem Merheimer Exerzierplatz bei Köln wieder ausgenommen. Bald wird er auch Flugversuche mit einem vor einigen Tagen eingetroffenen neuen Aeroplan unternehmen, der ebenfalls zu Passagierflügen eingerichtet ist. Am Freitag hatten sich auf dem Flugfelde der erste Amtsanwalt Dr. Vandesleben, Oberleutnant Grüner von den Verkehrstruppen und Leutnant Jaenicke vom
„ 9) 5Aoinoofnnden die langele
Wasserstands-Nachrichten am 8. Juli Konstanz, om. Bodens. 4,40—0,04 m Hüningen, 7vm. Rhein.56—0,07 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 3,23—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,38—.03 in Heilbronn,8om. Neckar 0,50—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 0 96—0,02 m Caub, s vorm., Rhein 263—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau 2,28—0,04 mn Bingerloch 0,88—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,27—.05 mn Köln, 7 vorm., Rhein 2,51—.05 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 1,68—.06 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 1,52—.06 m Tiel, 8 vorm. Rhein 3,03—.03 m
Wasserwärme des Rheines am 8. Juli, morgens 11 Uhr, 20120 Celsius.
Gruner von den Verkehrstruppen und Leutnam Juenur von.
Westsälischen Iulanterieregiment Nr. 56 eingefunden, die längere Lamdgigrg!!#r u
Passagierfahrten mit Werntgen unternahmen und aufs ange##mm. Handelstell
Feien. uns her Muno und Leichtigkeit, mit der I
III
IV
Die jährliche Waisenrente beträgt Mark für
0
50
100
200
300
400
500
1000
1500
2000
34,20 60,0 36,00 62, 40 37,20,64,20 34,80 61,20 36,00 63,00 37,80 64,80
35,40 61,80 35,40 62,40 36,00/63,00 36,60/63,60 39.0066.00 40,80 68.40 43,20s71,40
,00 66,00140,20 67,80 39,60 67,2041,40 69,00 40,20 67,8042,00 69,60
42,00 69,6043,80 72.00 43,20 71,40 45,60 73,80 15,00 73,2047,40) 76,20 46.20 75,0049,20 78,00
54,00 83,40|58,20 88.80 61,20 92,40167,20 99.00 69,00 100,80 76, 20s100,80
34.80 61.20 36,80 63,60 38,40 65,4 37,80 64,80 39,60,67,20 38,40/65,40 140,80/68.40
39,60/66.60 42,00 69.64
40,20/67,80143,20 71.40 45,00/73,20s49,20/78,00
49,20/78.0015„20/85.20 54,00/83,40 61,20s92,40
leugnen wollen, daß diese Renten, wenn sie Blick auch gering erscheinen, meist wohl eeignet sind, der Mutter die Sorge für den Unterhalt der Kinder zu erleichtern. Bei mehr Kindern steigt natürlich die Gesamtrente. Ueber die genauen Leistungen der Versicherung ihren Lesern einen Ueberslick zu geben, hütet sich die sozialdemokratische Presse wohl. Sie weiß eben, daß sie dann mit ihrem Agitationsbedürfnis nicht auf die Kosten kommt.
Niemand wird den ersten
Passagierfahrten mir Wernenen unlrrnng S
nehmste überrascht waren von der Ruye und Leichtigkeit, mit der der Aeroplan den Aether durchkreuzte. Ein vierter Flug führte den kühnen Luftschiffer in höhere Regionen. Ein eigenartiges Schauspiel dürste es für Köln bilden, wenn Werntgen demnächst, wie er beabsichtigt, einen„Domflug“ ausführen wird.
Deutscher Rundflug 1911.
15. Tagesstrecke Nordhausen—Halberstadt.
* Halberstadt,.Juli1911. Wiencziers, der heute abend als erster für den Ueber=Harzflug in Nordhausen um.44 Uhr abflog, ist hier.19 Uhr eingetroffen. Er hat mit der Flugdauer von 35 Minuten bis jetzt die beste Flugzeit erzielt. König, der um.10 Uhr mit Leuinant Koch als Passagier aufstieg, passierte kurz nach 9 Uhr das Zielband. Hanuschke startete eine Minute später als König. Der Flieger ging bei eintretender Dunkelheit am Regenstein nieder, wobei er seinen Apparat beschädigte und sich eine leichte Verletzung am Kopfe zuzog. Hoffmann. der.46 Uhr abgeflogen war, ging gleichfalls beim Einbruch der Dunkelheit nieder. Er landete bei Friedrichsbrunn südlich von Thale. Jeannin gab den Start endgültig auf.
Westeuropäischer Rundflug.
* Paris, 7.Juli1911.(Drahtbericht.) Barra ist.40 Uhr in
Vincennes eingetroffen; er wollte nach Buc weiterfliegen, sah sich aber genötigt, schon in Villejuif zu landen. Védrines ist heute abend gegen 7½ Uhr in Buc bei Paris eingetroffen und von da nach Issyeles Moulineaux geflogen
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juli1911. Die Erlaubnis zur Anlegung des Donatkreuzes erster Klasse des Johanniter=Malteserordens ist dem Landrat v. Schlechtendal verliehen worden.
des Kölner Local-Anzeiger:
4 Kölner Getreldebörse vom.Juli1911. Weizen, ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, ausländischer, M. 17,50-18,50;. Hafer,
e 85, Ksugenweht. B0 U. 2808,-17=60, hrind mit Sehk A. 338310,20, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,50, Palmkuchen mit Sack M. 12,7010.90, Leinmehl mit Sack M. 16,40—16,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M.
escheaschalel mie Soes K. J8oie=3o, Alise lie i. ihe bei. e.
gering, und so kam es denn nur zu kleinen Umsätzen. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft fest. Mehl unverändert.
Köln..Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis.40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln,.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00B, 62,506.
Neuss,.Juli1911. Fruchtmarkt.
WVeizen
Hafer
Roggen,
die
1. Sorte M. 20.20
2."„ 19,20
1.„„ 17,30
2.„„ 16 30
1.„„ 16.50
2.„„ 15.50
100 Kilo
Kartoffeln, M..50—4,00
Heu, M..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 8,— diel00Stück
□ Neuss,.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuenen, bei Abnahme von die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..00 höher. als am 6. Juni.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Samstag, 8. Juli 1911.
Seite 15.
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
— Schlacht bei Villiers—
am 30. Nov. 1870.
2
Hergestellt von dem weltberühmten Panorama und Schlachtenmaler Prof. Louis Braun in München.
2
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.—
5
Eintrittispreiss 5 O Pio—), gopprg inder
Neu eröffnet 0
Rheinischer Sängerbund e. V.
Unterbund Köln
Morgen-Konzert
am Sonntag, den 9. Juli, vorm. 11 Uhr,
in der
Festhalle
Aachenertor
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Prof. J. Schwartz.
— Vortragsfolge—
1. Bundesgruß von H. Zöllner.
2.„Die Himmel rühmen“, Chor mit Orchester v. L. van Beethoven.
3.„Drei Volkslieder a cappella“ von Silcher.
a)„Schottischer Bardenchor"
b)„In der Ferne“
c)„Rosestock, Holderblüh“
4.„Vom Rhein“ Chor a cappella von M. Bruch.
5. Zwei Lieder im Volkstone
a)„Glückauf zur Fahrt in die Berge“ von E. Heuser.
b)„Michel horch“ von M. Neumann,
6. Sechs altniederländische Volksgesänge mit Solis u. Orchester
von Kremser.
Das Konzert beginnt Punkt 11 Uhr und wird gegen 121, Uhr zu Ende sein. Die Festhalle wird Punkt 10 Uhr geöffnet.
Eintrittspreis 1 Mark für die Person.
Kartenvorverkauf in den bekannten Musikalienhandlungen und bei dem Kölner Verkehrs=Verein sowie an den Tageskassen.
Festbuch(30 Pfg.), Texte(10 Pfg.) bei den Kontrolleuren. 1%
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachtfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiErdbeerbowle.
Sonntag, den 9. Juli,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Wesfälisches Bauernhaus
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
2 von einer konservatorisch ungebildeten Bauernkapelle.
Neu! Einig in Köln Neu!?
Steinhäger, Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0“
Nur noch kurze Zeit!
Täglich 5½ und 9½ Uhr: Auftreten der berühmten
Les’Orvilles
Die fliegenden Menschen über dem See
Les’Orvilles haben diesen Flug unter allgemeiner Anerkennung der Presse über den Niagarafall mit sensationellem Erfolg ausgeführt.
Bis 12 Uhr nachts geöffnet. 6 Kapellen! 6 Kapellen!
Ueberall
Frohsinn und Humor.
Mittwoch, den 12. Juli:
Groseg
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 8. Juli, abends 8¼ Uhr. #-<space> Z u m<space> I I.<space> M a l e:<space>
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und m 6 Bildern.
* Sonntag, den 9. Juli:
: Vormittags 11½ Uhr: Wlatinee:
„Uhrmachers Hut“.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr#
zum 12. und 13. Male:—
Gib mich frei“.
Su
99
Saubnd
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 10. Juli 1911 abends pünktlich 7½ Uhr
im Opernhaus—
Beethoven-Zyklus.
Erstes Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters und Generalmusikdirektors Fritz Steinbach. Programm:
Sinfonie Nr. 1. Sinfonie Nr. 2. Sinfonie Nr. 3.
Mittwoch, den 12. Juli, abends 7½ Uhr:
Zweites Sinfonie-Konzert.
Sinfonie Nr. 4. Violinkonzert(Hr. Adolf Busch). Sinfonie Nr. 5.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Eher Guffe Kölner Liederkranz
den 10. Juli, abends 8 Uhr.
s Grosses Konzert 8
# unter Mitwirkung der Kapelle des# 1b. Infanterie-Rogiments. ∆
## Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends##
%.„ 2
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v.
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree srei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 25 Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Vielfachen Wünschen entsprechend veranstalte
Mittwoch, den 12. Juli, das
s. Kinderfest.
Näheres in Anzeige von Dienstagabend. v#
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever. Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.*c
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 M
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im Ce) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
Kölner Veteranen
Sonntag, den 9. Juli cr., von nachmittags 3 Uhr ab, findet in den Gartenanlagen
Zur Alteburger Mühle
(Inh, Jos. Peters)
Alteburgerstr. 396, die Feier unseres
10. Stiffungsfestes
verbunden mit grossem Vokal- und Instrumental-Konzert,
unter gefl. Mitwirkung des St. Cäcilien-Chores von St. Jakob(Dirigent Herr Lehrer Mich. Merzbach und bewährter Solisten statt.
Kameraden hiesiger Kriegervereine und Freunde nebst Familie werden freundlichst eingeladen.
Familienkaffee! Ueberraschungen! Eintritt frei! Ohne Preisaufschlag!
• Der Vorstand.
Sommerfrischler!
finden angenehmen Aufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend, schöne Spaziergänge, gegenüber dem Siebengebirge.
Pensionspreis bei vollständiger Verpflegung 3 M.
:<space> K a r l<space> L e y,<space> N i e d e r b a c h e m<space> b e i<space> M e h l e m<space> a.<space> R h<space>
Gertrudenstr. 6 Reichshallen
Sanzer
Hahn
mit Kompott oder Salat.
p H. Neinartz,
Verein ehemal. Kameraden
d. Kolonialtruppen Köln.
Morg. Sonntag, d. 9. Juli
Montag, den 10. Juli 1911, abends 8 Uhr
Pokal= u. Instrumentalkonzert
im Zoologischen Garten.
Karten zu ermäßigtem Preise sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn Adam Weyrauch, Heumarkt 54. sowie bei den Herren Otto Reden, Schildergasse 102. Bernhard Derichs, Thürmchenswall 58, Arnold Stauff, Ursulagartenstr. 1.
Kassapreis erhöht.
Die Karten berechtigen zum Eintritt von 6 Uhr ab.
Bei ungünstigem Wetter findet das Konzert im Saale statt.
Der Vorstand.
ein. Jähger
V.
ind Köl
Morgenkomzert
am Sonntag, den 9. Juli a..,
vormittags 11 Uhr.
Podiumkartenausgabe durch die Vorsitzenden ab 10 Uhr, hintere Festhalle. 5
Luftknrort Aidegger
Schönster Punkt der Eifel.
Privalpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer bei guter billiger Pension.
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun—Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar
Herrliche Waldungen.
Hotel
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Abfahrt.31 Uhr Hauptbahnhof Sonntagskarte Groß=Königsdorf. Nachzügler Abfahrt.21 u..25 Uhr. Nach einstündiger Wanderung durch den Wald Ennkehr im Restaurant Bendheuer. Daselbst Preiskegeln u. Preisschießen. Deffpunkt.15 Uhr vor dem Hauptbahnhof. Zahlreiche Beteiligung erwünscht.
7 Der Vorstand.
Blankenberghe.
Gand Hötel de la Pail Hosal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Für Metzger
ges. Schwarten, Ztr. 18 Mark. Off. u. E 85 a. d. A. Severinstr. 24.
14
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnis= stein u. Laach. S. Ged.Ver. Wag.n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügliche Pension zu.50 K.
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konnurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185" Somstag, 8. Juli 1911
Mütter schützt eure Lieblinge!
Kirschen, Erdbeeren, Himbeeren, Heidelbeeren, Stachelbeeren etc.
nach Hausfrauenart zusammengekocht mit
Liebigs Pudding-Pulver
verhütet bei der heissen Jahreszeit die leidigen Magenverstimmungen und kostet nur 10 Pfg. das Paket.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Juli 1911.
und
An die Herren Präsides der Arbeiter
Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarr=Prozession an St. Agnes, 11.30 h Messe für das verstorb. Mitglied Schleuter in St. Ursula, Uhr ab Vereinslokal zur Fahnenweihe Bickendorf, 7 Uhr Opernh. Keine Kass, keine Verslg. Sonntag, 16., Generalverslg. der Krankengeld=Zuschußkasse abds. 6 Uhr.
Köln=Mitte. Pfarr=Prozession in St. Maria in Lyskirchen.
9 Uhr Aufstellung an der Kirche.
Köln=Süd. 9 Uhr Psarr=Prozess. in St. Maria in Lyskirchen. Morg. 11 Generalversamml. der Krankengeld=Zuschußkasse. Nachm. 2 Uhr Abfahrt ab Severinskirchplatz Linie 6 zur Teilnahme am 25jährigen Stiftungsfest des Arbeitervereins Köln=Bickendorf=Ossendorf. Zahlr. Beteiligung erwünscht. Vereinsversamml, fällt aus.„
Köln=West. 9 Uhr Prozession in St. Michael. Nachm..30 nach Bickendorf, abds..30 Versamml.(Deche Tommes) Vortrag des Hrn. Oberlehrers Dr. Prann: Krieg 1870 71. Köln=Nippes. Vorm. 10.30 Uhr Beitragszahl., 11 Uhr Generalversamml. der 3. K. 3. K. 1 Uhr Abmarsch zum 25jähr. Stiftungsfest in Köln=Bickendorf. 7 Uhr Familienabend im St. Josephsstift. Karten zu den„Künstler=Zonzertey, sind deim Hrn. Präses zu haben. Am Montag, 10..,.30 Uhr
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm..45 Uhr Aufstell. und Abmarsch vom Vereinshause zum Festzuge in Bickendorf. Köln=Bickendorf. Feier des 25. Stiftungsfestes..30 Uhr
gemeinsch. Erapfang der h. Kommunion,.30 Udr, Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder. Von 1 Uhr ab Empfang der auswärtigen Vereine. Um.30 Uhr Fest godacht, danach Feszug. Anschließend Festversamml, in den Sälen der Herren Kleinmann und Müller. Abends 8 Uhr Familienfeier im Vereinslokale.
Köln=Kalk. 10 Uhr feierl. Hochamt für den verstorb. Präses Kaplan Baaßen. 11 Uhr Versauml. mit Vortrag über die Reichsversicherungsordnung.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 9. Juli 1911.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Pfarrprozession. Die Mitglieder versammeln sich 9 Uhr an der Pfarrkirche. Die Abzeichen anlegen. Lesetunde fällt diese Woche aus. Dienstag Vorstandssitzung. Donnerstag Orchesterprobe, Freitag Theaterabteilung.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Abds..30 Uhr Versamml. mit Vortrag Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
.30 Uhr Andacht in der alten Kirche, abds. 9 Uhr Monatsversamml. bei Dresia, wozu alle Mitglieder erscheinen müssen Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia. Nächst. Sonntag Ausflug nach Hilden. ubf..57 Köln=Hauptbahnh. Alonsianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr h. Kom, o# Allansian. Sonntag), 10.45—11.15 Uhr Bibl.(Gereonsdriesch), nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. Montag abend 8 Uhr Orchesterprobe, Dienstagabend.30 Uhr Ge sangprobe, beides im Vereinslok., Freitag Turnen.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versamml. Montag.30 Stenogr.,
Mittwoch.45 Uhr Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Abfahrt von Köln=Deutz.03 Min.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter..30 Uhr Familienfeier im Coloniasaal, Nachenerstr., Donnerstag Turnen, Freitag Theaterprobe.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 6 Uhr Versgamm
Besprechung des Jubelsestes. Montag, Donnerstag Musik probe, Mittwoch Turnen, Freitag ältere Abteil. Junglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 5 Uhr
Versamml. im Theatersaal. Montag u. Donnerstag Turnen, Dienstag u. Freitag Bibliothek. 96—
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 5. Aloys.=Sonntag,
7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nchm. 3 Andacht mit Pred., abds. 8 Versamml. Montagabend.30 Uhr Concordia, Mittwochabend.30 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 9 Uhr Pfarr
prozession in St. Agnes. Aufstell. vor dem Hauptportale,
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtnolonie.
Antr. zum Festzug bei Huth. Abds. 8 Versaml. m. Vort.
Am Montag, den 10. Juli 1911, abends 9 Uhr,
findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz)
eine
große öfentliche Versammlung
att, zu der alle parteifreunde höflichst eingeladen werden.
In der Versammlung wird Herr Reichs- und Landtags-Abgeordneter
Justizrat Karl Trimborn
ber seine Tätigkeit im Reichstage Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Strecke Köln-Büsseldorf.
mit Anlauf von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 9. Juli, Dampfer„Deutschland“ ab Station Köln Trankgasse 9½ Uhr vorm., ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 10,10 Uhr, ab Zons 11,00 Uhr, ab Grimlinghausen 11,35 Uhr, Ankunft in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.„°
Köln=Mülh. Dampfschiff.=Akt.=Gesellschaft.
Margareta
Heinrich
Maria
Christine
Jakob
Anna
Martha
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40 halten sich bei Einkäufen von Festgeschenken bestens empfohlen.
Porzellan-, Kristall-, GlasSteingut- und Luxuswaren. Gebrauchsgeschirre.
Silberne HochzeitsÄCHL Tacdtmarnn Krango
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— 2 Hochf. Silberkranz mit Inscorift. Ia Gescheine Rahmen und Hohlglas von 12 MK an.
Julius Gliesche Söhne,####los.
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Echte Straussfedern u. Phantasies Strauss- u. Marabu-Boas
schick und hochmodern, passend für
und Geburtstagsgeschenhe
sehr schick und hochmodern, passend für
Humen
empfehlen in prachtvollen Qualitäten zu Engrospreisen
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren Köln. Schildergasse 69—73
früher Hohestrasse.
FLORA.
Sonntag, den 9. Juli:
Vormittags-12 Uhr 20) Pig.
Nachmittags:
Konzert des Flora-Orchesters.
Abends 8 Uhr:
Sommerfest des
Quartett-Vereins Köln-Nippes.
Festkonzert des Quartett-Vereins und des Flora-Orchesters.
Eintritt: SO Pfg.
Abonnenten frei.
Abonnements
zu ermässigten Preisen
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911.
Hauptkarte..„ 10 M
Jede Zusatzkarte..—-—-„ 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren-......„—„ 5 M. y.
3
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 9. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten:
Vokal= u. Instrumentalkonzert
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments.
Der Reinertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Pauluskirche bestimmt. Eintrittspreis 1 Mark.
Inhaber von Ehren= und Abonnementskarten des Volksgartei## haben Ermäßigung. Bei ungünstiger Witterung findet dars Konzert im großen Saale statt.
Inventit:
5
63
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5#
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln. Breitestraße 93 50
Anzüge
5 wundervolle Neuheiten
817, 21, 24, 28.48
rostbrauge
S graue Anzüge 3
S schick, Lreihig Fasson„
S 19,24, 28, 33.8 3 blaue Anzüge
Techt indigoblau, reine Mole
535, 40, 45, 50.8
Engroslager
s Königstraße 5e
am Malzbüchel. 0%
*
5
# E
3
0 15
KALK
Nächste Woche Zieht Kieler Lose à 3
3667 Gewinne—
00000 50000 10000 Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25.*7
Amtenbrink's Glück ist kolossal
Schon wiederum fi der 4. Hauptgewinn von 5000 Mark der Berliner Lotterie auf Nr. 248324 in uns. Glückskollekte.
Tel. 364
Waltbers
Schuhhaus
Nur kurze Zeit
Mülheimerstr. 18
(vis--vis der Apotheke)
Lief. d. G. Eintracht. Rabattmarken.
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zenn ... Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abßelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.