Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 4 24. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr.42a. Köln, Mittwoch, 4. Januar 19]1. Redakt: 523,5232,523. 534. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Privatbeamtenversicherungsgesetz
# wird dem Bundesrate in den nächsten Tagen zugehen; seine Hauptpunkte werden gleichzeitig halbamtlich veröffentlicht werden. Dem Reichstage dürfte das Gesetz Ende Januar zugehen.
Opfer des Eises.
Aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands kommen Hiobsposten über Kinder, die beim Schlittschuhlaufen durch die noch dünne Eisdecke brachen und ertranken.
Dem Berliner Tageblatt zufolge ertranken in Ahrensbök beim Betreten des zugefrorenen Dorfteiches zwei Kinder. In Rehna fanden drei Kinder den Tod, die zu früh das Eis betreten hatten.
Rostock,.Jan.1911.(Drahtber.) In Kirchgrambow brach der Sohn eines Arbeiters auf dem Eise eines Teiches ein. Zwei Söhne eines Chausseewärters im Alter von zwölf und zehn Jahren versuchten ihn zu reiten. Alledrei ertranken.
Mannheim,.Jan 1910.(Trahtber.) Ein schweres Unglück ereignete sich gestern abend 6 Uhr auf einem vom alten Rhemn gebildeten Sumpfloch. Drei Kinder, welche auf der dünnen Eisschicht spielten, fielen in die Tiefe. Ein Mann, der zur Rettung herbeieilte, kam zu spät. Die Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
Ein Eisenbahnwagen in Flammen.
Sechs Oersonen verbrannt.
St. Petersburg,.Jan.1911.(Drahtber.) In einem Zuge der St. Petersburger Bayn geriet zwischen den Stationen Grodno und Suwalki ein Wagen dritter Klasse in Brand. Ehe der Zug zum Stehen gebracht werden konnte, waren bereits mehrere Personen verbrannt. Zehn weitere Personen mußten in das Krankenhaus in Suwalki gebracht werden. Der Wagen wurde vollständig vom Feuer zerstört.
Belagerung eines Anarchistischennestes in London.
Ein blutiger Kampf.
London,.Jan.1911.(Drahtber.) Im Anschluß an den Kampf, der sich zwischen Polizei und Einbrechern im Stadtteil Houndsditch abspielte und bei dem mehrere Polizisten getötet wurden, ermittelte die englische Polizei, daß die Einbrecher und Mörder gefährliche Anarchisten seien, die durch Einbrüche sich die Mittel zu ihren anarchistischen Umtrieben verschafften.
Die Polizei war keineswegs überzeugt, daß sie mit den drei verhafteten Russen, die ihr bei Aushebung des anarchistischen Nestes in Houndsditch in die Hände gefallen waren, die Haupttäter ergriffen habe. Sie bewachte Tag und Nacht die Räume des russischen Anarchistenklubs in Jubilee Street, und schließlich auch ein Haus in der ganz nahen Parallelstraße Sidney Street, in dem sich vermutlich die beiden Mörder,„Fritz" und„Maler Peter" verborgen hielten.
Mehr als 700 Polizisten, die von Truppen unterstützt wurden, sperrten am Dienstag den Bezirk ab. Es entspann sich ein regelrechter Kampf. In der Nacht räumte die Polizei alle Häuser in der Nähe des Hauses, in welches sich die Verbrecher geflüchtet hatten und umstellte das Gebäude, wobei viele Revolverschüsse zwischen den Polizeimannschaften und den dort wohnenden Ausländern gewechselt wurden. Im Verlaufe des Kampfes wurde ein Schutzmann in die Brust geschossen. Die Kugel gleicht genau den von den Mördern gebrauchten. Eine Abteilung der schottischen Garde half der Polizei. Das Gebäude stand um.30 Uhr in Flammen. Die Feuerwehr war, das Ereignis voraussehend, schon vor Ausbruch des Feuers am Platze. Ein Sergeant der schottischen Garde wurde am Bein verwundet.
— London,.Jan.1911. Das Schießen zwischen den Polizeikruppen und den verfolgten Verbrechern dauert fort. Ein Polizeibeamter wurde durch einen gegen ein Fenster des umzingelten Hauses abgegebenen Schuß leicht verletzt. Die Polizei erhält fortgesetzt Verstärkungen. Die schottische Garde hat an den beiden Straßenenden Aufstellung genommen und feuert gegen die Fenster sobald sich ein Verbrecher sehen läßt. Ein Zuschauer wurde leicht verletzt. Der Minister des Innern, Churchill, ist auf dem Schauplatz eingetroffen.— Nachdem die Flammen das ganze Haus ergriffen hatten, stiegen die Belagerten auf das Dach, von wo sie auf die Polizeibeamten und die Soldaten schossen. Verschiedene Explosionen wurden gehört. Gegen 2 Uhr stürzte das Dach ein.
hhr trafen drei Geschütze der reitenden Artillerie auf dem
Kampfplatze ein. Feuerwehrleute drangen in das abgebrannte Gebäude ein, wo sie sechs Leichen gefunden haben sollen. .. Lndon,.Jau.1911. Nach neueren Feststellungen hat die in dem abgerrannten Hause nur zwei Leichen geLondon,.Jan.1911.(Drahtber.) Ueber den Kampf in
der Sydneystraße im Stadtviertel Miles=End wird noch folgende
arstellung gegeben: Die Polizei suchte sich gestern nacht in einem gause der Sydneystraße zweier gefährlicher Anarchisten zu bemächkigen, die unter dem Namen Fritz und Peter der Maler bekannt
waren und von der Polizei als die Rädelsführer bei dem in Houndsditch gegen die Polizei verübten Revolveranschlag angesehen urden. Bei dem ersten Versuch, früh morgens in die Wohnung der Anarchisten einzudringen, wurde einer der Polizisten durch einen Revolverschuß schwer verletzt. PPtstsien durch
Darauf änderte die Polizei ihre Taktik, indem sie alle Zugänge zu dem Hause und zu der Straße durch ein starkes Polizeiau gebot besetzte. Die eingeschlossenen Anarchisten unterhielten nun ein ständiges Revolverfeuer auf die Beamten. Schließlich mußte Militär aufgeboten werden, das mit einem Maschinengewehr anrückte und das Haus regelrecht beschoß. In den benachbarten Straßen sammelte sich eine ungeheure Menge Neugieriger an, die aber durch eine starke Polizeimannschaft vom Schauplatz des Kampfes selbst ferngehalten wurde.
Das Haus geriet schließlich in Brand. Vielleicht hatten die Eingeschlossenen es selbst angezündet. Es stürzte ein und begrub die Eingeschlossenen unter den Trümmern. Auf der Brandstätte wurden zwei Leichen aufgefunden, die aber so verstümmelt waren, daß es schwer ist, ihre Persönlichkeit festzustellen. Die Polizei ist jedoch davon überzeugt, daß es die gesuchten Anarchisten
Ein Museum revolutionärer Schande.
Die Lissaboner Zeitungen bringen Einzelheiten über die Einweihung
des Revolutions=Museums, das in einem seinen rechtmäßigen Eigentümern geraubten Gebäude eingerichtet ist. Das Museum enthält zahlreiche Erinnerungen an die Revolution. In der einen Halle, genannt die Königsmord=Halle, sind der Mantel und die Waffen ausgestellt, welche die Mörder Buica und Costa bei der Ermordung des Königs Carlos und des Krouprinzen trugen. Ebenso finden sich darin die Porträts der Königsmörder und die ihnen gestifteten Kränze!"—
Der Landtag
wird sich in der bevorstehenden Session in der Hauptsache mit, dem Staatshaushaltsplan für 1911 nebst den damit zusammenhängenden Fragen allgemeiner finanzpolitischer Natur zu beschäftigen haben, doch läßt sich noch kein genaues Bild von dem Haushaltsplan machen. Das wird sich erst aus der Rede ergeben, mit welcher der Finanzminister den Etat im Abgeordnetenhause einführen wird. Schon jetzt aber läßt sich errennen, daß die Eisenbahnverwaltung sehr günstig abgeschnitten hat. Es wird ein Ueberschuß von rund 100 Millionen festgestellt. Bei dieser Lage der Dinge wird man auch für 1910 damit rechnen dürfen, daß in dem Staatshaushaltsplan ein Ueberschuß der Eisenbahnverwaltung vorgesehen werden kann, der für allgemeine Staatsausgaben nicht nur den dafür zulässigen Hülfsbetrag, sondern noch darüber hinaus einen Betrag von 30—40 Mill. M. zum Ausgleichsfonds zu leisten vermag. Weniger günstig als der Etat der Eisenbahnverwaltung dürfte die etatsmäßige Gesamtbilanz für 1911 sich gestalten, denn es ist im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß die übrigen Einnahmequellen eine ausreichend hohe Mehreinnahme liefern.
0 Männerstolz und— Ordenfräcke.
Der Pfälz. Kur. schreibt: Als der frühere Reichstagspräsident Graf Stolberg von einem konservativen Abgeordneten einmal gefragt wurde, warum er denn stets zu seinen Abenden„im Frack“ einlade, während man früher doch immer„im Gehrock" erschienen sei, antwortete er mit dem ihm eigenen Lachen:„Weil die Freisinnigen ihre Orden so furchtbar gerne spazieren tragen, und das geht nur zum Frack.“ Die Geschichte ist nicht nur nett und lehrreich, sondern auch wahr und paßt brillant zu dem„illustrierten“ Reisegepäck des freisinnigen Ostasienfahrers Dernbura, der auf jeden Rohrplattenkoffer und jede Hutschachtel sich mit großen Buchstaben malen ließ:„Exzellenz Dernburg".
Zu den Kulturkampfsdebatten kurz vor Ferienbeginn im Reichstag, bemerkt die christlichsoziale Arbeit(Nr. 53): Die Rede des nationalliberalen Führers war vielmehr lang als groß. Es fehlte ihr jeder große Zug und sie fiel deshalb ab Aber noch mehr fiel der Bezirksvereinsvortrag des Abg. Wiemer des Führers der Fortschrittlichen Volkspartei, ab. Beide Redner konnten sich ein wenig Anklang an Kulturkampf nicht versagen Sie verwechselten aber die verschiedenen päpstlichen Enzykliken und beschworen dadurch die Reden der Abgg. Erzberger und Gröber herauf, die für die Liberalen mehr wie peinlich wurden. Zum Unglück mußte sich auch noch der alte freisinnige Schrader auf das kirchenpolitische Gebiet versteigen und in Frage stellen, ob nach den letzten Vorgängen in der katholischen Kirche Katholiken überhaupt noch zu den Staatsämtern zuzulassen seien. Wohl selten hat der alte Herr in seiner langen pariamentarischen Tätigkeit eine so vollendete Niederlage erlitten, als an jenem Tage. Nun betrat zu allem Unglück auch der nationalliberale Abgeordnete Everling die Rednertribüne, um den Kirchenstreit fortzuführen. Alles aber war an diesem Redner ungenügend, um einigermaßen verträglich abzuschneiden. Das Rededuell Schrader=Gröver=Everling war für die Protestanten im Reichstag höchst peinlich, da die Abgg. Schrader und Everling nicht die Voraussetzungen boten, den Protestantismus geeignet zu vertreten. Es ist immer eine Niederlage, wenn die Liberalen sich als die Vertreter der evangelischen Kirche aufspielen.
Als ein Urteil aus evangelischen Kreisen über die Frage, wer den Kulturkampfsgeist in die Reichstagsdebatten hereinträgt, ist vorstehendes recht bemerkenswert!
Der Ferrerrummel.
In einem Rückblick auf das verflossene Jahr, in dem der Ferrergötzendienst weiter seine Orgien des Hasses feierte, schreibt das Luzerner Vaterland: Die Wellen des Ferrer, Jahres
1909 brandeten noch in die ersten Monde des Jahres 1910 herüber. Das war ein Hetzen und Schuren in allen Landen, ein wildes Tun gegen Glaube und christlichen Sinn, zu dem sich alle zusammenfanden, deren Weltanschauung und Staatsauffassung nicht auf den Säulen der Lehre des Gottmenschen Jesu ruht. Das
Götzenbild eines Ferrer wurde vor den„freiheitlichen“ Massen aufgerichtet, und sie, die von den Idealen der Menschheit, von den „Lichtern des Himmels“ nichts wissen wollen, zogen in Prozessionen zu diesem ihrem Idol hinaus, als ob es reinste Tugend und Seelengroße verkörpere. Die Soledad Franca, die nichts weiter gewesen als die zuchtlose Maitresse eines untreuen Gatten, fand Bewunderer gleich einer Pompadour und Maintenon. In Belgien und Frankreich feierte sie noch am Jahrestage des„Heldentodes" als Teilnehmerin der Gedächtniskundgebungen antiklerikaler Parteien und Gruppen, zu denen auch in törichter Verblendung die belgischen Liberalen sund andere!] gehören, Triumphe über Triumphe. Und in Spanien drängte und drückte der Führer der Ferrerbewegung, verroux, noch in den Oktobertagen solange, bis der ihm gewogene Ministerpräsident Canalejas, dessen amtliche Wahlhülfe den Ferreraposteln gegen konservativ gesinnte Catalonier zu teil geworden war, eine Ferrerdevatte in den Cortes zusagte. Noch klingen uns die Siegessanfaren in den Ohren, mit denen die Radikalen und Antiklerikalen aller Länder die Ankündigung der Abrechnung mit den„Justizmördern" begrüßten; noch sehen wir ihre hoffnunggeschwellten Artikel vor uns, in denen sie neue Begeisterung, frischen Clan aus den Kammererörterungen für den Kampf gegen„Rom“ und den„Klerikalismus" erwarteten. Es ist anders gekommen. Das Jahr 1910 geht zur Rüste, aber nicht als FerrerJahr, sondern im sieghaften Zeichen der Wahrheit. Denn„Ferrer" bedeutet das Gegenteil von Wayrheit; diese Parole bedeutet heute mehr denn je einen unerhörten, skandalösen Volksbetrug und eine einzige, große Lüge. Nichts mehr von Fanfaren, nur noch Chamade Das Gericht der öffentlichen Meinung hat sein Urteil über den Ferrerschwindel gefallt, und die Liberalen, die ihr redlich Teil zu dem Rummel um das vermeintliche„Opfer klerikaler Ränke“ beigetragen, sind vorsichtig genug, die Ferrerflagge niederzuholen, bevor sie in Fetzen zerrissen am Boden liegt. Der Republikaner Azcarrate hat erklärt, der Ferrer=Prozeß sei in vollkommener juristischer Ordnung geführt worden, es sei nirgends ein Verstoß zu erblicken und er, der übrigens als tüchtigster Redner seiner Partei gilt, könne sich an der Ferrerdebatte nicht beteiligen. Und dann erst die Gefolgschaft des Ministerpräsidenten Canalejas! Sie rückt von den Ferrerleuten ab und beschuldigt sie der Heuchelei. Zu Lebzeiten fielen sie über Ferrer her, weil er als Anarchist jede parlamentarische Beteiligung der Volksführer(Volisverführer wäre richtiger) ablehnte, sie denunzierten ihn bei den Gerichten, und als die Justiz mit verbundenen Augen ihr Urteil gefällt, holten die armseligen Denunzianten den Leichnam hervor und suchten Schacher für sich gegen die konservativen und christlichen Parteien damit zu treiben. Dokumente, die tein Leugnen zulassen, kommen nun aus dem Dunkel der Akten ans Licht, und begreiflich wird es wahrlich, warum Spitzbuben schon mehrmals versuchten, das Dossier des Ferrer=Prozesses zu stehlen. Ihre eigene Schande wollten sie stehlen, damit sie dem Lande nicht bekannt werde.
G Zur Frage der neuen Stadterweiterung.
neue Jahr wird hoffentlich der Stadt Köln die tatsächliche Befreiung von dem größeren Teil der Fesseln der heutigen Umwallung bringen. In Deutz sind ja Wall und Graben bereits eingeebnet und hinter dem Volksgarten hat die Eisenbahn umfangreiche Schienenanlagen geschaffen, wo vorher nur ein schmales Tor den Zügen den Durchgang gestattete. Am Gladbacher Tor hat man den Wallgraben für Bauschuttablagerung freigegeben und er ist an einer Stelle bereits ganz ausgefüllt, so daß auch hier gewissermaßen Bresche in die Umwallung gelegt ist. Die Militärverwaltung scheint demgemäß den Zeitpunkt für gekommen zu erachten, da die alte Befestigung entbehrlich wird. Wie neuerdings bestimmt verlautet, wird im Frühjahr bereits ein beträchtlicher Teil des bisherigen Festungsgeländes an die Stadt überwiesen.
Der Militärfiskus will also das Versprechen, daß im Jahre 1. 11 der Bebauung ein großer Teil der bisherigen Festung erschlossen sein soll, wahr machen. Die Bürgerschaft wird diese Nachricht mit großer Befriedigung aufnehmen. Nun erhebt sich angesichts dieser Tatsache die Frage nach dem für diesen Teil in Betracht kommenden städtischen Bebauungsplan. Aber in dieser Hinsicht ist bisher leider nichts verlautet, obwohl es dringend erwünscht wäre, daß im Frühjahr, wenn die Ueberweisung erfolgt ist, sofort mit der Bautätigkeit begonnen werden könnte.
Wir geben gerne zu, daß hier dem Städtebauer eine sehr wichtige und sehr einschneidende Aufgabe gestellt ist, bei der Uebereilung ausgeschlossen sein muß. Aber es wird anderseits darauf hinzuweisen sein, daß zwischen dem Abschluß des Kaufvertrages sowie der Erteilung des bezüglichen Auftrages und dem Frühjahr 1911 ein so großer Zeitraum liegt, daß von schädlicher Uebereilung wohl nicht mehr gesprochen werden kann.
Bezüglich der Entwicklung des neuen Teiles in Deutz besteht in unserer Stadt wohl allgemein die Auffassung, daß sie nicht mit dem gewünschten Erfolg betrieben worden ist. Es spielen hier freilich noch manche Gründe mit, aber keiner scheint uns so unausräumbar, daß besonders der Unwille der Deutzer Mitbürger als nicht berechtigt angesehen werden müßte. Ob es Verwaltung und Stadtverordneten, die nun wiederholt und auch energisch genug angegangen wurden, nunmehr gelingt, in Deutz endlich

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911.
3: Was der Donnerstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Othello, 7½, Schausplelhaus: Die Kinder, 8, Deutsches Theater: 0, diese Leutnants, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Wach- und Schhessgesellschaft, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Floran 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
den Gang der Dinge zu beschleunigen, wagen wir nicht zu entscheiden.
Es besteht nun einiger Anlaß zu der Befürchtung, daß sich die gleichen mißlichen Erscheinungen demnächst im linksrheinischen Köln wiederholen könnten. Der Schaden, der dadurch entstehen würde, müßte naturgemäß einen noch größeren Kreis von Bürgern, als es bei Deutz der Fall war, treffen und für die gesamte Stadt sich bemerkbar machen. Eine Verzögerung würde hier auch um so unliebsamer empfunden und um so schärferen Widerspruch hervorrufen, als die Hindernisse, die in Deutz mitsprechen, hier nicht in Betracht kommen. Es handelt sich hier um eine Lebensfrage Kölns, deren beschleunigte Lösung nicht wie in anderen Fällen von Militär= oder Eisenbahnverwaltung abhängig ist, sondern von der Stadtverwaltung selbst.
5• Rilch darf nur als Sammelmilch in den Verkehr gebracht werden.
Bei den Milchrevisionen sind verschiedentlich Proben gefunden worden, die einen abnorm geringen Fettgehalt aufwiesen, trotzdem sich herausstellte, daß die Milch nicht gesälscht war. Der Fettgehalt war deshalb so niedrig, weil die Produzenten es unterlassen hatten, die Milch gehörig durcheinander zu mischen. Letztere ist bekanntlich bei der einen Kuy fetter wie bei der andern. Es ist daher zur Erzielung eines möglichst gleichmäßigen Fettgehaltes durch Polizeiverordnung bestimmt, daß die Milch von Kühen desselben Stalles vor dem Einfüllen in die Beförderungsgefäße grundlich durcheinander gemischt werden soll. Manche Landwirte schütten jedoch, weil ihnen Sammelbehälter fehlen, die Milch von nur zwei oder höchstens drei Kühen in einer Kanne zusammen und bringen diese Milch in den Verlehr. Das ist jedoch keine Sammelmilch, denn bei diesem Verfahren erhält häufig der eine Konsument fette Milch und ein anderer magere. Der betreffende Landwirt setzt sich dadurch selbstverständlich geschäftlichen Schädigungen aus und macht sich, wie aus der städtischen Verwaltung mitgeteilt wird, außerdem noch strafbar. Nach der erwähnten Polizeiverordnung tritt Geldstrafe von 20—30 M. oder entsprechende Haftstrafe ein, sosern nicht weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen. Es liegt daher auch im Interesse der Milchproduzenten, jener Polizeiverordnung gewissenhalt nachzukommen.
Unter die genannte Vorschrift fällt nicht die nachweislich auf vorgängige Bestellung und auf austrückliches Verlangen erfolgte Lieferung von Milch von einer bestimmten Kuh. In diesem Falle muß jedoch auf einem an dem betreffenden Milchgefäß angebrachten Zettel der Name des Empfängers angegeben sein; an andere Personen darf diese Milch nicht abgegeben werden. Es handelt sich hierbei in der Hauptsache um die Milch von Tieren, die unter besonderer Kontrolle stehen.
Bei dieser Gelegenheit sei auch darauf hingewiesen, daß manche Landwirte noch mehr als bisher bestrebt sein müssen, die Milch unmittelbar nach dem Melten durch Wattefitter oder dichte Tücher gründlich zu reinigen. Wegen Lieferung schmutziger Milch haben noch neuerdings wiederhalt gerichtliche Strafen verhängt werden müssen.
* Zentrumsversammlung. Am Mittwoch, den 11.
Januar 1911, findet abends.30 Uhr im Saale des Herrn M. Löhr, Chlodwigplatz, eine Bezirksversammlung statt, in welcher Herr Sekretär Saupe über die Sozialdemokratie sprechen wird. Die Besprechung der politischen Parteien wird damit fortgesetzt.
* Personalnachricht. Dem Tirelkor des Staatsarchivs in Köln Professor Dr. J. Hansen ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
# Arbeiter-Jubiläum. Das 25jährige Dienstjubiläum feierten am 31. Dezember v. J. die Arbeiter Christian Schiefer und Josepy Kaltwasser bei der Firma Oelwerte Stern=Sonneborn.-G. Die Jubilare wurden von der Firma mit einem ansehnlichen Geldgeschenk bedacht; außerdem erhielten aus diesem Anlasse samtliche Arbeiter Lohnerhohung und die Hilfstrankentasse des Betriebes eine derartige Zuwendung, daß die Beitrage der Arbeiter auf die Hälfte des bisherigen Beitrages vermindert werden können. Eine gemeinsame Feier, auf der u. a. Ansprachen vom stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates Herrn I. Stern un ddem Betriebsleiter Herrn.Heller gehalten wurden, hielt das Arbeiter= und Betriebspersonal der Firma am Silvesterabeno bis spät in die Nacht in der angeregtesten Weise im Restaurant des Klettenbergpartes zusammen.
(7 Guterbahnhof Köln-Eifeltor. Wie wir hören, hat der Eisenbahnminister den ihm von der Eisenbahndirektion Köln eingereichten, durch die Handelskammer und den Verein der Ingustri= ellen unterstutzten Wunsch der Geschäftstreibenden des südwestlichen Stadtteils nach Errichtung eines Güterbahnhofes Köln=Eiseltor für Wagenladungsguter in entgegenkommender Weise berucksichtigt, indem er die sofortige Inangriffnahme dieses Bahnhofsbaues angeordnet und die Mittel dafur zur Verfügung gestellt hat. Die in Betracht kommenden Geschaftsleute, namentlich die Industriellen in Koln=Zollstock, Köln=Sulz und Koln=Lindenthal werden diesen Ersatz jur den geschlossenen Güterbahnhof Köln=Süd freudig begrußen.
: Der Verkehr auf den Bahnen der Stadt Köln hat im dritten Viertel des Jahres 1910 eine nicht unerhebliche Zunahme gegen die Monate Juli. August und September des Jahres 1909 erfahren. Im ganzen wurden 1 129 725 Personen mehr befördert, wovon der größte Teil(1 035 914) auf die Straßenbahnen entsiel. Dann folgt die Vorortbahn Köln—.=Gladbach mit einem Meyr von 29 881, Köln—Bruck mit 29 801, Köln—Porz mit 15421, und Köln—Königsforst mit 4389. Die Kleinbayn Köln—Frechen beförderte 15 369 Vorionen mehr. Die einzelnen Bahnen beförderten: Die Straßenbahnen 25 073 592, die Vorortbahnen: Köln—.=Gladbach 564781, Köln—Königsforst 258 603, Köln—Porz 219 453, Köln—Bruck 161 241, die Kleinbahn Köln—Frechen 146 157. Arbeiterfrühkarten wurden bei den Straßenbahnen 143 124(18 138 mehr) ausgegeben; bei den übrigen Bahnen wurden Arbeiterwochenkarten ausgegeben: Köln—.=Gladbach 9814(660 mehr), Köln—Königsforst 5274(51 meyr), Köln—Brück 1629(482 mehr), Köln—Porz 2186(325 mehr).
Eine sparsame Hausfrau. Eine hiesige Familie erhielt zum neuen Jahr folgende Gluckwunschkarte von einer befreundeten Hausfrau:„Glückseliges neues Jahr, gesegnetes Österfest, vergnugte Pfingsten, frögliche Weihnachten!“
∆ Köln—Bonner Kreisbahnen. Während die Vorgebirgsbahn im dritten Jahresviertel 1910 einen um 14 523 Personen stärkeren Verkehr aufzuweisen hatte(474 435 gegen 459912) wie in der entsprechenden Zeit des Jahres 1909 beförderte die Rheinuferbahn nur 1238 Personen mehr(740717 gegen 739 579).
∆ Die Zufuhr frischer Milch ist nach den Aufzeichnungen des Statistischen Amtes der Stadt über den Verkehr im städtischen Hafengebiet wie in den beiden ersten Vierteln des Jahres 1910 so auch im dritten Viertel erheblich zurückgegangen im Verhältnis zu der entsprechenden Zeit des Vorjahres. Vom Oberrhein wurden 27300 Kilogramm zugeführt, gegen 43860 Kilogramm im dritten Vierteljahr 1909; im ganzen wurden in den ersten neun Monaten des vergangenen Jahres 79 820 Kilogramm gegen 136 920 oder 57 100 Kilogramm weniger eingeführt.
Tč 40. Gedenktag der Gründung des Deutschen Reiches. Am 18. Januar feiern wir die vierzigjä rige Wiederkeyr der Einigung und Gründung des neuen Deutschen Reiches und der feierlichen Kaiserproklamation im Schlosse zu Versailles. Von den Provinzial=Schulkollegien soll deshalb angeordnet werden, in den Schulen eine des Gedenktages entsprechende Feier zu veranstalten. Die Leyrerschaft wird in allen Klassen einen kurzen Vortrag halten und eine Anzahl Schüler soll im Auftrage des Kaisers als Anertennung für Fleiß und gute Führung ein Werk vaterländischen Inhalts mit entsprechender Widmung überreicht werden.
Y Gerichtliches. Zu Untersuchungsrichtern sind pro 1911 ernannt die Landrichter Cramer(), Dr. Kallfelz(II), Feldmann(UIn und Dr. Schetter(IV). Die Untersuchungsakten verteilt der Untersuchungsrichter 1, der speziell Prozesse gegen jugendliche Angetlagte bearbeitet; desgleichen sind dem Untersuchungsrichter 11 Munzprozesse und dem Untersuchungsrichter III unlauterer Wettbewerb, Patent= und Warenzeichenprozesse überantwortet.— Die Privatklageberufungen sind nicht wie bisher der Strafkammer IV zugeteilt, sondern werden an die auch für erstinstanzliche Strasprozesse zuständigen Strafkammern erteilt. Die zweite Stra tammer ist Jugendgerichtshof. Die fünf Kammern für Handelssachen sind nacheinander dem Präsidenten, den Landgerichtsraten Thönissen, Baerts, Dr. Clemens, Brogsitter und Nemnich verteilt. Zivilkammerpräsidenten sind die Landgerichtsdirektoren Dr. Caspar(!), Thedieck(1I), Kewer(III), Roiff(IV), Bockamp(), Dr. Wilderinck(!), Geheimrat ühles(VII), Iven (VIII), Kratzenberg(IX), Hoff(), Richard(Xl), Heyden(XII) und Landgerichtspräsident van Erkelens.
X Für die Instizneubauten am Reichenspergerplatz werden jetzt die erjorderlichen Tische, Schränke, Pulte, Aktenständer, Aktengefache und Fußleisten in sieben Losen öffentlich ausgeschrieben. Die Zahl der zu liefernden Gegenstände, die in deutschem Eichenholz oder Carolinapine ausgeführt werden müssen, beläuft sich auf nicht weniger als 3030 Stuck, dazu kommen 5400 Quadratmeier Aktengefache und 11000 Meter Fußleisten. Angebote mussen bis zum 20. d. M. an das Baubureau, Reichenspergerplatz, eingereicht werden.
c Der neugierige Rüfer. Gestern abend zog ein Küfer einen Hanotarren mit zwei Körben Flaschenwein über die Hohestraße. Am Wallrafplatz wurde seine Aufmerksamkeit durch eine auf dem Dache eines Hauses angebrachte Lichtreklame hingelentt. Neugierig reckte er seinen Kopf in die Höhe, wobei die beiden Körve hinten vom Wagen rutschten. Sämtliche Flaschen gingen entzwei und der edle Rebensalt ergoß sich über die Straße. Daß es an ulkigen Bemerkungen nicht fehlte, als der Küfer mit den Scherben abzog, kann sich jeder denken.
Vermißt. Seit Mitte Novemver v. J. wird der gewerblose Peter Caspers, bis dahin Nußbaumerstraße 349 wohnhaft gewesen, vermißt. Er stand im 17. Levensjahre.
8o Unzulässiges Glasieren des Kaffees. Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten macht darauf aufmerksam, daß nach Mitteilungen aus Interessentenkreisen gegenwärtig vielfach unzulassige Glasiermittel für gerosteten Kaffee angepriesen werden. Die neueren Glasterverfahren unterscheiden sich von den alteren dadurch, daß die Glasierlösung nicht dem noch heißen Kaffee, sondern dem gut abgetühlten zugesetzt wird. Das mit der Losung zugesetzte Wasser kann baher nicht mehr verdampfen, sondern wird von dem Kaffee ausgenommen und verbleibt darin, da die sich bildende Gummischicht das Entweichen des Wassers verhindert. Auf diese Weise wird der Kaffee schwerer. In einem solchen Verfahren ist unter Umständen eine Verfalschung im Sinne des Nayrungsmittelgesetzes zu erblicken, so daß vie betreffenden Firmen sich bei Anwendung desselben strafbar machen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht der Postgehülfe aus Nieversetzmar bei Gummersbach, der sich in der Nacht von Montag im Stadtwald in selbstmörderischer Absicht mit einem Revolver einen Schuß in den Kopf beigebracht hatte. Einen Tag vor der Ausfuhrung des verzweifelten Entschlusses hat er einen Brief an die Angehörigen gerichtet, worin er ihnen mitteilte, daß er seinem Leben ein Ende machen werde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Konzert von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins zum Besten der Kirche St. Peter(Simarplatz) findet Sonntag, den 15. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Festsaal des Leovaues, Philippstraße 37—39, statt. Als Solisten sind Konzerisängerin Fräulein C. Hubert(Sopran), Fräulein Fanny Friedrichs (Violine), Opernsanger Herr Jul. vom Scheidt(Bariton) und die Herren J. Menzen und J. Gray(Flügel) gewonnen.
∆ Der kathorische Bürgerverein veranstaltete am Neujahrstage in seinem Gesellschaftssaale seinen Mitgliedern und deren Angehörigen recht genußreiche Stunden. Der Vorsitzende, Herr Karl Dunsche, begrüßte mit herzlichen Worten die Mitglieder und Gäste und üverbrachte namens des Vorstandes herzliche Neujahrswünsche. Fräulein Aenne Caspar(Mülheim=Rhein), Schülerin von Frau Baltes=Appell, Lehrerin am Konservatorium, sang prächtig die reizenden Lieder Du holde Kunst von F. Schubert und Er ist gekommen von R. Franz. Spater erfreute sie die Anwesenden, die ihr stürmischen Beifall spendeten, mit den herzigen Liedern Still wie die Nacht von C. Boym, Ja uverselig hast du mich gemacht von C. Elert und Der Lenz von E. Hildach und zeigte auch hier dieselbe Schönheit und formvollendete Technik ihrer Stimme. Die Begleitung der Soli wurde in feinsinniger Weise von Herrn Organisten Pesch ausgeführt. Herr Josepy Schneider(Köln) hatte als Violinvirtuose gleichfalls einen ganzen Erfolg. Die Wiedergabe von Caratina von Rapp und Romanza von Svendsen, bei der der Kunstler eine wunderbare Fertigkeit entwickelte, fand warme Aufnahme. Der Rezitator Herr Drieten(Köln) wußte durch seine Vorträge stürmische Beifallskundgebungen zu erzielen. Nicht unerwähnt bleiben durfen die sinnigen Neujahrslioder, die von den Festleitnehmern mit freudiger Begeisterung gemeinschaftlich gesungen wurden. Eines derselben, Zum Neujahrswechsel, hatte das Vereinsmitglied Herrn Jammerzen zum Verfasser. Eine Woyltatigkeitsverlosung, zu der die Gewinne von Mitgliedern des Vereins in liebenswurdiger Weise gestiftet worden waren, ergab die Summe von 128 Mark, die der hiesigen Suppenanstalt zugewendet
der Anzeigen-Annahme
für die Ausgabe des Local-Anzeigers
ge
ist
chm.3
Schlus
Wir bitten unsere Inserenten, uns die für diese Nummer bestimmten Anzeigen entsprechend frühzeitig zukommen zu lassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
wurden, deren Vorsitzender, Herr Dr. Mülhens, dafür herzlich dankte.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Def.= J. N. Müller in Höfen z. Dech. des Dek. Montjoie,- K. Michels, Vik in Willich, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, F. Bartholomé, Hauskpl. in Reusrath, z. Pfr. in Steffeln, Dek. Blankenheim,= J. Brock, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, z. Pfr. in Oberhausen=Styrum, Dek. Werden, mit Wirkung vom 1. Febr. 1911 an,- J. W. Heimers, Pfr. in Kierberg, z. Pfr. in Nettesheim, Dek. Neuß, u J. Th. Lenkewitz, Pfr. in Schmidtheim, z. Pfr. in Gohr, Dek. Neuß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Siegburg,.Jan.1911. Dem Arbeiter Peter Fuchs ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Aus dem Vereinsleben in St. Ursula. Der Unterrichtskursus für den Arbeiter=, Jünglings= und Volksverein muß auf Mittwoch, den 11. Januar, verlegt werden. Karten zur Weihnachtsfeier am 8. und zum Volksbildungsabend am 15. Januar sind zu haben Ursulagartenstraße 5 zum Preise von 30 Pfg.
* Im städtischen Waisenhause fand türzlich die Bescherung der Lehrlinge statt, die in schöner Weise verlief und auf die Anwesenden einen erhebenden Eindruck machte. Gesang des Kinderchores und Deklamationen wechselten mit einander ab. Ein Festspiel gab den Aufführungen einen würdigen Abschluß. Herr Direktor Mauel machte in seinem eindrucksvollen Schlußwort auf den Familienkreis Fraternitas aufmerksam, deren Mitgliedern — alles ehemalige Zöglinge des städtischen Waisenhauses— es infolge liebenswürdiger Einladung des Hrn. Direttors vergönnt war, der Bescherung beizuwohnen. Er empfahl jedem noch Fernstehenden, dem Verein beizutreten. Tas Lokal des Vereins Fraternitas befindet sich Marienplatz 24, Restaurant Witwe Kolter.
8 Windthorstbund(Köln-Mitte). Die regelmäßige Generalversammlung findet Donnerstag, den 5. d. M. statt. (Vergl. Anzeige.)
* Männergesangverein Kölner Liedertafel. Am Donnerstag, den 5. Januar, abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft Fahnenweihe und 7. Stiftungsfest, Konzert und Festball statt.
O Die Deutsche Athleten-Union(Sitz München) hält das erste Unionfest Psingsten dieses Jahres in Köln ab. Die deutschen Verbände werden zu der Delegiertenversammlung und den Wettkämpfen zahlreiche Teilnehmer entsenden; auch dürfte das Ausland gut vertreten sein. Außer der Schwerathletik wird der Leichtathletik ein großes Feld eingeräumt werden. Das diesjährige Fest hat der Kölner Athletenkluv Germania(gegr. 1893. E..), dessen
Geschäftsstelle sich Neumarkt 18 befindet, übernommen.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch. Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse. Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Wallraf-Platz
Depot: Hof-Apotheke
wenn andere versagod. nicht ertrag. wurd.
Ecke Hohestrasse. g“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 K Mittwoch, 4, Januar 1911.
Königlicher
1
Seite 3.
Hoflieferant
D 1s
W. OSSENDORFF
Gegründet 1838
Mein diesjähriger grosser
Waidmarkt
Inventur-Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bietet die günstigste Gelegenheit zum Einkauf gediegenster Waren weit unter
für Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern und für Hausbedarf.
Fertige Bettwäscha: Bettüche., Kissen- und Plumeau-Bezüge in allen Preislagen von den
einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen.
Angestaubte Bettwäsche im Preise bedeutend ermässigt.
Leibwäsche
Damen-Taghemden in allen Preislagen vonl
Damen-Beinkleider gebogt, von gutem gerauhtem Köper-von
Damen-Nachtiacken mit Fältchen und Feston von
Damen-Nachthemden mit Fältchen und Festonvon
Untertaillen in jeder Grösse und Ausführung. Feston- und Anstandsröcke in grosser Auswahl.
.20 an .80 an .55 an .65 an
Modell-Wäsche, durch Dekorieren bestaubt
bedeutend im Preise herabgesetzt
Herren-Wäsche
Grosse Auswahl in Tag- und Nachthemden sowie in Perkalhemden, Kragen, Anfertisums in aidaman Kta### Seniteuz, Nauscheten, Tachentiehben, Vnterzeagen, Soeiten
Anfertisuns in eisenen Ateliers. Garantie für guten Sitz und völlise Weiten.
usw.
Tisch- und Haus-Wäsche
Kaffee- und Veranda-Decken, abgepasst....... von.80 an
Tee- und Tischgedecke..... von.50 an
Restaurations-Decken und Schneidezeug in allen Preislagen.
Ein Posten Servietten ohne Tafeltücher dto. Tafeltücher ohne Servietten Deckchen und Tischläufer mit und ohne Spitze durch Dekorieren bestaubt, im Preise bedeutend ermässigt:
Handtücher, gesäumt und gebändert, in Gerstenkorn, Drell, Gebild von.50 M. an per Dutzend Staub- und Spültücher, Abwischtücher Frottierhandtücher, Badelaken, Bademäntel Haushaltungs- und Zierschürzen Siamosen für Kleider und Schürzen Taschentücher für Damen, Herren und Kinder.
alllel., Vierreil und Rinder.
Osten Reste für Leib-, Bett- und Haushaltungs-Wäsche zu ausserordentlich billigen Preisen.
Ssm####iet mneines Geschäfts bürgt für streng reelle und zuvorkommende Bedienung.
Sämtliche Waren best. nur aus langjähr, erprobt. Qual. und sind keine sogenannten Partiewaren.
Standesamt der Staat KOln.(Vom 3. Jan. 1911.)
Balthasarstr. 31.: Walter, S. v. Ernst Schnevwo Zisele straße 20.— Ruth, T. v. Rudol
Bald, Sckester Boste 2. Mäse).5, Johennsg
straße 64.„ Luise. T. v. Friedr. SFah G. 22#, 5chirtmeister, Landmanns. v. Johann Koßmann, Tagel, Vonnerstr. 11.: Joenh.
E. v. Nikolaus Ludwig, Bäckermeister, Bonnerstr. 225.— Emilie.“ p Franz Hamacher, Hausknecht, Annostr. 49A. Helmut. S..n2 Klöppner, Techniker, Im Ferkulum 54. deimut, S. v. granz
tigung des Zivilstandes vom 30. Dezember 1910. e
Vor, Khäner Glsaestlein, muih e üchig deisen: Albertne, 8.
* Sterbefälle. Karl Mann, Schlosser, 65., Ursulastr. 19.- Friedrich Oestreich, Kaufmann, 19., Viktoriastr. 36.- Kath. Schneider
Heinrich Magner, 7„Enga, Piolik, ger. Golbsein. 55 J. Wien
. Kasparst. 14.- Hermann Grüdelbach, uund Mahr aPcgi“. 19/66###nd Knout, 62., Korneliusstr 13.
geb. Sieger, 58., Bonnerstr. 28.- Marg. Kürten 24., Industriestr. 88.„ Agnes Corsten, 59., Ehrenstr. 68.= Elise Hoff, geb. Schaden, 59., Rheingasse 22. Kath. Derkum. 23 J Hahnenstr. 27.- Wwe. Walburga Jaeger, geb. Hof, 31 J. Wolfsstr. 4
* rmann Bohm. Ober=Dostassist., 56., Lindenburger Allee 40-42.
5 Heiraten. Philivv Orth. Chauffeur u. Mochsbildie-—
straße 34.- Jok
Im Weichserhof—.—.—.
Schwarszein, Zisricherwall 38.- ur ur Schneider, Eisendreher, u. Anna Wolpert, Sternengasse 46.- Wwr. Gustav Schmidt. Kanalarbeiter, u. Wwe. Katharina Erbach geb. Henn, Martinsfeld 1I.
#.eiratsanßündigungen weter Helten, Postbote, u. Lisette Stommel, beide Gereonswall 19.- Roland Prinz, Installateur. Unter
Scchuf ziteim, Handkrist=Feite Uute Frahnenbäumen 13.=Jakob
Kaniderieichser 2z,. 1. Ania Verger, Soichernste I8. Kakrk Rösberg.
5
Tagelöhner, Elsaßstr. 1, u. Helene Münster, Elsaßstr..- Johann Balz Maurerges., u. Adeline Peetz geb. König, beide Severinswall 29.Karl Heuft, Kehrer, Bohstr. 28, u. Wilhelmine Kern, St. Agatha 16.Joseph Ritz, Packer, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 16, u. Christine Herbergs, St. Apernstr. 69.- Gottfried Schwaab, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 64, u. Wwe. Christine Schultes geb. Rolle, Schartgasse 9.
Java-Blume
Pfd. 1,40
Rcäigeschmachz, in Gebrauh, bedentend ergiebiger, daßer ale
billiger wie Kaffees geringerer Preislage, welche nur aus dem wenig gehaltvollen Brasil=Santos=Kaffee bestehen.
Heinr. Brungs
Kaffee-Import u. Gross-Rösterei Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten. Luxemburgerstr. 13 Neußerstraße 12. Roonstraße 71, Nippes, Neußerstraße 300 Lindenthal, Dürenerstraße 186.
#
K K**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911.
een
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□)
□
□
□)
Neues. I. I.
aus Köln
Eine Elektrizitätsausstellung für Köln geplant.
Eine interessante Neuigkeit, die sicherlich die Kölner Bürgerschaft in hohem Maße interessieren wird, erfährt man hier auf dem Umwege über Düsseldorf. In Köln soll im Jahre 1913 oder 1914 eine Elektrizitätsausstellung stattfinden. Es geht dies aus folgender Meldung hervor:
* nn.toort,.Jan.1911. Der engere Ausschuß zur Vorbereitung einer industriellen Ausstellung in Dusseldorf veröffennicht heute folgende Entschlietzung: Die für das Jayr 1915 in Anregung gebrachte Ausstellung der rheinisch=westsälischen Industrie und des denischen Maschinenbaues soll auf einen spateren Zeitpunn verschoben werden. Die von dem engern Ausschuß angestelllen Umfragen haben ergeben, daß in den Kreisen der Großindustrie und zum Teil auch der Maschinenindustrie zurzeit wenig Neigung für ein solches Unternehmen besteht. Von hemmen dein Einfluß ist die Ungewißheit über die Erneuerung des Staylwerksverbandes und des Kohlensyndikats. Dazu kommt, daß, wie erst spater betannt geworden ist, in Köln eine ElektrizitärsAussteilung für das Jahr 1913 oder 1914 geplant wird, und die nahe zeitliche Auseinanderfolge zweier großer Ausstellungen das wirtschaftliche und finanzielle Ergebnis des Unternehmens in Frage stellen kann. Ein von dritter Seite gemachter Vorschlag, die beiden Ausstelungen gleichzeitig und gemeinschaftlich zur Ausführung zu bringen, unterliegt— abgesehen von der großen Schwierigteit der Begrenzung des beiderseitigen Ausstellungsprogramms— dem einsten Bedenken, daß bei der Gröge der aufzuwendenden Kapitalien für die Durchfüuhrung beider Ausstellungen eine Rentabilitat gesichert ist. Hiernach wurde beschlossen, die in Tüsseldor angeregte Ausstellung bis nach dem Jahre 1915 zu verschieven, in der Hoffnung, daß die eingangs erorterten Bedenten bis dahin behoben sein werden. Zugleich ist man dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß, wenn von einer Ausstellung im Jubilaumsjahr 1915 in Dusseldorf abgesehen und der Metropole Koln der zeitliche Vorrang für die dort beabsichtigte Ausstellung gelassen wiro, diese Ausstellung nicht später als im Jahre 1914 stattfindet. Eine Ausstellung in Dusseldorf nach 1915 kann, wie die früheren Ausstellungen, nur unternommen werden bei bereitwilligster Zustimmung der Industrie; sie darf gegen die glänzend verlaufene Veranstaltung des Jahres 1902 nicht zurückitehen. Die beschlossene Verlagung liegt daher in allseitigem Inieresse und hat die einmut ge Zustimmung der maßgebenden Kreise gefunden.
9 Kömerbrunnen. Der Komer Verschönerungsverein hat bekanntlich einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwurfen für eine monumentale Brunnenanlage auf der Rampe vor dem Justizgebaude unter Ko ner Kunstlern ausgeschrieben. Der Einlieferungstermin lief gestern ab und hatte, wie wir erfahren, das erfreuliche Ergebnis, daß die stattliche Zahl von 60 Entwürfen abgeliefert wurde. Mit der Aufstellung der Modelle im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums wird unverzüglich begonnen werden, so daß das Preisgericht gegen Mitte dieses Monates seines Amtes walten kann: alsdann findet eine öffentliche Ausstellung der Modelle und Entwürfe statt.
0 Konservatorium der Musik. Am Dreikönigstage, nachmittags 6 Uhr, veranstaltet die erste Chorklasse des Konservatoriums in der Christuskirche zum Besten des Schülerunterstützungsfonds unter Leitung von Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach ein Weignachtskonzert. Frl. Else Pfaff, das Gürzenich=Streich= quartett, die Herren: Prof. Bram Eldering, Konzertmeister Karl Körner, Prof. Joseph Schwartz und Konzertmeister Fr. Grützmacher, sowie Hr. Prof. F. W. Franke haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Die Bautätigkeit hat sich im dritten Vierteljahr 1910 gegen die gleiche Zeit des Vorjahres gehoben; es wurden nämlich 118(98) Wohnhäuser und an sonstigen größeren Gebäuden 58 (52) errichtet. Fast alle Wohnhäuser, nämlich 108, wurden in den Vororten errichtet(1909: 77): in Ehrenfeld 30, in Sülz 23, in Nippes 15; in der Altstadt dagegen nur 4(4) und in der Neustadt 6(17). Abgebrochen wurden in der Altstadt 17 und in den Vororten 15 Wohngebäude. Der durch die Neubauten verursachte Zugang von Kleinwohnungen(1 bis 3 Zimmer) betrug 242(231); davon kamen 95 auf Ehrenfeld und 90 auf Sülz. Der Gesamtbestand der Wohnungen belief sich Ende September 1909 auf 125988(116 369).
∆. Vermißt. Derketwa 21 Jahre alte Kaufmannslehrling Franz Borjan, Rosenstraße 39, ist seit Sonntagabend spurlos verschwunden.
C. Das Schießgewehr. Im Stavenhof spielte ein Mann mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Im Bürgerhospital wurde der Mann verbunden.— Dort suchte auch ein Mann Hülfe, der ebenfalls beim Spielen mit dem Revolver sich in die Hand geschossen hatte.
4 Selbstmordversuch. Heute vormittag brachte sich in einem Hause an der Boisseréestraße ein in den mittleren Jahren stehender Mann einen Revolverschuß in den Unterleib bei. Die Verletzungen sollen lebensgefährlich sein.
Aus Köln-Braunsfeld.
. Brand. Heute vormittag entstand in einem Hause in der Aachenerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Ein Messerheld verhaftet. In der Silvesternacht wurde in der Marienstraße ein polnischer Arbeiter durch Messerstiche in die Lunge lebensgefährlich verletzt und in das Franzistushospital geschafft, wo er hoffnugslos darnieder liegt. Der Täter, ein Landsmann des Gestochenen, wurde gestern abend in seiner Wohnung von der Kriminalpolizei verhaftet.
a Selbstmord. Gestern abend wurde in der Ossendorferstraße
ein schon bejahrter Fuhrunternehmer erschossen vorgefunden. Der Mann hatte sich eine tödliche Schußwunde in die Schläfe beigebracht.
Aus Köln-Aippes.
X Der Quartett-Verein Köln-Aippes, gegr. 1869, veranstaltet am Sonntag, den 8. d. Mts., im Tivoli=Saale, Neußerstraße 216, Punkt 7 Uhr beginnend, sein 42. Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession. Zur Mitwirkung hat der Verein Fräulein Angéle Vidron gewonnen. Außerdem haben ihre Mitwirkung zugesagt: Fräulein Toni Faßbinder(Harfe), Hr. Paul Mania(Ton unstler, und Hr. Albert Enders(Soloflötist). Der Chor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Franz Bornheim wird u. a. zwei Chöre des Kölner Komponisten, orn Ernst Heuser, zum Vortrag bringen. Ein Festball schließt sich dem Konzerte an.
Aus Köln-Kalk.
7 Flüchtig ist der Hauptangetlagte im Deutzer Krawallprozeß; es hanoelt sich um den Arbeiter, der den Schutzmann Kassel tödlich verwundet hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Dublikum und Polizei in Brühl.
Brühl,.Jan.1911. Vor dem Kölner Schöffengericht standen etwa 14 Personen unter der Antlage, in der Nacht zum 5. September v. J. durch Singen bzw. Schreien ruhestörenden Lärm erregt, die Nachtpolizeiserganten J. u. K. beleidigt, tatlich angegriffen und vorsätzlich mitters eines Stockes und durch Fußtritte mißhandelt und gemeinschaftlich versucht zu haben, einen Beschuldigten aus der.walt des J. zu befre#len usw. Aus der Zeugenvernehmung ging folgendes hervor: J. hatte einen Zusammenstoß mit einem Mann, der in Samariteruniform von einer Festlichteit tam und gesungen hatte. J. stellte den Namen des Mannes(P) fest, will dabei von diesem um den Leib gefaßt und beleidigt worden sein. P. ging in eine Wirtschaft und J. brachte seinen Polizeihund„Satan“ zur Wache. Nachdem hat dann J. den P. ohne Anlaß verhaftet.
Die Aussagen des J. waren unbestimmt, er wußte nicht ob er, oder ein an erer Beamter diesen oder jenen verhastet hatte, sodaß der Vorsitzende bemerkte:„Mein Gott, es geht Ihnen ja alles durcheinander, Sie können doch nicht in einer so kleinen Stadt, wenn Leute von einer Festlichkeit kommen und angetrunken sind und einmal einen Laut von sich geben, direkt einschreiten. Da reizen Sie die Leute ja." J. behauptete, als er von der Wache gerommen sei, habe sich eine Menschenmenge angesammelt gehabt und er sei auf und ab gegangen, plötzlich sei P. wieder auf ihn los gekommen und habe mit einem Staylstock auf seinen Helm geschlagen. Von anderen Zeugen wird bewiesen, daß die beiden Schutzleute ohne Anlaß den ruhig dastehenden P. ergriffen haben.
Der ungetlagte M. behauptete, der Polizeisergeant., der diesen nicht kennen wollte, habe drei Wochen, bevor er nach Brühl versetzt worden sei, zu ihm gesagt:„Warte, wenn ich nach Bruhl komme, werde ich mir dich kausen.“ Auf bezügliches Befragen gibt der Beamte die Möglichkeit, eine solche Aeuzerung geran zu haben, zu, um sie aber bald darauf wieder zu bestreiten.
Die Verteidiger fuhrten u. a. aus: Man sieht, wie polizeiliche Mißgriffe Exzesse und Austäufe veranlassen, die in gar keinem Verhaltnis stehen zu der Tat eines Angetlagten. P. ist ohne Anlaß auf die Wache gebracht und mißhandelt worden. Als P. zu J. sagte Geck, wat wells do? ein anberer murmelte vielleicht etwas von Schohmacher, da ist I. eingeschritten. Die Aufregung des Volkes draußen kann man begreisen, wenn man bedenkt, daß ein Mann war auf der Wache mit einer Anzahl Schutzleuten, man hörte den Skandal und das Gröhlen der drei Polizeihunde dazwischen. Die Schutzleute waren nicht in der rechtmaßigen Ausübung ihres Amtes, es war beim zweiten Einschreiten des I. kein Grund gegeben den P. zu sistieren.
Was den Auflauf betrifft, heißt's im Urteil, so steht nicht fest, daß die Voraussetzungen des betr. Gesetzesparagraphen voriiegen. Wir wissen nicht, ob die Einzelnen die Aufforderung gehort haben. Es lag auch kein Grund vor für die Polizei, die Aufforderung ergehen zu lassen; sie selbst hätte fortgehen und ihren Dienst tun sollen, dann waren die Leute sicher fortgegangen. Wegen Beleidigung der beiden Polizeibeamten wurden drei Angeklagte zu 10 M. Geldstrafe verurteilt, im übrigen wurden alle freigesprochen.
□0 Wiesdorf,.Jan.1911. Auf bisher unaufgeklärte Weise ist breeits seit dem 6. Dezember 1910 ein dreijähriger Knave, namens Erich Oskar Kommoß verschwunden. Alle Nachforschungen sind bisher ohne Erfolg gewesen.
&am Menden(Sieg),.Jan.1911. In einer hiesigen Schmiede geriet ein kleines Kind mit der Hand in eine Boyrmaschine. Hierbei wurden ihm verschiedene Finger erheblich gequetscht. Im Kransenhause in Beuel, wohin es uverführt wurde, mußten ihm verschiedene Fingerglieder abgenommen werden.— Die Freiwillige Feuerwehr veranstaltete gestern nachmittag im Lotale von Wilhelm Lichtenberg eine Weignachtsfeier. Verschiedene Kinder führten das Theaterstück Hänsel und Gretel auf. Gemeinschaftliche Lieder und Musitstücke sorgten für Abwechselung. Unter brennendem Christbaum wurden die anwesenden Kinder nachher mit Weihnachtsgaben reichlich beschert.— Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete gestern abend im Lokale der Gebr. Braschos in Obermenden sein Stiftungsfest; unter Ansprachen, Theateraufführungen und gemeinschaftlichen Liedern verlief das Fest in schönster Weise.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstag, den 5. Januar wird im Dom zur Vorfeier des Festes ler h. Drei Könige abends von 6 bis 7 Uhr von den Domturmen feierliches Geläute, auch mit der Kaiserglocke, erschallen. Am Freitag, den 6. Januar wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer morgens um.30 Uhr das feierliche Pontifitalamt zelebrieren. Abends um 5 Uhr ist feierliche Komplet, die der Hr. Weihbischof abhalten wird.
vom Kölner Karneval.
* Karnevalsredner auf Reisen. Wie aus den Essener Blättern zu ersehen ist, hat auch dort der Karneval seine Herrschaft angetreten. Als Redner sind die Kölner Büttenredner Ebeler, Paffenholz und Christ. Witt erschienen. Auch in anderen Städten sind „reisende“ Karnevalsredner aus Köln aufgetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
Als der Drinz Karneval
acht Tage vor Fastnacht vom Viktoriasaal zum Fränkischen Hof geleitet wurde, war eine Musikkapelle dabei tätig. Eine polizeiliche Konzession zum Aufspielen lag nicht vor. An der Ewigen Lampe wurde der Zug gestellt und ein Schutzmann forderte einen Trompeter des Artillerieregiments Nr. 59 auf, den Skandal zu lassen. Darob mischte sich die Leibgarde ein; der Trompeter wurde
arretiert und mußte mit zum Bureau. U. a. folgten, voller Entsetzen ob des gestörten Festes, der Präsident und der Vereinsdiener. Sie versuchten, an den Verhafteten heranzukommen; dieser ließ sich ziehen. Das Schöffengericht erkannte gegen die drei Personen freisprechend. Rechtsanwalt Max Wirtz hatte in diesem Sinne plädiert; es sei im höchsten Grade unwayrschemlich, daß der kleine Trompeter sich gegen die zwei herkulischen Schutzleute gewehrt habe. Es scheine, daß die Polizei in wenig sanfter Weise„verwarnt“ habe; wie sie sage, habe doch der Vereinsdiener einen Faustschlag ins Gesicht erhalten. Die zweite Instanz erkannte ebenfalls auf Freisprechung. Durchaus glaubwürdige, direkt gleichwertige Zeugen ständen sich hier entgegen, und zwar in bestimmter Form. Also sei ein Irrium der Polizei nicht ausgeschlossen usw.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 1,3„ niedri iste heute—.4 C.
Mutmaßliche Witterung für den 5. Januar: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 3,12—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.60—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,57—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,79—0,08 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,15—0, 4 m Lohr, 8 vorm. Main 212—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 274—0,10 in
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,35—0,08 m Bingerloch 1,95—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,62—0,13 m Köln, 7 vorm Rhein 3,48 0,07 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 305—0,17 m Wesel. 9 vorm Rhein.08—0,12 m Tiel, 7 vorm Rhein 4,42—0,17 m
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Walter Lennemann zu Cöln, Minoritenstrasse 11 A. Eröffnungstermin: 2. 1. 1911. Offener Arrest: 10. 2. 1911. Schluss der Anmeldung: 10. 2. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 1. 2. 1911. Prüfungstermin: 22. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Reber in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 212.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..30, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln,.Jan.1911.
Mai 58,00B. 57.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Neuss 4 Januar1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
:
1.„ *„
die 100 Kilo
19.70
18.70 14.80 13.80
15.50
14.60
14,50
13.60
Kartoffeln,
Heu,
Luzernerheu M..70
Krummstroh Breitdruschstroh Kleie Eier
M. 3,30—3,70
M..70—3,20 4,0 die 50 Kilo
M. 17.00
„ 19.,00 die 500 Kilo M..50 die 50 Kilo „ 13.— diel0bStück
Neuss,.)an.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 51.55, beim Kauf von aber M 58,00, mit Fass M..50 die 100 Kin mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 3. Januar 1911.
4% D. Schatsanw. f..7. 12/100, 30bz
% Deutsche Reiehaanl. 08102.25 6 3 1% desgl. 94,2000
3%5 desgl. 85,7050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101,304% Preuss. Schats. f..4. 13/1 O, 3000 4% Preussische Konsols 102.604 4% desgl. Staffel-Anl. 100.2500 3 ½% desgl. 94 208
3% desgl. 85.40
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,20 C
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVII!
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reibe II, III, IV 3½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900 4% desgl. 1906, unk. 1911 3% desgl. von 1908 31% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
95.300
95.750
91.500 91 506 83 300 86.20 G
101.000 101.30 C
97.000 91.7500 91.756
84.50 G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 and 1901
4% desgl. v. 1903, ank. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, ank. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII ank. 1920
4
4% dern—
31½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII. uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918
4 4 4
3½% desgl. Reihe III
100.3000 3½% desgl. Reihe IV
100,3 b0 100,90*
92.200
81% desgl. R. IX, ank. 1916
93.00B
135.50
99.2050
99.00
99.5000
99.60 G
99.75b
90.4000
90,106
90.700
98.900
99.000 99.1050 99.9000
100.5 G
91.00 G
99.006 99.206
99.700 100,2060
90,8050
90,8050
91.40 6
Vorstehende, sowis-auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
Ctoblkommorbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGialunni- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamlkumlte; schluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Jan. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Sofa,
2. 1 Ausziehtisch, 6 Stähle, 1 Sprechapparat. 1 Wand= schild, 1Srinnsad, 1 Blumenstellags, 1 Rauchservice, 2 Schläger, 1 Gipsbäse, 1 Garnitur Portieren, 1 wäcter mit Laterne, 1 Flurgarderobe, 1 Pancelbzeit, 1 stummer
3. 1 Jagdgewehr,
4. 1 Säu enspiegel,
5. 1 Spiegel, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank,
6. 1 Konzertgeige mit Bogen und Lederkasten,
7. 18 Damenjacketts, 2
17 Kostümröcke,
8. darau anschließend an Ort und Stelle: 1 kompl. Druckereieinrichtung, besteh. aus versch. Maschinen und sämtlichem Zubevör,
9. 1 Schreibtisch,
10. 1 Schzneupresse,
11. 1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Jan, 1911, vormittags 11° Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
1. 2 antike Eckschränke und eine Partie bessere Mobilien,
2. Bettstelle, Waschkommode, Schreibtisch usw.,
3. 28 Dutzend Frisierkämme,
4. 1 Papierschneidemaschine,
5. 1 Geldschrank,
6. Schränke, Sofa, Sessel
usw.,
7. 1 Geldschrank,
§. 1 Schreibtisch in
.1 Büfett in Nußbaum,
10. 5 Phonographen, komplett, 1 Schreibmaschine, 1Waschmaschineusw.
Prage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 11

Kölner Local-Hüzeiger Nr. 4 4 Mittwoch. 4. Januar 1911.
Seite 5.
Nach beendeter Inventur
Damenhaben wir in unserer
Grosse Posten Jacken-Kleider, Taillen-Kleider, Paletots, Abend-Mäntel, Kostüm-Röcke, Blusen, Untérröcke, Mädchen-Paletots
und Kleider bedeutend im Preise herabgesetzt
und bieten wir hierdurch eine
ausserordentlich vorteilhafte Kaufgelegenheit
Louis Einmahl&amp; Cie.
Breite Strasse s Köln s Ecke Riehmodstrasse.
H
HERRMANT
6
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.—
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28..
Fernsprecher 3443.
Rohrsessel
sehon von.K. an
gediegen, geschmackvoll ::<space> b e q u e m<space>
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf. Köln Eigelstein 37.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
35 Roman von Fritz Gantzer.
"###le prustend seine Backen auf und blieb dicht
vor Regn sle.n, die ihn groß ansah und eine Berechtigung zu solchen Worten nicht zu erkennen vermochte. Wieder
Jan Fragen: Weshalb das? Was hat das zu be„Sie werr n natürlich wissen, um was es sich handelt Fräulein Garding,“ sagte Matthias Hasemann nun und zeigte ein grämliches Gesicht.
Retamune erwiderte Regine ohne Besinnen mit scharfer
„Nein?“ Ich glaube doch!“
Regine biß sich hart auf die Lippen. Was unterstand sich dieser Mann? Was berechtigte ihn, ihre Wahrhaftigkeit .<space> J r a g e<space> z u<space> s t e l l e n?<space>„ I c h<space> d a r f<space> w o h l<space> b i t t e n,<space> m e i n<space> N e i n<space> nicht anzweiseln zu wollen.“ sagte sie entschieden.
in In 5/# sxcipicge Gesicht ihres Gegenübers mischte sich au ous. Le5 Mißfallens. Er hatte abermals vor, Zweifel aut werden zu lassen, aber ihre hell und klar auf ihn
gerichteten Augen hielten ihn davon ab.„Sie sind gestern
nachmittas in Begletung herrn Holebens auf dem Ilsentein gewesen und von dort erst spät in der Nacht, gegen
caefohrt“. Er sah sie scharf
stein
elf hin, zurückgekehrt.“ Er Sie diese Tatsachen zu?“
„Gewiß! Was sollte mich veranlassen, es nicht zu tun?“
einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen
ungebörig, einen an sich überhaupt nicht einwandfreien Spaziergang bis in die späte Nacht auszudehnen.“ Matthias Hasemann reckte sich um ein naar Kall haß
wand die Hände ineinander.01 höher auf und Regine lachte. Sie konnte nicht anders. Sie mukte es tun.„Nicht einwandsrei und ungehörig? Ja, ich kann
mir nicht helfen: das ist tatsächlich lächerlich!“ .. r. Vorgesetzter beugte sich im Gefühle eines maßlosen Ueberraschtseins weit vor und öffnete den Mund. Zu
sprechen„vermochte er nicht sofort. Erst nach geraumer
Zeit stockte er heraus.....„Wie, lach.... lächerlich
nennen die etwas, was ich Ihnen sage?... Lächerlich? Das ist ja empörend!“
„Empört zu sein, hätte nur ich Grund. Daß ich es nicht bin, verdanke ich nur dem Umstande, daß ich mich
ugeminn Beschuldigungen die humorvolle Seite ab„Schweigen Sie!“ unterbrach Hasemann grob.„Sie erlauben sich mir gegenüber einen Ton, der sich nicht schickt Sie sprechen zu Ihrem Vorgesetzten.“
.„„und, Sie sprechen nicht nur zu Ihrer Untergebenen,
Herr Rektor, sondern auch zu einer Dame," verwies Regine und erhob sich.
„Gehalten Sie Platz!“ forderte Hasemann keuchend und mit den Händen wild durch die Lust fuchtelnd.
..<space> m o c h t e<space> s t e h e n.<space> M e i n e<space> E r r e g u n g<space> l ä ß t<space> e s<space> n i c h t<space>
mehr zu, daß ich ruhig sitzen bleibe.“
"„Ihre Erregung ist überflüssig, ein Produkt falschen Verletztseins, mein Fräulein.“ Er hob ein Buch vom Tische auf, blätterte mit zitternden Händen einen Augenblicc darin und warf es dann hart zurück.„Und nun bitte Sie, mich ohne unterbrechende Entgegnung sprechen zu lassen. Ich erkläre Ihnen also nochmals: Sie haben etwas Ungehöriges getan. Wenn Sie schon in Begleitung eines jungen Mannes Spaziergänge unternehmen, müssen Sie wenigstens im Schutze des hellen Tages heimkehren...
Harsenlallen eiie Pischeausr eden... Ja, ich bitte nochmals darum... Eine Rückkehr mitten in der Nacht bringt Ihren
Mißkredit, gibt zu Deutungen Anlaß, die Sie direkt schädigen können. Wir leben hier nicht in einer weitherzig denkenden Großstadt, die über vieles hinwegsieht und man es gar nict sieht, sondern in den engbegrenzten Veren Ortes mit gesunder Atmosphäre und i moralischer Hinsicht fein empfindlichen und leicht
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann,
vibrierenden Nerven... Bitte, noch einen Augenblick!...
rann nicht umhin, Ihnen über die gestrigen Vorkommnisse mein entschiedenes Mißfallen auszusprechen, und erwarte, wünsche, verlange, daß Sie sich zu einer Erklärung bereitfinden, die Ihr Bedauern über das Geschehene zum Ausdruck bringt und auch das Versprechen enthält, in Zukunft dergleichen Extravaganzen unterlassen zu wollen... Und was haben Sie mir nun zu sagen?“
Regine stand hochaufgerchtet, mit zornsprühenden, funkelnden Augen. Ihr Gesicht war bleich. Und ihre Stimme bebte, als sie sagte:„Zunächst, daß ich mich zu der von Iynen gewünschten Erklärung nicht verstehen kann. Nein nimmermehr! Und zum anderen: Dieser kleine Ort wird von Menschen bewohnt, die an schiefen Anschauungen über Moral kranken.“
Matthias Hasemann trat jach einen Schritt vor.„Sie wollen sagen, daß ich derartigen Anschauungen huldige?“ sprühte er mit bebenden Lippen heraus
„Ich werde Ihnen ein Ja entgegnen, wenn Sie die
Bemerkung von Ihrem Mißfallen nicht sofort wider„Nun und nimmer!“
hal n Sie sich selbst das Urteil gesprochen. Und ni. win ich Ihnen nur noch sagen: Mein guter Ruf wird durch Spaziergänge mit einem jungen Manne, selbst
#nn si, nicht, u. ter dem Schutze des hellen Tages ihr en##eusgenig geschadigt, wie durch hämische
Klatschgeschichten. Ich stehe für ihn, ich brauche keine stützende Hand, keine wachenden Augen. Und ich werde jeden, der meine Mädchenehre mit geifernder Zunge in den Schmutz eines gemeinen Verdachtes zu ziehen wagt in die gebührenden Schranken weisen, ohne Ansehen der
ich in dieser Sache
Matthias Hasemann war für Augenblicke keiner Entgegnung fähig. Er stand mit auf den Tisch gestützten Händen, die Finger weit gespreizt haltend, und wagte es nicht, das Mäochen vor ihm anzusehen. Es schien mit

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Februar 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Schallstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,93 Ar, 2600 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Franz Anton Tremer, Kaufmann in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Kö#igliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. ek
Am 24. Februar 1911, vormittags 950 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Iimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz,
Marsiliusstrasse 78,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 3,24 Ar, Nutzungswert 2300 Mark, Eigentümer: Eheleute Architekt Theodor Wendeler und Therese geb. Karp in Cöln zwan sweise versteigert werden.
Königeiches Amtegericht Comn, Abt. 40.—5
Kloster Mariahilf
zu Bornheim
(Haltestelle der Bonner Kreisbahn).
1. Für Jungfrauen:
An den Fastnachtstagen vom Abend des 25. Februar bis
I. März morgens.
2. Für Lehrerinnen:
Die drei Kartage, vom Abend des 12. April bis 16. April morgens.
3. Für Frauen und Jungfrauen:
Vom Abend des 29. April bis 3. Mai morgens. Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses Köln, Severinstraße 71-73. 97
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten.
Zoologischer Garten.3
0 Das Abonnement für 1911g
Kostet:—
X für einz. Personen über 25 Jahre 20 H.
unter 25
Für Familien:
Die erste Person
— zwcile
Jede folgende Person
3 5 Täglich
#
9
ilijär-Konzert.
Justizneubauten
in Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen folgende Arbeiten und Lieferungen für die innere Ausstattung in 7 Losen vergeben werden, und zwar: Los 1, rd. 630 Stück Tische und Schränke,
3,
4.
150
450
320
900
5.„ 230
350
Tische und Pulte und Aktenständer, Tische und Schränke, Tische, Schränke, Pulteusw. Tische und Schränke und
andrepoZur 1. Klasse abzugeben: ½ I 1/ Lose
40.K 20.fl. 10.6..6.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter Sachsenhausen Komödienstraße.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. Cöln, den 2 Jan. 1911.*0 Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cö.n.
6,
7,
sOwie
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schwarzbier
altbewährtes Gesundbeits- und Krattbier
mit wenig Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus halt. Wasser der Eleouorenquelle bei BadKöstritz i. Thür. unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein. Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren. Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvaleszeit n, Blutarme, Schwache, Wöchuerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Auregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestreugt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufss ellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.f. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss 91
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS [II ist der Kölner Local=Anzeiger das °] Sees geeignetste Organ. SOSS
Dr. Axeirod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
#<space> U n s e r e<space> T r i n k h a l l e n<space>
bringen in empfehlende Erinnerung.
Kol.Preuß. Lotterie.
Lose
40 K. 20. K 10#. 5 M
Rive 89t, nehzmete= EinKöln=Deutz, Alsenstraße16.
Telephon 3341. 1
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
arob Martan
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbüdungen auf Wunsch frauko zu Diensten. 0“
Kgl. Preuß. Klass.=Lott.
Achtel viertel halbe ganze Lose 5 10 20 40.4.
Mauritinswall 96,
Nähe Rudolfplatz. Krönig, Kgl. Lott.=Einnehmer.v
Capes
wasserdicht, beste Qualität, für jeden, auch stärksten Herrn,
jetzt 5 bis 14 M.
Wert bis 25 M.
Königst laße 5, Malznühle, im Engroslager. 0
Gaskoks
koftet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Adnahmc auf dem Gaswert in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 14.0 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70 Rußtors für Zentralheizung, Fülösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Hius beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Legerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich de Preise um 44h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säke.
Cöln, den 3. Januar 1911. Dircktion der Gas=, Elektvizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Rtorien,
5400 qm Repositorien(Aktengesach.
„„ 11000 m Fußleisten
Die unter Los 1 und 2 aufgeführten Gegenstände sind in deutschem Eichenholz und Caroina pine, die unter Los 3 bis 7 aufgeführten Gegenstände in Carolina pine anzubieten.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubaubureau Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen bezw. vom Bausekretär Kottke gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M. für ein Los, und 1,00 M. für jedes weitere bis 6 bezeichnete Los, und 2,00 M. für Los 7 bezogen werden. Die Zeichnungen zu den Losen I bis 6 konnen jedoch nur im Baubureau eingesehen oder gegen Erstattung der Selbstkosten abgefordert werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote für sämtliche Lose sind bis spätestens zu dem auf Freitag, den 20. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, angesetzten Eröffnun stermine im Baubureau, Cöln, Reichenspergerplatz an den mituntereichneten Regierungsbaumeister
Lucht einzureichen.
Die Zuschlagfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, den 28. Dezember 1910. Der Bauleitende:
Ahrns,
Regierungsbaumeister. Lucht,
p Regierungsbaumeister.
Sparsame Haus
wenden art Vorliede
Elfenbein=Leise
Marke„Olssout“ o. Güstber&a
Heussner, Chemait.-Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifon=Geschüften zu haben. Vertretung u. Lager:
Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
einer heiligen Unantastoarkeit gerüstet, es ging wie eine Flut starker Reinheit von ihm aus. Sekundenlang stand er unter dem Bann dieses Empfindens. Bis endlich die blinde Macht eines kleinlichen Spießbürgertums und die Fülle von Empörung ü er verletzte Autorität zum Durchbruch kamen Sie halfen ihm zurecht
„Ich sprach das letzte Wort noch nicht,“ sagte er eisig„Nach allem, was Sie wagten, mir zu sagen, erkläre ich Ihnen, daß ich die Verhä gung einer Ordnungsstrafe über Sie veranlassen werde. Und nun gehen Sie an Ihre
Arbeit!"
Er wandte sich brüsk ab und trat an seinen Schreibtisch, wartend, daß Regine sich entferne. Und als es lautlos im Zimmer blieb, blickte er sich um. Da stand sie noch. Regungslos, hochaufgerichtet. Und keuchte nun heraus:„In eine Ordnungsstrafe? Weshalb das? Ich verstehe Sie
immer weniger.“„„
Eine heiße Blutwelle des Entrüstetseins stieg in Hasemanns Gesicht.„Ich wiederhole nur Gehen Sie jetzt" „Nicht eher, als bis Sie mir gesagt haben werden, weshalb ich disziplinarisch bestraft werden soll“ Sie trat im hei igen Trotz und Zorn einen Schritt vor und heftete ihre Augen fest auf Matthias Hasemann.
Der erhob ge jeterisch die Hand.„Gehen Sie! Ich bin nicht verpflichtet, Ihnen Er.lärungen abzugeben.“
„Gut!“ stieß sie heraus.„Nach allem, was ich in dieser Stunde erfahren, weiß ich jetzt, was ich zu tun habe.“ Und dann verließ sie mit festen Schritten das Zimmer.
Ihr Entschluß stand fest: So bald als irgend möglich Oerbingen den Rücken kehren. Wenn es sein mußte, Fabrikarbeiterin werden, die geringsten Dienste verrichten. Sich mit Sorgen und Darben durch die Welt bringen. Ganz gleichgüttig. Aber nimmermehr das über sich kommen lassen, womit man ihr gedroht—
Es schien fast, als sei man von ihrem beabsichti ten Gehen unterrichtet: Als sie am Mittage heimlam, erklärte ihr die Frau Rendant, daß sie sich zum nächsten Ersten nach einer anderen Wohnung umsehen müsse... Man brauche
die von ihr bewohnten Zimmer anderweitig. Die Jungen sollten dot schlasen...“ Und es ginge durchaus nicht
anders einzurichten.
Regine lächelte herb.„Schön, Frau Rendant. Ich
gehe gern.“
Jetzt verstand sie die Frau plötzlich in ihrem seit gestern abend gänzlich veränderten Wesen ihr gegenüber. Sie war auch eine sittlich Entrüstete. 161# ttunn e
Nun, mochte ganz Oerbingen sittlich entrüstet sein! Sie konnte nur noch die Achseln über diese Menschen zucken. Heiligen Zorns und gerechter Empörung waren sie gar nicht würdig.
Mit einem eigen stolzen Lächeln auf dem schönen Gesicht trat Regine vom Flur aus, wo sie von Frau Lina mit der Kündigung empfangen worden war, in das Zimmer. Sie erblickte sofort einen auf dem Tische liegenden Brief. Poststempel: Burgbeck. Mutter Mörs' zittrice, altmodische Schrift.
Sie hatte sofolt die gewisse Ahnung, daß ihr dieser Brief eine Nachricht über Heinrich Claasen bringen würde, und öffnete ihn in freudiger Hast. Ihre Augen glitten suchend über die Seiten hin. Wirklich:„Mein Do tor“ lachte ihr auf einer Zeile entgegen. Y un begann sie mit Ruhe und las, wie man Briefe lesen muß.
Tine Mörs aber schrieb:
„Liebes Fräulein!
Es ist nun schon eine ganze Weile her, da ich die Feder zum letzten Male ergriffen hatte, um Ihnen zu schreiben. Endlich heute.greife ich sie wieder und teile Ihnen zunächst mit, daß es mir so weit ganz gut geht. Im März hatte ich ja zwar etwas Husten, aber nicht schlimm. Und ich kriege ihn ja jedesmal im Frühjahr. So auch dies Jahr. Man ist schon froh, wenns immer wieder besser wird.
So weit hatte ich schon gestern geschrieben. Da kam die Schneidersche von nebenan und brachte mich ab. die Schneidersche hat immer viel zu klatschen. Was ihre
Aelteste ist, die Susanne nämlich, die ist im Dienst. Hartungs heißen die Leute. Der Mann soll nichts taugen, die Frau auch nicht viel. Es soll da allerhand passieren. Na, und das hatte die Schneidersche von ihrer Susanne. Und mir erzählte sie das auch Was ich mir daraus mache! Und Ihnen wird es wohl auch egal sein.
Liebes Fräulein, weshalb ich eigentlich schreibe. Mein Herr Doktor, Sie werden ja wohl noch wissen, hat jetzt eine feine Stelle. In einem Satorium oder so ähnlich. Ich kann das Wort in seinem Brief nicht ordentlich lesen; denn er schreibt solche richtige Doktorschrift, wie auf den Rezepten immer zu sohen ist. Aber das schadet ja nicht. Also er hat eine feine Stelle. In Wolperswende, das da liegt, wo die schöne Rotwurst gemacht wird. Thüringen glaube ich. Nu, ich war sehr froh, daß er nun endlich unter ist. Verdient hat er's ganz gewiß Ich habe schon an ihn geschrieben und ihm gratuliert. Auch von Ihnen habe ich ihm was erzählt. Daß Sie jetzt in Oerbingen Lehrerin sind und so fort. Schließlich könnten Sie ihn ja mal besuchen. Aber das geht wohl nicht, da Sie ja auch wohl weit von ihm ab sind. Ich schrieb ihm auch, er solle sich man nun bald eine Frau suchen. Er tommt ja in die Jahre, und schließlich will ihn keine mehr. Und Do tors müssen verheiratet sein, Fräulein. Denn die Leute haben's nicht leicht, immer das Denken und Gesundmachen. Da muß schon eine Frau sein, die den Mann pflegt und für ihn sorgt, daß er sein regelmäßiges Essen hat. Sonst wird solch Mann schließlich selber trank.
Liedes Fräulein, was ich noch schreiben wollte. Wie geht es Ihnen denn? Sie sind wohl immer noch gesund? Freilich, das Schulehalten ist auch nicht ganz leicht. St engen Sie sich bloß nicht zu sehr an.
Und nun will ich schließen. Es ist schon sehr spät geworden, und die Lampe get aus. Schreiben Sie doch auch bald mal wieder. Und wenn Sie mal nach Burgbeck kommen, dann besuchen Sie mich nur.
Es grußt Sie recht herzlch Ihre Tine Mörs.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911.
Seite 7.
Einen halben Groschen
koster eine lasse bester Fleischbrühe bei Verwendung des
OXO Bouillon Würfelsder CELIEBIG.
Wo es sich um Verbesserung von Suppan, Sausen, Gomüsso usw. handeit, empfichlt sich die Verwendung von Liebig’s Fleisch-Extragt, weiches den Eigengeschmack gur Speisen nicht verdeckt.
und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt wergen.
Spurkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 94. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
— Mündelsicher.—
Spareinlagen in jeder Höhe
0
H. C. Gast, Köln a. Rh
17 Telephon 1699.
Lcher-Fabrik
Gegründet 1866.
Eigene Anfertigung aller Geschäftsbücher nach beliebigem Schema in geschmackvoller sollder Ausführung zu den denkbar billigsten Preisen.
Lieferzeit einige Tage
Arsenienr. Peu rchschreibebüicher
Auteuice nahg el, ebescece Secheiche Aa. un alche ul Finie Bboakute Dir
Empfehle sämtliche Drucksachen
Bureau-Artikel
Grosses Lager fertiger Bücher.
Reelle Bedienung und billige Preise.
aus tiefschw., seinst. Aachener Tuch u. Kammg., mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz f. Maß, a 28, 36. 42. 48, 54, 58 M. sonst. Ladenpreis bis 80 J.
Königsraße
im Engroslager. v#
Tel. 1513 Eleg. Ansertigung nach Maß.
Tanzschuhe
„ Restpaare
weiß.schwarz Lack, bestickt u. ohne Stickerei, f. Sachen offeriere:
Ser. Ser.! Ser. 1 Ser.IV f..K..A..4 Otto Haussels
Breitestr. 107.
*
bei kINjähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank-Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 9
I Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürsfenstrichen erzielt man nur mit Jer-Cream, seine erzügiche, guriks ∆ géniest Weltruf
u weiss er,
dass einzig allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist.
Jet-Cream gibt den feinsten Glanz. erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jet=Cream vor allen andern Fabrikaten bietet. 53
Wer vsint Cd-etwas Sulhl findet
Weber&amp; Co.
01.
Fernspr. 1779
FerberbachAd um Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr Sonntags von II bis 12 Uhr.
Tägliche Verzinsung
∆4 0!—
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlichen Kündigung % bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
unbeßlaf.." Sicherung der Einlagen gegen
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln. 1
Carmol
loben Tausende bei allen Schmerzen, Rheuma, Gicht, Hexenschuss, Kreuz-, Kopf- und Zahnschmerz. Es darf
in keinem Haus fehlen, darum hat es jeder Apotheker u. Drogist zum Preise von 60 Pf. und 1 M. zu verkaufen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern. Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
nuter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittage von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78 verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
3 ¾%
Reisekoffer Handtaschen
billigst.r
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse
C. M. Ferdinand Decker, Cöln a. Rh., Marsplatz 6/8
SILBER DECKER
Silberne und versilberte
rafelgeräte
für Hotels etc. und Private
Küchengeräte, Kupier ete. der Firma
A. Bertuch, Berin W o. Mohrenstasse 59
Hoflieferant
Carmol tut wohl!
ampfrrdscherei Frauent
Köln-Nippes, Leipsigerplats 5. Slaushattungt- und Ototeleudicke.
Ogendwäsche.
Fernruf 3648.
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
31 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Versinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
# P,„ J. p, Bachez, Verautwortl. Resakteur: Sel Hesteag seg ir Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutverlet. Alle in Köln
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
*
GNAKverschnitt,
hochfeine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. Schol; liegt
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. K2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Reefelderstraße 101.
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner
geschmackvoller Ausführung.
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preise: Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Jan. 1911
G Die Schwedin.
Novellete von A. v. Buddenbrock(Wiesbaden).
Die fünf Herren hatten sich auf der Ueberfahrt von Saßnitz nach Kopenhagen kennen gelernt und so miteinander befreundet, daß sie die drei Tage iyres gemeinschaftlichen Aufenthaltes dort zusammen verlebten und alle Sehenswürdigkeiten und Ausflüge miteinander genossen.
Es waren vier Deutsche und ein Schwede, der das Deutsche aber so fließend wie seine Muttersprache beherrschte.
Eigentlich war keiner von ihnen ein Vergnügungsreisender. Der Schwede, ein Herr Syborg, hatte Geschäfte in Deutschland abgeschlossen und reiste nun heim, während die anderen in Geschäften nach Schweden gingen.
Doktor Malten wollte als Ingenieur die Fabriksanlagen am Trollhättan besichtigen, Professor Emden die Flora in Schonen studieren, und Herr Schmidt große Holzeinkäufe machen. Nur der Fünfte im Bunde, der stattliche, blonde Bayer, ein Münchener Arzt, machte den Eindruck eines Vergnügungsreisenden und hatte bisher noch von keiner geschäftlichen Tätigkeit gesprochen.
Es war am letzten Abend in Kopenhagen. Die Herren saßen im Tivoli, hatten sich eine echt deutsche Bowle gebraut und plauderten gemütlich und seelenvergnügt. Jeder erzählte von seiner Familie und dem, was ihm am Herzen lag. Nur der blonde Doktor blieb still und sah verträumt in den Garten hinaus. Schließlich fiel das den anderen auf, und sie neckten ihn mit der Schweigsamkeit, die sonst gar nicht in seiner Natur lag.
Erst wehrte er ab, dann aber sich plötzlich einen Ruck gebend,
sing er an:
„Ich habe bisher nicht darüber gesprochen, was mein Reisezweck ist, aber Sie sind mir in diesen Tagen so nahe getreten, daß ich Ihnen doch davon erzählen möchte. Ich will mir nämlich eine Frau aus Schweden holen.“
Alle stießen mit ihm an.
„Prost! Das ist recht! Herzlichen Glückwunsch!“ und so weiter tönte es hell durcheinander.
„Sie sind ein rechter Heimlicher!“ sagte vorwurfsvoll Herr Schmidt. Da habe ich Ihnen neulich die schönen Münchnerinnen angepriesen, und Sie haben dazu so verschmitzt gelächelt, daß ich glaubte, Sie hätten dort längst Ihren Schatz fest. Nun aber haben Sie eine Braut in Schweden und reisen zur Hochzeit hin!“
„Na, erlauben Sie mal, mein Verehrtester," lachte der Doktor, „so weit bin ich noch lange nicht. Ich will mir eine Frau holen, heißt in diesem Falle, ich will mir dort eine suchen. Ich bin nämlich fest entschlossen, nur eine Schwedin zu heiraten.“
„Alle Achtung vor Ihrem Geschmack,“ fiel hier Herr Syborg ein,„da tun Sie recht daran. Aber kennen Sie denn meine Landsmänninnen so genau?“
der Doktor zuckte etwas verlegen die Schultern,„nicht im allgemeinen, aber so im besonderen. Ein Freund von mir in München hat eine zur Frau und ich verkehre viel im Hause. Da ist es mir klar geworden, daß ich auch solch eine bessere Hälfte haben will. Unsere deutschen Mädels in Ehren, aber mein Geschmack ist's halt nimmer. Sehn Sie sich nur mal unsere Münchnerinnen an. Plump, dick, derb, knochig, und mit einem Stich ins Philisterhafte, oder gleich ins andere Extrem verfallend, nämlich burschikos und liederlich. Das ist nix für mein Gusto. Und dann die Sprache, diese schreckliche, gewöhnliche Sprache. Nö, lassens mi aus mit döne.“ Er fiel bei diesen Worten selber
Klohsia Vörr Hosesa geirnkenr fecre.— mir die Schwe
dinnen. Groß, schlank, elegant und doch kräftig gebaut, mit zartem Teint, lichtblonden Haaren und klaren. blauen Augen. Und an Schick haben's, sag i Ihnen, an Schick, geradezu entzückend. Dazu sind sie tüchtige, gute Hausfrauen, die aber auch an den geistigen Interessen des Mannes teilnehmen. Na, ich weiß schon, was ich tne, wenn ich mir eine Schwed in zur Frau nehme.“
„Haben Sie sich Empfehlungen in Familien mitgeben lassen,“ fragte Professor Emden interessiert,„oder wie wollen Sie sonst die Brautschau anstellen?“
„O, Empfehlungen hab' ich schon, außerdem, wozu besitze ich, Joseph Max Riedelmayer, ein paar gute Augen im Kopfe? Mit denen will ich Umschau halten, dann werde ich die Richtige schon finden.“
„Also Glück auf den Weg! Es lebe die zukünftige Frau Doktor Riedelmayer!“
Man saß noch lange lustig plaudernd beieinander und neckte den Doktor mit seinem Reisezweck. Der hatte aber für alle Neckereien nur eine überlegene Miene.
„Wer zuletzt lacht, lacht am besten, Sie werden schon sehen, wie ich die Richtige finde.“
Und das sahen die Herren denn auch tatsächlich.
Man war am nächsten Morgen zusammen nach Malmö hinüber gefahren, wo sich die verschiedenen Reisewege trennen sollten. Die Gesellschaft schritt schlendernd vom Hafen in die Stadt hinein, als Riedelmayer plötzlich heftig zusammenzuckte. Ihnen entgegen kam ein entzückendes, junges Mädchen, ganz so wie der Doktor gestern sein Frauenideal beschrieben hatte. Groß, schlank und trotz aller Einfachheit schick und elegant, mit klaren, blauen Augen und lichtblonden Scheiteln.
„Das ist sie!“ rief er laut und impulsiv aus.„Die oder keine, der muß ich nach!“ und sich hastig von den Bekannten verabschiedend, eille er der jungen Dame nach, die in eine Seitenstraße gebogen war. Kopfschüttelnd folgte iym der Gepäckträger mit seinen Sachen, und kopf chüttelnd waren auch seine Begleiter stehen geblieben.
„Deu Mann hat'!“ unterbrach Doktor Malten lachend das Schweigen, und alle lachten herzlich mit.
„Ein verdrehtes Huhn ist er,“ murmelte Herr Schmidt,„eigentlich sollten wir ihm nachsteigen und sehen, was er anstellt.“
„Er wird schon bald genug wiederkommen,“ meinte Herr Syborg, aber er kam nicht. Zuerst war Riedelmayer hastig gegangen, verlangsamte dann aber seinen Schritt, um der Verfolgten einen gewissen Vorsprung zu lassen und beobachten zu können, wo sie sich hinwendete. Das junge Mädchen ging in ziemlich raschem Tempo direkt nach dem Bahnhof, trat in die Eingangshalle und von dort, ohne an den Schalter zu gehen, gleich auf den Bahnsteig hinaus.
Der Doktor wußte einen Moment nicht, was er tun sollte. Da sah er aber ein kleines Reisetäschen in ihrer Hand und war nun seiner Sache ziemlich sicher, daß sie abfahren wollte und nicht etwa nur jemand auf dem Bahnhof erwartete. Er trat also an den Billettschalter und fragte, wohin der nächste Zug gehe. Als er hörte, daß es ein Lokalzug nach Lund sei, war er sehr zufrieden. Nun wußte er, wohin sein Billett nehmen, und als er wieder auf den Bahnsteig kam, sah er, wie die junge Dame gerade in den inzwischen vorgefahrenen Zug stieg.
Es war zum Glück ein Nichtraucherabteil, das sie gewählt hatte, und er konnte vom Dienstmann sein Gepäck ebenfalls darein legen lassen, während er mit ausgesucht gleichgültiger Miene auf dem Bahnsteig spazieren ging und erstaim letzten Moment ins Kupee sprang.
Er hatte Muße genug, sie jetzt genauer anzusehen und fand, daß sie bei dieser näheren Besichtigung nur noch gewann. Was für ein reizendes Köpfchen! Gerade so hatte er es sich immer geträumt, welch schöne, schlanke Hände, die nur ein altertümlicher Smaragdring schmückte. Er hatte zwar keinen Moment daran gezweifelt, daß sie noch frei sei, aber die Bestätigung davon war ihm doch beruhigend. Wie sollte er nun aber eine Unterhaltung beginnen?
Der Zug hatte sich längst in Bewegung gesetzt, und die Gegend war ziemlich einförmig und reizlos. Wie sollte er nun beginnen? Er konnte die Lesende doch nicht direkt aus ihrer Lektüre herausreißen. Eben legte sie ihr Buch auf den Schoß, das auf seinem gelben Einband einen schwedischen Titel trug, den er vergebens zu entziffern suchte, und blickte sinnend zum Fenster hinaus.
Halt, jetzt muß er es wagen. Er machte eine schön stilisierte Bemerkung, auf welche die junge Dame mit einem kurzen Lächeln und tadellos geläufigem Französisch anwortete, dann aber wieder zum Buche griff und bis zu der bald erfolgenden Ankunft in Lund beharrlich weiterlas. Riedelmayer verdroß dieser Abfall zuerst sehr, aber schließlich gefiel es ihm, daß sie sich nicht mit ihm gleich angefreundet hatte. Als sein Gegenüber nun aus dem Wagen stieg, machte er eine höfliche Verbeugung und empfing als Dank dafür ein reizendes Lächeln und liebenswürdiges Kopfnicken. Dann schickte er sich an, der Unbekannten weiter zu folgen, als er vor seinen Füßen eine Visitenkartentasche erblickte, die er hastig aufhob. Sein erster Impuls war, sie sofort der hübschen Verliererin nachzubringen, aber schnell besann er sich eines besseren.
Sicher enthielt die Tasche ihre Adresse und ließ sich vielleicht dazu benützen, in das Haus seiner unbekannten Flamme zu gelangen. Der Doktor übergab also jetzt erst sein Gepäck einem Dienstmann und folgte diesem nach dem Gasthof, schon auf dem Weg dahin den Inhalt der Tasche untersuchend. Es steckten nur zwei Karten darin. Ebba Malmström, Lund.„Ebba“, murmelte er verliebt,„welch' entzückender Name!“ Ja, der
Name paßte für das entzückende Geschöpf. Dann las er die
andere Karte und hätte beinahe laut aufgelacht.„Josefa Schiedhuber, Würzburg.“ Das war ja köstlich! Wie kam aber diese Ebba zu einer Bekannten mit solch bayrischem Namen, gerade einem jener Namen, die ihm so unsympatisch waren! Nun, er würde ja alles erfahren.
Nachdem er bei der Mittagssiesta das Adreßbuch des
Städtchens studiert und daraus erfahren hatte, daß es drei Familien Malmström in Lund gab, machte er sich einen neuen Kriegsplan zurecht. Sein Reisefreund Syborg wohnte ja ebenfalls hier und wollte diesen Abend nach Hause zurückkehren. Da wartete er lieber dessen Herkunft ab. Seyborg wußte
zweifellos in der Stadt Bescheid und konnte ihn an die richtige Adresse weisen.
Auf seinem Bummel besichtigte er die alte Kathedrale, und danach entdeckte er eine reizende, in einem großen Garten gelegene Villa, deren Schild den Namen Malmström trug. Diese Entdeckung interessierte den Liebenden im Moment viel mehr als die berühmte Kirche es getan hatte, besonders, da er im Garten eine helle Stimme hörte und einen blonden Kopf gesehen hatte, von dem er schwören wollte, daß er Ebba gehörte.
Eine Zeitlang promenierte der Doktor am Gitter auf und ab, bis die Passanten anfingen, ihn neugierig anzusehen. Da gab er diese Zaungastrolle auf und kehrte ins Hotel zurück.
Er hatte Glück. Beim Abendessen traf er seinen Reisegefährten, der ihn lachend begrüßte.
„Also hier steckt der Ausreißer! Wo ist nun der Schwan, der Sie hierherzog, und wie weit sind Sie miteinander? Kann man schon gratulieren?“
„Nun, ganz so weit sind wir gerade noch nicht,“ lachte Riedelmayer lustig,„aber immerhin habe ich meine Zeit gut benützt. Jetzt müssen Sie weiter helfen.“
„Von Herzen gern, wenn ich's kann.“
„Kennen Sie hier eine Familie Malmström mit einer Tochter Ebva?“
„Das will ich wohl meinen,“ und Herr Syborg machte ein äußerst vergnügtes Gesicht.„Ich und die Ebba nicht kennen! Aber was hal die denn mit Ihrer blonden Schönheit zu tun?“
„Aber das ist ja Fräulein Malmström,“ antwortete der Doktor, durch diese Frage etwas unsicher gemacht.
„Ach, im Leben nicht,“ war die sehr ruhig gegebene Antwort, „Eoba ist klein, zierlich, hat kastanienbraune Haare und graue Schelmenaugen. Ich sage Ihnen, die kenne ich.“
„Ja— aber—“
„Sie irren sich, lieber Freund, wie sind Sie überhaupt zu der Annahme gerommen?"
„Ich bin doch mit der jungen Dame zusammen hierhergefahren,“ sagte der Doktor sehr aufgeregt,„und fand beim Aussteigen diese Tasche.“
Er zeigte das Corpus delicti.
„Da sehen Sie den Inhalt, eine Karte,=Ebba Malmström=,
die andere=Josefa Schiedhuber..“
„Dann wird's wohl die Josefa Schiedhuber sein,“ meinte der Schwede trocken.„Ich kannte die blonde Dame auch nicht und entsinne mich jetzt, daß Fräulein Malmström vor meiner Reise von dem Besuch einer Pensionsfreundin sprach.“
„Ach, Unsinn“, knurrte Riedelmayer,„die war mein Lebtag keine Bayerin, ich werde doch die Frauen meines Landes kennen. Schon das elegante Französisch, das sie sprach, das kommt bei uns nicht vor.“
Sein Reisegefährte lachte.
„Sie sind aber auch sehr grimmig gegen ihre schönen Landsmänninnen. Man sollte beinahe meinen, Ihnen hätte mal eine etwas Besonderes zuleide getan. Aber warten Sie mal, ich bin morgen abend bei Malmströms eingeladen, da nehme ich Sie mit. Das geht ganz leicht, ich kenne die Familie gut und bin sicher, daß sie willkommen sind.“
„ach, wenn das möglich ware!" Der Doktor strahlte vor Seligkeir.„Sie würden mich zu Ihrem ewigen Schuldner machen.“
„Na, na, warten Sie mal erst die nähere Bekannschaft ab. Vielleicht gefällt Ihnen Ihre blonde Schönheit dann nicht mehr so gut, vielleicht ist sie auch nicht mehr frei!“
„Sie hatte keinen Verlobungsring.“
„So, das ist nicht immer ein sicheres Zeichen. Manchmal ist das Herz schon verschenkt, wenn auch der Finger noch nicht in Ketten gelegt ist. Bei diesen Worten lächelte Herr Syborg so still in sich hinein, daß es plötzlich in Riedelmayers Gesicht verständnisvoll aufblitzte.
Er stieß schmunzelnd mit seinem Gegenüber an.
„Auf die verschenkten Herzen!“
Die beiden Herren trennten sich erst zu später Stunde, und die Sonne stand schon hoch am Himmel, als der Doktor am nächsten Morgen erwachte.“ Trotzdem übereilte er sich nicht mit dem Aufstehen und Ankleiden, er wußte, daß dieser Tag lang genug würde, da er nur auf den Abend wartete. Bei Tisch teilte ihm sein neuer Freund mit, daß er am Abend bei Malmströms willkommen sein werde.
Nach Tisch unternahmen die Herren einen gemeinsamen Ausflug, und dann brach endlich der ersehnte Abend herein, und sie machten sich auf den Weg zu Malmströms. Es war richtig die Villa, vor welcher der Doktor gestern Zaungast gespielt hatte, in die ihr Weg sie jetzt führte.
Der Wirt des Hauses, ein liebenswürdiger, alter Herr, begrüßte sie schon im Vorflur.
Jetzt trat er in den Salon und erblickte sogleich nur eins darin, seine schöne, blonde Auserwählte, die heute in dem weißen Kleid und der goldenen Flechtenkrone noch viel bezaubernder aussah als gestern im Reiseanzug. Mechanisch ließ er sich der Gausfrau vorstellen, sah schattenhaft die Tochter des Hauses und deren reizendes, dunkles Schelmengesicht, das ihm lächelnd zunickte, und dann kam der ersehnte Moment. Er trat auf„Sie" zu.
„Herr Dr. Riedelmayer, mein gnädiges Fräulein", tönte die Vorstellung Syborgs in deutschen Lauten an sein Ohr.„Ein Landsmann von Ihnen, auch ein Bayer, Fräulein Josefa Schiedhuber.“
Riedlmayer prallte verdutzt zurück; er glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen. Sie eine Bayerin, das war ja unmöglich. Aber es gelang ihm, seine Verbeugung mit leidlicher Fassung zu machen, und als er dann die vor ihm Stehende ansah, erschien sie ihm trotz der„Josefa Schiedhuber" nicht minder lieblich.
Das junge Mädchen streckte ihm mit freundlichem Lächeln die Hand entgegen, und wie er diese ergriff, hatte er ihr schon halb die Landsmannschaft verziehen, und selbst der leichte bayerische Anklang in ihrer Stimme, mit der sie:„Ich glaube, wir sind schon Bekannte, Herr Doktor!“ sagte, störte ihn merkwürdigerweise nicht, sondern heimelte ihn hier im fremden Lande nur lieb und vertraut an.
Der Josef Max Riedelmayer taute denn auch bald der Josefa Schiedhuber gegenüber auf, und als er beim Abenessen neben ihr saß und die ganze Gesellschaft um ihn herum sich Schwedisch unterhielt, dankte er seinem Schicksal innig für die heimische Nachbarin.
Sie erzählte ihm, daß sie eine Pensionsfreundin Fräulein Malmströms aus Lausanne sei. Ihre Mutter habe sich nur ungern entschlossen, die Reise hierher zu erlauben, aber ein Onkel von ihr sei zufälligerweise nach Upsala gefahren, um Studien in der dortigen Universitätsbibliothek zu machen, und habe sie mitgenommen.
„In acht Tagen kommt er mich holen,“ schloß sie diesen Bericht,„und dann ist die schöne Zeit in Schweden vorüber. Aber freilich bei uns daheim in Bayern ist's doch halt am allerschönsten.“ Und in ihre Augen trat ein strahlendes Leuchten. Der Doktor fand in Gedanken den Onkel verehrenswert, ohne dessen Reise er nie diese Nichte kennen gelernt und von seinem blinden Vorurteil gegen die schönen Landsmänninnen geheilt wäre, zugleich aber befürchtete er bei den strahlenden Augen, daß ein klügerer Bayer wie er hier schon das Herz, wenn auch noch nicht die Hand gefesselt habe.
Trotzdem beschloß er sogleich, noch acht Tage in Lund zu bleiben, ebenfalls wegen Studien an der Universitätsbibliothek, wie er seiner Nachbarin anvertraute.
Diese Studien nahmen ihn dann freilich so wenig in Anspruch, daß er täglich mit den jungen Damen und Herrn Syborg Tennis spielen und Ausflüge unternehmen konnte.
Ehe die acht Tage noch um waren, wußte er ganz genau, daß sein Glück zwar keine Schwedin war, daß er sich's aber in Schweden geholt hatte, und daß kein Landsmann ihm bei Herz und Hand seiner Josefa zuvorgekommen war.
Als man ihn später mit seiner„Schwevischen“ neckte, meinte er lächelnd:
„Eine Schwedin ist's ja nicht geworden, aber in Schweden habe ich halt doch das Glück gefunden. Man soll immer der Stimme seines Herzens folgen, die führt den richtigen Weg, wenn's auch manchmal ein bißl anders kommt, als man(edacht hat.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1911
Für Damen
mit Lackkappen, elegante Formen, amerikanische Absätze
Herabgesetzter Preis
mit und ohne Lackkappen, hohe und amerikanische Rbsätze
Herabgesetzter Preis
1 und 2 Spangen, mit hohen Absätzen und Schleifen, elegante Ausführungen
Herabgesetzter Preis
mit Ledersohlen, warm
Herren=Sti
gefüttert, blau Tuch mit verschiedenen Besätzen
Herabgesetzter Preis
breite Formen, mit Chevreau=Einsatz, mit und ohne Derbyschnitt, alle Größen
Herabgesetzter Preis
amerikanische Formen, mit und ohne Derbyschnitt, elegante Ausführungen
Schul=Stiefel krssem zru.s 34
Herabgesetzter Preis
Beginn des verkaufs
Mittwoch morgen 9 Uhr
„ ETAAA
5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4* Mittwoch, 4. Januar 1911
otfene Stellen)
Für eine neu einzurichtende Lackfabrik wird ein in der Oellack=, Spirituslack=, Emaillefarben=Herstellung durchaus vertrauter
Techniker gesucht.
Meldungen mit genauester Angabe über die bisherige Tätigkeit, Gehaltsansprüche, Photographie sind zu richten unter A O 172 an Rudolf Mosse, Berlin, Zentralbureau.“
Tüchtige
Dreher
für Gisholt- u. Pittlierrevolverbänke sowie für Leitspindelbänkesohnsof, gesucht. Off. u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl.
üchtiger Vertreier für neueste WäschereiMaschinen sofort gesuchl
Dresdner WäschereiMachinenfabrik Franz Simon, Dresden 1.
Jüng. Heizer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Greven*;
Buch= und Steindruckerei, Weyerstraße 19.
Junge Gehülfin
aus gut katholisch. Familie für Galauteriewaren, Luxus= und Schreibmaterialienhandlung für sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften n. Gehaltsansprüchen an
H. Nagelschmitt, Zülpich
Intell. verh. junger Mann, guter Fahrer, Reiter u. Pferdepfleger, gedienter Kavall., der sämtliche Hausarbeit versteht, sucht per sofort oder bald Sielle als
( In verwieten)
und Diener
am liebsten auf einem Gute, wo sich seine Frau evtl. betätigen kann.
Fr.=Off. u. W W 36 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. 2
gung. Mann, 19., s. Stelle
D als Hausbursche od. f. Lager. Bescheid Triererstr. 57, III.
Ura.ust.
mit Erker, Teucht- u. heifRüche m. Wandplättchen,2
Hodes.
Wir suchen für unser Atelier
tüchtige Garniererinnen. Goldherg&amp; Klipstein,
Schildergasse 66/68
Suche für meine Lochter,
19 Jahre,
Stelle zur Erlernung der Rüche und des Haushalts
ohne gegenseitige Vergütung, in besserem kath. Hause mit Familienanschluß. 9*
Offerten unter„Koch=Lehr= madchen“ Sieg=Blätter, Wissen.
in braves, properes, fleißiges — Mädchen sucht die Schwester eines Pastors für Pfarrhaus auf dem Lande in der Nähe Kölns.
Offerten unter W 97 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242.
Lehrling
gesucht, katholisch, mit guter Elementar=Schulbildung f. unser Detail=Geschäft.
Schriftliche Meldung
Obenmarspforten 34.
Gut empfohlener Junge.kath., C von 15-18 Jahren, als Ausläufer gesucht. Nur solche mit gu en Empfehlungen wollen sich schriftlich melden unt. Nr. 13 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtig. Fuhrmann gesucht
Hülzer&amp; Fabrizius,
Mehl= u. Getreidehandlung, .=Ehrenf., Widdersdorferst. 207.
Mann z. Schreiben
Halbinvalide, sofort gesucht.
Selbstgeschr. Off. m. Gehaltsanspr. u. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Erdentlicher Geselle gesucht.
O Gerh. Jünger, Ochsen= und Schweinemetzgerei, Brühl.
Ein besseres
katholisches Mädchen,
nicht unter 20 Jahren, das Liebe zu 3 größeren Kindern hat, etwas nähen kann, sich auch gerne im Haushalt beschäftigt, zu Februar gesucht.
Off. u. 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes kath. Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches Kinder liebt, für Küche und alle Hausarbeit(keine Wäsche) gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
in Ai
er ahrenes
Mädchen suchi sofort Stelle in kath. Hause.
Off. u. A 1 a. d. Gesch. d. Bl. a“
Zweitwärterin,
in d Kleinkinderpflege durchaus erfahren und zuverlässig, sucht Stelle. Machabäerstraße 37.
Krave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige Stellenvermitt lerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
Finf. Frl., welch..jetzt genähr h
&amp.St. in kath.Hause, a...Kind. nach Köln. Ang. u. M R 244 an d. Annahmest. Weyerstraße 11.
Einfamilienhaus
mit großem Hof, Stallung und Garten, an der Neußerstr. gelegen, mit Toreinfahrt, pass. als
Lagerraus,
per 1. Februar zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Neußerstraße 259.
3.,., Veranda, abgeschl.,
42.6 z. verm. Brabanterstr. 32,p.
Abgeschl. Anbau od. 1. Et. 2.,
4 Küche, Gas.
Bonnerstr. 54. Besch. II, Anb.
Crdl. möbl. heizb. Z. f. braves
I anständ., am liebst. ält, Frl., als Alleinm. frei. Kupfergasse 35.
Kleiner Kontorraum,
vermieten. Rheinaustraße 16.
Eindenthal, Schallstr. 17 groß.
&ap 1. Et. 4 Zim. u. Küche, oder 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Möbl. Mans.=Z. m. Of.a. bess. Hdw.
2 z. vm. Benesisstr. 39, I, vorn.
metzgerei.
Geschäftshaus auf dem Lande, worin seit Jahren Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde, steht eventl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Das Haus bietet jed. jungen Anfänger sichere Existenz. Gute Verbindung mit der Bahn. Off. u. 16 a. d Gesch. d. Bl.
Wohnhaus,
Stallung u. zieml. gr. Gemüseund Obstgarten in Hücheln bald.
zu vermieten.
Näheres Weiden, Bez. Köln, Aachenerstraße 574
5 Anstands= und anz= Institut,
Apostelnstr. 12, 1. Et., Fernruf 7625.
Zu den im Jannaneu beginnenden
Abend-Kursen sowie
Sonntagnachmitt.- Kursus
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen.•2
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
Mietgesuche
#eltere Dame sucht 2 gr. oder 4# 3 kl. Zimmer Umgebung Kölns, mit Elektr. zgerreichen. Off. m. gen. Preisang. u. 21 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Beamter
sucht sofort schöne-4 ZimmerWohnung.
Off. u. 24 a. d. Geschst. d. Bl.
4 Zimmer u. Rüche
baldigst zu mieten gesucht.
Ang. u. 30 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne abg.-Zim.-Wohn.
3. Etage od.Part. mit Werkstätte, gr Hof u. Souterr. f. 40 4, Wohn. allein f. 29 J, Nähe Paulusk.z. v. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Tin zuverläss. Mädchen
E vom Lande für Küche und Hausarbeit, das auch melken kann, zu Lichtmeß gesucht. Wilhelm Lempertz, Junkersdorf bei Köln
Prop.kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu 2 kleinen Kindern gesucht.
Frankstraße 4.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Fraves prop. Mädchen, w. kinderlieb ist, f. d. Hausarb. in einf. Haush. z. 1. Febr. gesucht Off. u. 12 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Schrankfertige
Wäsche
tadell. Ausf.bill. Dr. Pfundwäsche gebleicht m. halbtrock. p. Pfd 93 trocken u. gemangelt p. Pfd. 123 Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Souterrain, in welchem seit Jahren Bügelanstalt war, per sofort zu vermieten.
Ein Unterhaus Scheune und Stallung mit großem Garten zu vermieten.
Köln=Vingst,
Oranienstraße 7.
von ausgef. Haaren
fertige alle modernen Haararb. tadellos und billigst. Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Welcher Architeht, Anter
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Badstr., Ecke Manritiuswall
Telephon 15 508,=9,=10
Wir suchen
Buchhalterin
(jüngere Kraft, Gehalt ca. 80..)
Korrespondentin
(engl. Sprache, hohes Gehalt)
Verkäuferinnen
Manuakturwaren u. Besatzartikel. 32
für alle Hausarbeit gesucht.
Klosterstraße 80.
Kath. Lehrmäd4100es chen f. fein. Putzgeschäft sofort gesucht. Gefl. Off. u. 23 a. d. Geschst. d. Bl.
Fleiß. prop. mädchen
für bürgerl. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Junges, braves und fleißiges
Dienstmädchen gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 3
gibt einem seit drei Monaten stellungslosen Bautechniker Aushülfearbeit?
Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Merhein.,
Mönchgasse 11 2., Erdgeschoß, 3 R. 1. Et., der Neuzeit entspr. mit Hof u. Garten zu vermiet. Bescheid Jesuitengasse 134.
St. Apatha 24, 3. Etage,
9 helle große Zimmer mit
allen Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid im Hause.
St oder Hochpart., abg.,
I. Cl. 53. m. Zub., el. Licht, v. kinderl. Fam. per April ges. Aposteln= od. Gereonspfarre erw. Off. m. Pr. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Damen
erh. gewissenh Unterr. in Wäsche, Schneid., Handarb. sämtl. Holz=u. Met.=Arb. U. n. nchm Aeuß. m. Pr. Fr. Moritz, Weißenburgstr. 1.
astelen.)
sssn ie
Nachhülfe
ert. energ., gut empf. Philol. in all. Sprach. u. Math. Einzelst..4 Off. u. 18 a. d. Geschäftsft. d. Bl.
0
0
Nachhülfe.
Suche für meine 2 Söhne Sexta u. Tertia energ. Herrn z. Nachh Off. u. 25 an d. Gesch. d. Bl
Karolingerring 32
B4.. 5 Zimmer, Rüche EinuP Mans., ev. Bade: Stüge anschluß, zu verm.
Lindenthal, Anterhaus mit
Garten, 4 Räume, 1 Mansarde, Koch= u. Leuchtgas zu vermiet. Näh. Klosterstraße 27, III
Zunger Bankbuchhalter
sucht für nachmitt. von 4 Uhr ab Nebenbeschäftigung, als Beischreiben und Führen der Bücher, Korrespondenz usw. Gefl. Off. sub 17 a. d. Gesch. d. Blattes.
Mädchen k. zose Kindern gesucht. Frankstraße 4.
Einzelne Dame
sucht zum 15. Januar oder später braves
am liebsten Dreißigerin, welches tüchtig in Küche und Hausarbeit ist und auch nähen kann.(Keine Wäsche.) Bei gewünschten Eigen schaften dauernde Vertrauensstelle. Gute Zeugn. aus herrsch. Häusern erford. Vorstellung nachmittags von 2½—4 Uhr Hansaring 43, II. od. Off. u A 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.e
Braves fleißiges, sauberes
kathol. Mädchen
f. sof. in kl. Haush ges. G. Bhdl. Waschtrau vorhanden. Nippes, Waterloostraße 4. II.
ty. br. Mädchen a. b. Fam. s.
-. Lebrst. i. Nähen, w. d. Meist.
mitard. Köln, Darmstädterstr.3III
Lehrmädchen 9 Räße- 3um
Kalk=Höhenverg. Olpenerstr. 89.
1 Adchen für Samstagvormitt.
ges. Deutz, Alsenstr. 18A, I.
(Jolaongenache.)
Starker gewandt. Mann sucht Stellun auf Lager, Magazin usw. Suchender hat längere Jahre einen gewerblichen Betrieb selbständig geleitet und scheut nicht, selbst mit Hand anzulegen.
O. u. M 19 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstr
Klaviere
werden f. 1,50.4 saub. gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Moselstraße 24, 1. Etg., Hinth.
Junges Mädch. s. Kunden zum OFlicken u. Ausbessern d. Wäsche u. Kleider i. u. außer d. Hause. Off. u. M. St. Meister Gerhardstraße 11, Kloster.
Ordentliche Frau sucht Stundenarbeit
Frau Werner, Friesenstr. 52IV.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Hausverwalterstebe amten:
Anfang 30, als Nebenbesch. ges. Fr.=Off. u. 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Milchhändler Beschäftigung f. nachmitt. Off. u. V S 100 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
aufpolstern von Sofas u
40 Matratzen schnell u. billig.
Eigelstein 105.
g. Waldenrath,„Eigel
Reparaturen bill., all
„„M* Zubehör, Oel, Nadeln
Schiffchen, Spülchen usw.
Jahnstraße 36, Johanns.
werden elegant u Kostünte billig angefertigt. Friesenstraße 10 III.
Junglide m. g. Handschr empf. Indultor sich im Adressenschr. od. dergl. Gr. Witschg. 24, II.
rks abgeschl. Etage, 4
KaIn Räume, Küche und Mansarde, Leucht= u. Kochgas billig zu vermieten.
Kalker Hauptstr. 205, II.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jjähri ger Kündigung,
3 3 Oi 1 4 10
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Stengste Verschwiegenheit.
Kand. d. höh. Schulamts sucht
Hauslehrerstelle.
Offerten unter 22 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Bill. Klavierunterricht
i. Nippes f. 13jähr. Mädch. ges.
Off. u. M 24 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Eine große 1 Etage,
I. der Neuzeit ent“<space> s p r e c h e n d,<space> p.<space> I.<space> F e b r.<space> zu 65 M. zu vermieten.
Jos. Gasten, Helenenwallstr. 200
Lindenthal.
3 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Dürenerstraße 172.
Anst. Fräul. findet in g. Hause
möbl. Zimmer
(Alleinmieter). v. Werthstr. 47, III.
Eigelstein 100, farder zu vern.
Preis 23... Bescheid
3. Etage, Schiliusky
10 MAAK als erste Hypoth
10 000 auf Ländereien vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. C 427 a. d. Bezirks vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Für gutes sicheres Antern.
5000 M. gesucht, ev. Bankkredit auch Lebensrente. Hyp. Sicherh Off. u. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl
000 M. als 1. od. 6 810)./ ###als 2. gute Hypoth.ssof. ges. Verm. str. verb. Off. 28a. d. G. d. Bl
Ninnae am Leipzigerplatz
tadell. Mans.=Etage 3 Zimmer u. Küche A. 29.— B. Herm. König, Bülowstr. 38,I.
Ninnos 3 u. 4 ZimmerAlppes Wohnung
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 141.
Nippes, Chrikinast.
2. Etg., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zimmer zu vermieten.
Frankstraße 4.
9 Zimmer an stille kinderlose
- Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etage.
D Näune, I. Elage abo=schl. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Untery 33.,K., Sp..=.Leuchtg.el.
AAnl. w. Fortz. z. v. Dagobertst. 61.
G
Unterricht
and-Insti
Otto Gucheisen u. Fra Zülpicherstr. 34, I. Ei.
gegründet 1900.
Am 10. Januar beginnt ein neuer geschlossener
Dienstags- u. Freitagskursus.
Honorar 12., keine Neben kosten. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen unter Garantie noch vor Fastnacht. Einzelunterricht jederzeit, schnellste Ausbildung in—6 Stunden, ungeniert für ältere Damen und Herren.
Jeden Sonn= u. Feiertag Unterricht von 4 Uhr an zu ermäßigtem Honorar. Teilzahlung gestattet. b
Am Abbruch
der Häuser
Breitestr. 123—133
sind Türen, Fenster, Bauholz, Bretter, gerade Trep pen, 10000 Dachpfannen, ¼ Million Ziegelsteine, sowie 1000 laufende Meter Gas= und Wasserrohre zu verkaufen. Diese Materialien sind so gut wie neu, da die Häuser erst einige Jahre alt sind.
Bescheid daselbst sowie bei Chr. Krutwig, Köln=Riehl, Amsterdamerstraße 143. 3
Höhere Schule zu Porz
am Rhein.
Gymnasialklassen— kleine— mit Ersatzunterricht f. d. Griech. Für Schüler der VI., V. und IV. Unterkunft bei Lehrern und Bürgern. Der Rektor.*h
Rlußkinstumente, Wassen, Operngläser, Photo-Apparate aller Art,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell. Preisen
F. J. Wolf. Jeverinstr. 119.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50, a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—.
60„„ 16,50
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* I. Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Prima Luzerner heu und Lutterrüben zu verkaufen. Lucas Schmitz, wahn, Rheinland.
und Diplomaten=Schreibtisch billig zu verkaufen. Keine Fabrikware. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79.
kerr erteilt gründl. Klavierunterricht, Stunde.#. Nippes, Neußerstraße 205, I.
Komplelte Meßgerei. und
Ladeneinrichtung
fast neu, geg. bar äuß. bill. z. pk. Niederichstr. 2. Besch. 2. Et.
Zu verkaufen)
Wirtschafts=Verkauf und Vermietung.
In einem Landstädtchen a. Main, direkt am Bahnhof, ohne Konkurrent, gelegen, pma Wirtsch., vor 3 J. neu erba tt(Baukosten 38000 M. ohne Bauplatz) für 45000 M. mit—6000 M. Anz. zu verk.. Verbr. 360 hl Bier u. Aepfelwein, viel Branntw. usw 1000 M. kommt an Nebenmiet. ein Tageswirtsch., Nähe Frankfurt, dir. an Fabriken gel., wo 12000 Mann arb., ist krankheitsh. mit Bieraufschlag(keine feste Miete) zu vermieten. Verbr. 400 hl Bier u. Aepfelwein, viel Schnaps usw Erford. 12-1500 M.(Rückp. beif.) Heinrich Borgards,*k Frankfurt a.., Gutleutst. 135
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
Herrliche Bestzung
707 Quadrat=Met groß, in sch. Lage von Köln, mit prachtvoll. Wohnhaus, wunderb. Garten und hellem Fabrikgebäude, ist
spottbillig zu kaufen.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Abbruch.
Die beiden Häuser Wilhelmstr. zu Frechen sollen auf den Abbruch verkauft werden. Ev. Reflektanten wollen ihre Offerten bis Sonntag, den 8. Jan. beim Kirchenrendanten Rhein, Frechen, einreichen
Sichere Existenz g. g. Kolo * nialwarengesch. wegzh. sof z verk. erf. 2500l.
Off. u. E 88 a. d. Bezirksv d. K..=A. Elsaßstr. 34.
Zutg. Lebensmittelgesch. w. Weg zug..v. Unt.Go dschmied 20,I
Gutes Zinshaus
im südl. Stadtteil zu kauf. ges. Off. u. 26 a. d. Geschst. d. Bl.

Verloren- Gefunden
□
Prauner Jagdhund zu O gelaufen. Abzuholen Erftstraße 23, 2. Etage.
(Jomiacier.)
Hiesige Zigarrenfabrik, reell und leistungsfähig, die nicht reisen läßt,
sucht noch einige Kassakäufer
für ihre rein überseeische Fabri kate. Schöne volle Fassons, schneeweiß drennend, von 36. pro Millean aufwärts. Ein Versuch führt zu dauernde Abnehm. Garantie: Umtausch oder Geld retour, Lieferung auch in kleinen Posten. Probekistchen geg. Nach nahme. a
Off. u. B 9 an d. Gesch. d. Bl.
Wer macht
HanddruckFormen
in Holz?
Off. u. J K 1034 erbeten an Fritz Kerlé, Annoncen-Exped.
.=Gladbach. a"
Erkältung! husten!
Bonner Kraftzucker
v.G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr.
Weitberühmt seit 60 Jahr.
Geschäftoder Filiale
sucht kautionsfähiges Ehepaar. Off. u. 15 an d. Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Möbelwagen.8 M
Nippes, Ossendorferstr. 21.
gachgem. Steuererslärungen
Rechtsb.Herbst, Weißenburgst.7
Streug keel.?“: Von Gand,
mittelgr., netie Erschein., s. g. Charakt. u. Gemüt, 29., aus achtb. Fam., m. Verm., tadell. Vergangenh., s. d. sonst wenig Gel., a. d. Wege eine kath. Lebensgef. Eintritt ins Geschäft gern geseh. Off. m. Ang. d. Verh. u. A B160 a. d. Ann. Friesenpl. 23. Verschw. zuges.
S. 1
4. 1 5 6. 1
siwan, andwagen, ronleuchter,
1 verdeckter Wagen,
1 vierräderiger Brotwagen sowie 1 Pferd. 7. 1 Spiegelschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacherstraße 13, I.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht 3 Uhr meinen innigstgeliebten Mann und unvergesslichen Vater, Schwiegervater. Grossvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn Rentner
Anton Josef Klinkenberg
infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Frau Ant. J. Klinkenberg . verg: Fr. Niederstein, geb. Brand Joh. Klinkenberg. Tierarzt Herm. Klinkenberg, Kaufmann Jos. Menden, Apotheker Peter Menden, Rentner Jos. Niederstein, Kaufmann Maria Klinkenberg, geb. Weber Maria Menden, geb. Ossendort Menden, geb. Nettesheim Sibilla Niederstein, geb. Moll und II Enkel.
Köln, Aachen, Crefeld, den 2. Januar 1911.
Exequien Donnerstag, den 5. Januar ½10 Uhr morgens in der HerzJesu-Kirche
Sterbehanse Eilesträsers8. stat am selben Tage 3 Uhr nachmittags vom
Am Donnerstag, d. 5. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Klappstuhl, 1 Rauchtisch, 1 Serviertisch, 2 Oelgemälde, 1 Blumentisch,
b. ca. 60 Meter Herrenanzugstoff in verschieden. Farben,
o. ca. 106 Meter Herrenanzugstoff in verschieden. Farben.
d. ca. 139 Meter Herrenanzugstoff in verschieden. Farben.
Die Verkäufe finden statt.
Kettin p*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln Glockengasse 8 im Auktionslokale versteigert werden:
Sofas, Vertikos, Schreib tische, 1 Kleiderschrank,
1 Nähmaschine usw.
Horst, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
2 Spiegel, 1 Ziertisch, 1 ), 1 Notenetaiegel, 1 Bücher—." Harmoniums,
1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Januar 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit 2 Sesseln, verschiedene Bilder, 1 Damenschreibtisch, 1 Sofamit Umbau usw.
Nachmittags 4½ Uhr in Cöln, Glockengasse 8:
I. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sekretärschrank, 1 Teppich, 1 Pfeilerspiegel.
II. 2 Sekretärschränke (Altertümer).
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.
Am Donnerstag, 5. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Truhe;
2. 1 Sarg in Mahagoni;
3. 9 Bohlen;
4. 45 Paar Schuhe und sonst Kleidungsstücke;
5. 1 Küchenanrichte;
6. 1 Fahrrad.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Otg.*9
Am Donnerstag, 5. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Worringen, Antoniusstraße 7, versteigert werden:
1 Büfett.
Daran anschließend Neußer straße Nr. 14:
1 Eisschrank.
Daran anschließend in Volkhoven Nr. 103:
1 Schwein.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine innigstg liebt-, unvergessliche Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Wilhelm Mohr
geb. Anna Maria Sieger
im Alter von beinahe 59 Jahren nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Mohr Jean Mohr
Therese Peun geb. Mohr Maria Mohr Willy Mohr Peter Mohr Hermann Mohr Maria Mohr geb. Badorf Winand Peun
Cäthie Mohr geb. Wörsdorfer und 3 Enkel.
Köln, den 3. Januar 1911.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag sanft nach kurzem Krankenlager im 76. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, die
wohlachtbare Frau
geb. Dommermuth
Mitglied des dritten Ordens des hl.
Vatere Franziskus.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Duisburg und London, den 2. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Leostrasse 55 aus.*
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
nachmittag 3 Uhr unsere liebe unvergeßliche Schwester Tante und Schwägerin, das wohlachtbare Fräulein.
im Alter von 62 Jahren, unerwartet infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der d. Sterbefakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Gwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rodenkirchen, Iserlohn, den 2. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Corneliusstraße 13 aus, nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. o
Die feierlichen Exequien werden am 7. d. M morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten. 8
Die Beerdigung findet statt am 6. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause, Bonnerstrasse 28 aus.
b.
d.
Zwangs-Versteigerung.
Dor nerstag, den 5. Januar 1911, vormittags u. gor, sollen im Pfandlonale Glockengasse s versteigert a. ein eichener Bücherschrank,
stühle, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Sofs mit Umbau, 1 Standuhr, alles in Eichen,
1 nußb. Büfett, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Trumeanspiegel,
2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 1schläfige Betten, 2 zweitürige
Kseiderschraus“ Plierter Tisch, 1 eintüriger 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 vol. Tisch, 1 Trumeauspiegel,
1 dreiarmiger Kronleuchter, 1 Pianino, 1 Helgemälde, 1 Serviertisch, 1 Sofa, 2 Zimmerteppiche, Seiegelkleiderschrank,: Singernähmaschine, 1
1 Vertiko, 1 kompl. Bett, 1 Garderobenständer, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, nußb. Bückerschrank, 2 Stühle, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Nähtischchen 1 Küchenanrichte.
1 photographischer Apparat, 1 Garderobenständer, 1 Speiseschrank, 1 Lutterstuhl.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Sollte jemand aus Versehen nicht erhalten haben, so bitten solche zu betrachten.
Einladung
dieses als 9v
A lite Geschäftsbicher.
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinstr. Amil Ulmer, Kölk.
h.
ok“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Jan. 1911, nachwittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengosse 8 in Cönn versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Kameltaschen, 1 nußzb. Trumeauspiegel, 1 Schreibtisch. 2. 1 Sofa mit Plüsch.
Vorsenhide,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Januar 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank.
b. 1 Sofa mit Umbau.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 4.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
Herrn
Joseph Neukirchen
nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 51 Jahren, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, in die Ewigkeit abzuderufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des Dahingeschiedenen bitten
die kronernder Hinterbliebenes.
Köln=Humboldtkolonie, den 3. Jan. 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. Januar. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus(Humboldtkolonie); die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Odenwaldstraße 62 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Grabdenkmal ksfers- Be-fntel gue
„#bananänsen Estellig mit Einfassung
aus schwed. Granit, alles poliert, umständeh. weit unter Preis zu günst. Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl. k
TATTAI

Seite 12,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 a Mittwoch, 4. Januar 1911.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltet von Jannar bis März 1911 folgende Vorträge:
I. Dr. Thomas=San=Galli: Mozart und die moderne
Musik, am Montag, den 16., 23. und 30. Januar in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring). Beigeordneter Landesbaurat a. D. Rehorst: Ueber Städtebaukunst imit Lichtbildern), am Freitag, den 20. Januar. in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
Dr. Brüggemann, Aachen: Die moderne Literatur in ihrem Verdältnis zur Literatur des 18. Jahrhunderts, am Mittwoch, den l. Februar in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring)
Frau Cadenbach, Wiesloch in Baden. Die Notwendigket der Verbesserung der Frauenkleidung in ihrer gesundheitlichen, sittlichen und kultureilen Bedeutung(mit Lichtbildern, am Montag, den 6. Februar, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße)
Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski: Die leitenden
Grundsätze des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches, am Mittwoch, den., 15. und 22. Februar in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13).
Dr. Simchowitz: Schiller in seinen Dramen, am Sonntag, den., 12., 19. und 26. März, vormittags 11 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
Prof. Dr. med. Pröbsting: Farben und Farbenphotographie(mit physikalischen Experimenten), am Dienstag, den 7. und 14. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Dr. Tischer: Wagners Darsifal, am Mittwoch, den 8. und 15. März in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
Rechtsanwalt Dr. Hohenstein: Geschichte der Parlamente, am Donnerstag, den 16. und 23. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Dr. W. Kisky: Stadt und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte, am Montag, den 20. und 27. März und 3. April in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13).
2.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
10.
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 9. Januar ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palm
straße 14.
2.„ des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus.
3.„ des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199.
4.„ der Hirsch=Duucker'schen Gewerkvereine,(P.
Schersach), Severinstraße 113.
5.„ Buchhandlung der Rheinischen Zeitung,
Ursulaplatz 6.
6.„ Volksbibliothek, Niederichstraße 3,(wochen
tags—10 Uhr abends, Sonntags—8
Uhr nachmittags).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders aus gegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abendo pünktlich 8½ Uhr, außer dem des Herrn Simchowitz, der vormittags 11 Uhr beginnt. Die Dauer eines jeden Vortrags beträgt etwa eine Stunde.
Köln, den 2. Januar 1911.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghaus,
Vorsitzender. po“
Prof. Dr. Geffcken,
stellvertr. Vorsitzender.
Silberne Hochzeits"„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GescRenRe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M.<space> a n.“<space>
Julius Gliesche Söhne, Schildernasse 10.
1
Heute und folgende Tage
Großzer Reste=Verkauf
in
Spitzen-Besähzen, Spitzen=Stoffen, Lestons
in allen Genres und jeder Preislage.
Selten wiederkehrende Gelegenheit.
Spitzen=Partie=Haus Küster
Christophstraße 41,
direkt am Kaiser=Wilhelm=Denkmal Haltestelle der Ring=, Rund= und Schlachthofbahn.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
½
40 20
10
18
5
Lose
M.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1, Herzogstr.
Telephon 1740. g
Wein=, Kaffeeod. Bierrestaurant
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Nonoste hochelegante Nrurur glatte und gestreifte
Garantie=Köper=
Kostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige -.K Schwarze-.4, Velvets 709 bis 3 M, Gerippte und gestreifte.50 bis 5
Größtes Lager mod. Jackett=Tammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Kanarienh, hchf. Säng., St. Seif N.6,8, 10, 12.A, Weibch.502“
Aduchtstr. Nr. 3, a. d.
.50z.vk.
iehlerstr.
23
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 4. Januar, abends 8¼ Uhr, zum vorletzten Male
Köln nach Elf.
Am Donnerstag, den 5. Januar, abends 8¼ Uhr
Erstaufführung
Novität!
Novität!
: Wach- und Schliessgesellschaft.s
E
m Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgis.Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 25 S Halbdutzendkarten 1M
Opernhaus.
Donnerstag, den 5. Januar 1911. 118. Ab.=Vorst. Serie B2. (101. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Desdemona) Widhalm,(Eilia) Rohr; die Herren:(Othello) Menzinsky,(Jago) Liszewsky, Clemens, Vanoni, Hemsing, Reldel, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 6. Januar 1911. 119. Ab.=Vorst. Serie C2. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½2 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Größe Preise.
Jugendverein„Sonntagsschule
Mittelstraße
Theater=Rufführung
am 6. Januar 1911(Dreikönigen)
im Saale des Caritas=Hauses, Georgstraße 7, Anfang 6½ Uhr:
Die Uestalin“
*
von J. Heeß
unter freundl. Mitwirkung des Damenchores von St. Aposteln und verschiedener bewährter Solistinnen. Frl. Therese Kürmann (Viol.), Frl. M. Virnich(Klavier), Frl. M. Eulenberg(Alt), Begleitung: Frl. Bartmann und Frl. Kuhl. Firma Ibach stellt in liebenswürdiger Weise den Flügel.“ Karten an der Abendkasse daselbst zu haben a 1 K. und 503.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 5. Januar 1911 im Gürzenich=Quatermarktsaal.
Beginn 8½ Uhr.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ein Stadtgespräch bilden wird das neue
Pracht- Programm
von Mittwoch, den 4. Januar, bis inkl. Samstag, den 7. Januar 1911.
Moderne Geflüägelzucht.-Zuterbilb: Streit der mieter.
W
Eine Posse im Bilde.
Die verkleidete Gonvernante.
Eine spannende Detektiv=Geschichte.
Adriatische meeresküste.
Wunderbare Naturaufnahme.
meier will Zeppelin sehen.
Zum
Totlachen.
Die Spinne.
Eine Fabel von seltenem zauberhaftem Reiz, gespielt von ersten Berliner Bühnenkünstlern.
Osenl. Herrlich kolorierte Aufnahme.
Der verliebte Farmer. Orekgeckens.“ Die Löcke. Gegrifenes Bild.
Die Lachecke. Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 5. Januar 1911.
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Anna) Frl. Bischoff; die Herren:(Dr. Scharizer) Odemar,(Gandolf) Dysing,(Conrad) Würthenberger, Aßmann, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 6. Januar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr
Wühelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Mittel=Preise.
Donn., d. 5. d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. M..=D.
Donn: d. 5. d.., abds. 8¾ Uhr
Probe.
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
K Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich v. Schiller. Donnerstag, abends 8 Uhr: O diese Leutnants. Lustspiel von Kurt Kraatz.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kameraden, von August Strindberg.
Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Sneewittchen. Abends 8 Uhr: Premiere Erster Klasse, Bauernschwank von Ludwig Thoma.— Angele, Komödie von Otto Erich Hartleben.
Sonntag vormittags 11 Uhr: Matinee.
August Strindberg unter Mitwirkung des Flora=Orchesters Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 6
Kölner Liedertafel
Gegr. 10. 2. 1904. Mitglied des Rheinischen Sängerbundes. Dirigent: Hr. H. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Donnerstag, den S. Januar 1911,
abende 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Fahnenweihe u. 7. Stiftungsfest
hältlich
Konzert
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und
Festball
Eintrittskarten durch die Mitglieder und den Vorstand erDer Vorstand. 2
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, 5. Januar 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser. Unter Goldschmied 21. Ecke Gr. Budengasse:
Ordentl. Generalversammlung
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. —--Lanskommission. 4. Vorstandswahl.
3. Be5. Wahl
richt der Agitationskommission. der Rechnungsprüfer. 6. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dor Tagesordnung wird allseitiges, pünktliches Erscheinen dringend erbeten.
%g Der Vorstand.
Dangrama Köln
Frohngasse
1 am Zoolog. Garten
Plastisch Darstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
1870/71
p Täglich geöffnet.
Wein-Restaurant
Arns
Perlenpfuhl 12 Bekannt gute Küche prima Weine
empfichlt
Stephan Arns
früher Inh. der Mosella.
AAAAAAAAAAAAAAAT
jeder Art, wie Schleif-, Potier-, Isolier-, Kossel-Unterlagetis zum Schalldämpfen, Fitrdichtungaringe,-Streiten anpfiehn
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225,
Köni l. Preuß. Lotterie.
40
—/2
9
10
Lose
5 K
v. Klitzing.
Verein
Berg.
Hypotheken—
überhaupt verteilhaft
Geld-Anzeigen, erschehnen Im Kölner Lecal-Anzeiger
Donnerstag.
den 5. Jan., abds..30, im
Coloniahaus, Nachenerste. 5 General=Versammlung.
Neuwahl des Vorstandes. Ehemalige 59er willkommen. 1910 entlassene Reservisten sind vom Eintrittsgeld befreit.
Der Vorstand. h
Peld* stecher
Weisheim’s Spezial Marken
empfiehlt:
Herzogstrasse 40.*0
Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jak. Auen, Kupferg. 29. F. 10344.
Königl. Preuß. Einnahme
Lotterie2
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40.K. 20.K 10.K..4
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt
Hohenstaufenring 11 Sprechstund. 12—1,—5 Uhr.“