Preisen
der Stadt.
undesfestes Uhr ab
erreichen.
vereins
anen
zulässige
nzumachende r direkt von
gburg.
ttwoch.
.41
11 St. 10.K.
inne
00
00
00
00
à 3 M.
ine
00
00
00
rink
h. Pforte)
ische
Mosel
er Aufentlien sowie bietet das
hann.
am.=Verh. abzuge ben. esch. d. Bl.
Sonntag, 2. Juli 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
hinaus in die Tiefe.“
Wir stehen im heutigen Evangelium am Ufer des Galiläischen Meeres. Ein Häuflein Fischer, müde vom Fang, der ihnen nichts eingebracht, stehen da und waschen die Netze. Die ganze Nacht sind sie am Ufer hin und her gefahren, aber kein nennenswertes Fischlein hat sich in die Maschen ihrer Netze verloren. Da kommt der Herr und, als er vom Volk gedrängt, den Petrus um Erlaubnis gebeten, eines der Schifflein als Kanzel benutzen zu dürfen, um den Leuten zu predigen, gibt er, nachdem er das Volk aus dem Schiffe gelehrt, dem Simon den Auftrag, in die Tiefe des Meeres, d. h. auf die Höhe desselben hinaus zu fahren, um da die Netze zum Fange auszuwerfen.
Wir können uns vorstellen, wie Simon und seine Gefährten wohl hätten lächeln mögen ob dieser Weisung. Sie, die erfahrenen, mit allen Schlupfwinkeln der Fische und ihren Sammelplätzen bekannten Fischer, die sollen in der Höhe, dort, wo das Meer am tiefsten ist und auf der Oberfläche für die Fische wenig Nahrung sich findet, also ein magerer und darum wenig besuchter Weideplatz für sie ist, die Netze auswerfen und das, nachdem sie die ganze Nacht an dem sonst viel ergiebigeren Ufer umsonst sich abgemüht haben.
Der h. Evangelist Lukas berichtet uns über die Rede, die Jesus auf dem Schiffe gehalten, kein Wort, aber sie muß mit Macht die Gemüter ergriffen und auch die einfachen Fischer, die vielleicht Christum zum ersten Male sahen, überzeugt haben, sie hätten es in Jesus mit einem außergewöhnlichen Manne zu tun, sonst würde Simon nicht so gehorsam gesagt haben:„Auf dein Wort will ich das Netz auswerfen.“
Es klingt allerdings in diesem Wort noch nicht die Glaubensfestigkeit und Glaubensfreudigkeit seiner späteren Bekenntnisse durch:„Wir haben geglaubt und erkannt, du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes" und das„Herr, zu wem wollen wir gehen, du hast Worte des ewigen Lebens.“ Mit dem Glauben Simons ging es wohl in dieser Stunde, wie mit seinem Schiffe. Mit ihm wollte er auch nicht weit vom Ufer weg, wo er noch
die ringsum lachenden Weinberge sehen, das fröhliche Plaudern der darin arbeitenden oder der am See lustwandelnden Menschen hören konnte, vom Ufer, wo er noch durch die Wellen den nahen Boden konnte schimmern sehen.
Wie vielfach sieht man auch heute in der Welt das Gebiet des Glaubens an wie ein hohes Meer, auf dem nicht viel zu holen ist. Man hält sich zwar noch so eben an die Uebungen der Religion, weil es so häusliche und Familiensitte ist, geht noch Sonntags zur Kirche, auch wohl noch Ostern zu den heiligen Sakramenten, aber sonst hofft und erwartet man von dem Glaubensleben nicht viel. Man hält sich lieber am Ufer der Welt, an ihre Gewohnheiten, an ihre Sitten, man fischt in ihren Freuden, in ihren Gütern, in ihren Ehren. Die hohe See, wo man einen schönen Ausblick auf den Himmel hat, ist weit, besser, man behält Boden unter den Füßen, lebt für das Diesseits und denkt, wenn es ein Jenseits gibt, wird Gott dort wohl ein guter Herr sein und mit den Weltkindern nicht zu arg ins Gericht gehen.
Und doch leidet gerade am Ufer der Welt unser Lebensschifflein die größte Gefahr. Da geht die Brandung, die das Schiff zerschellen kann, da stehen die Felsen, gegen die es kann geworfen werden. In diesem Halbwerk zwischen Gott und Welt, dieses zwei Herren dienen wollen, dieser dreifache Köder an der Angelrute der Welt, Reichtum, Ehre und Genuß, wie viele Menschensischlein werden dadurch gefangen!
Da haben wir den gefährlichsten Standpunkt.
Bricht am Ufer, wo die Schiffe zusammenliegen, auf einem Schiffe ein Brand aus, wie leicht schlagen die Flammen auf die anderen über, eine ansteckende Krankheit, wie leicht überträgt sie sich von einem Schiff aufs andere, ja, wie oft hört und liest man, daß Schiffe, die meinetwegen die Pest an Bord hatten, kamen sie ans Ufer, die schreckliche Krankheit in die Hafenstädte gebracht.
Ist das aber nicht das nämliche, was man in der Welt Verführung nennt, die, wenn man viel mit ihr verkehrt, wie Feuer einen ergreifen, wie Gift einen beschleichen kann? Gott
und Welt, die letztere, soweit sie leichtsinnig und sündhaft ist, sind und bleiben Gegensätze, darum mahnt auch der Apostel: „Wollet nicht lieben die Welt.“
Am Ufer hatten die Apostel nach einer durcharbeiteten Nacht nichts gefangen. Auch wir werden mit dem Gondeln und Schaukeln am Ufer, d. h. zwischen Gott und der Welt nichts retten für unsere Seele. Hätte Kolumbus, wie bis dahin die Schiffer, sich nur an die Ufer gehalten, er hätte nie die neue Welt entdeckt. So werden auch wir nicht die neue schöne Welt des Himmels finden, wenn wir nicht mit einem vertrauenden, gottliebenden Herzen hinausfahren auf die Höhe, wo die Luft des Glaubens weht und unserem Lebensschifflein dauernd die Fahrrichtung gibt.
Petrus fuhr also hinaus, er riß den Anker aus dem Boden, spannte die Segel auf und stellte das Steuer. Und wie er weiterfuhr, so hob sich sein Mut und sein Vertrauen, wie er die Tiefe des Meeres unter sich hatte, da hatte sein Glaube an den Herrn, der ihn geheißen, auf die Höhe zu fahren, um so festeren Grund, und je höher hinauf aufs Meer, um so weniger waren die Nebel und um so schöner glänzte im Sonnenlichte der blaue Himmel.
Reißen auch wir die Ankerkette los, die uns an die Welt und an die Sünde fesselt, spannen auch wir die Segel des Gebetes auf, stellen auch wir das Steuer der Fahrt auf„excelsior, höher hinauf", dem Himmel zu. Und wir werden bald gewahr, wie schön die Fahrt ist, wie die Nebel und Dünste schwinden, wie in unserer Seele das Vertrauen zu Gott wächst und der Ausblick auf den schönen, wolkenfreien Himmel uns mit heiliger Freude erfüllt.
Die Wogen des armen Lebens liegen tief unten, die Stürme haben hier oben keine Macht, die Donner der irdischen Trübsal verhallen in dieser von elektrischer Spannung freien Luft. Nur eines wäre schlimm, wenn der Hochmut mit auf die Höhe zoge, und das tut er gern, denn der könnte dort oben das ganze Schiff zertrümmern.
Reich war der Fischfang. Das Netz zerriß. Aber das machte
hufädige Goldschmidche.“
E Goldschmidche dat soß em Gras Un daach:„Wat ben ich schön.
Ich hane Wööpche't eß en Staat,
Dat glänz su goldegrön;
Dat lööch su hell em Sonnesching. Wer eß wie ich, su nett un fing?
Doch schad et eß, dat nümmes süh He unge mich em Gras;
Och maachen ich mi Wööpche meer He dreckelich un naaß.
Ich klemm' et beß jet en de Hüh;
Dann süht mer och vun mer jet mih.“
An ener bloe Konblom kroff Dä Kevver no erop; Hä satz sich meddsen en de Blom Un reech ganz stolz sich op. Hä säht:„He süht mich groß un klein,
Un meint, ich wör'nen Edelstein.“
Dat Dheerche woß vör Hufaat nit Zo loße sich un daach An gar nix andersch, als sing Staat;
Et gov op söns nix aach.
Do flog en freche Sprol vorbei,
Schnapp sich dä Kevver, ein zwei drei.
Dat Goldschmidche, dat kresch un reef:
„Söß ich noch op der Aed,
Hätt nümmes mich gesinn, dann wör
Dat Unglöck nit passee't.
Jitz krigen ich kein ehrlich Grav,“—
Do schleckt' de Sprol et flöck erav.
Gertrud Elisabeth.
*) Goldschmiddche kleiner goldiggrüner Laufkäfer.
D Das Schattenhütchen.
Novellette von T. kerner.
Wie schön ist Langrhoden=Park im Herbste! Besonders in jenen Herbsten, die nach kühlen Sommern wie großmütige Verschwender auftreten, bereit, die Welt mit allem vorbehaltenen Segen zu überschütten. Soviel Sonne gießen sie aus, daß nur die kürzer werdenden Tage und das färbende Laub an den Winter erinnern, der langsam und unerbittlich seine Hand ausstreckt, um im ewigen Reigen der Jahreszeiten ihre Stelle einzunehmen.
Aber noch ist Sonne, Sonne alle Tage Jeden Morgen überwindet sie die Frühnebel wie eine spielende Siegerin; jeden Abend, täglich ein wenig früher, versinkt sie in Spätnebeln und duftigen Wolken mit einem Aufwande von Feuer und Kraft, als gelte es, einen letzten unübertrefflichen Triumph auszuspielen für den Fall, daß sie eines Morgens im Kampfe unterliegen sollte. Die Leute sprechen noch immer vom Spätsommer, der doch längst dahingeglitten ist, und freuen sich allabendlich des glanzvollen Schauspieles der untergehenden Sonne.
Auch die kleine Frau Marquise Simone, die alle Nachmittage von der Schloßbrücke aus den Schwänen im Schloßgraben Brotkrumen zuwirft, denkt, wie bald es wohl das letzte Mal gewesen sein möge. Schön ist Langrhoden=Park in der Herbstsonne, schön genug, um hier zwei Monate des Jahres in stiller Zurückgezogenheit zu verbringen; aber so immer und immer hier zu leben, wie es die gestrenge Gräfin=Schwiegermutter tut, nein, das wäre zu viel verlangt für eine lustige junge Marquise, die das Leben hauptsächlich vom unterhaltenden Standpunkt aus betrachtet.
Wie sie so unter dem zierlichen Tempelchen steht, das den Mittelpunkt der Schloßbrücke bildet, die Schwäne, in ihrer langsamen Majestät auf Futter harrend, vor sich, wirkt ihre Erscheinung so reizend und jugendlich, daß die Fremden den vierjährigen Sohn an ihrer Seite für ein Brüderchen halten und den Einheimischen nur kopfschüttelnd Glauben schenken wollen. Der äußere Park ist den Fremden freigegeben, dieser Umstand zwingt natürlich die kleine Marquise, jeden Nachmittag große Toilette zu machen, wenn sie den täglichen Spaziergang mit dem Kleinen unternimmt. Die hohen ernsten Bäume von Langrhoden=Park betrachten mit wohlgefälliger Verwunderung den menschlichen glänzend gefiederten Kolibri zu ihren Füßen, der sich in jedem Jahre auf kurze Zeit unter sie verirrt. Sie, die das schwarze Seidengewand der Gräfin=Schwiegermutter gewöhnt sind, scheinen nur mit lächelndem Erstaunen ihre ersten welken Blätter auf einen exzentrischen Riesenhut mit einer Unmenge schwarzer Straußfedern herunterrieseln zu lassen. Das Bübchen, das unter seinem großen roten Schattenhut wie ein winziger Pilz aussieht, weiß sich vor Vergnügen über diesen geräuschlosen niedergleitenden Blätterregen nicht zu lassen. Es jauchzt vor Freude und macht die wunderlichsten Sprünge, um hier und da ein Blättchen aufzufangen. Die kleine Marquise lacht mit ihm um die Wette, während sie seine unaufhörlichen Fragen beantwortet, die ersten Regungen seines kleinen, intelligenten Geistes, der sie zu tausend stolzen und lieblichen Hoffnungen berechtigt.
Sie haben zusammen den Weg durch die große RotbuchenAllee eingeschlagen, die in ihrer herbstlichen Pracht einen Anziehungspunkt für viele Fremden bildet. Hier ibt es noch kein fallendes Laub; die Rotbuchen gehören zu den allerklügsten Schönen, die ihre Reize erst entfalten, wenn die der andern im Vergehen sind. Von weitem betrachtet fügt sich die mächtige, himmelhohe Allee wie ein breiter Strom in das Gewoge der übrigen Baumkronen hinein, deren herbstliche Buntheit vom dunkelsten Grün bis zum hellsten Gelb in allen Schattierungen
leuchtet, eine riesige Palette des Herbstes, auf der das Rostrot der Buchen mit besonders breitem Pinselstrich vertreten ist.
Die junge Marquise liebt diese Allee besonders; sie vergleicht sie in Gedanken stets mit einem wohlgeschlossenen Heere von Kavalieren, das die Aristokratie unter den Bäumen vorstellt und am ehesten geeignet wäre, eine junge Marquise auf einsamen Wanderungen zu beschützen. Hier und da zweigen mit Gebüsch begrenzte Pfade ab, die meistens zu kleinen, erhöht gelegenen Aussichtspunkten führen, von wo aus reizvolle Durchblicke auf das Schloß geschaffen worden sind. Alle Tage quält das Bübchen so lange, bis die Mutter nachgibt, um vor dem eigentlichen Waldspaziergang nach Vaters Feuster und Großmutters Balkon einen Gruß hinüberzuwinken. Sie betrachtet niemals ohne eine gewisse Rührung dieses von der GräfinSchwiegermutter so zärtlich geliebte Schloß ihrer Väter, das sich inmitten seiner grünen, nach Versailler Art zurechtgestutzten Vorgärten wie ein festes Bollwerk erhebt, rundum von Wasser umgeben— ein sorglose Insel, zu der nur die zierliche Brücke mit dem Tempelchen in der Mitte, auf der sie eben mit dem Kinde gestanden, Zulaß gewährt. Die beiden Zwiebeltürme beleben in reizvoller Weise die Eintönigkeit der Fassade. Wie Schwalbennester kleben die Veranden und Balkone an den efeubewachsenen Mauern; die dicken Blumenbeete der Vorgärten leuchten, die Laubgänge scheinen zu schäferlichen Spaziergängen einzuladen.
Die kleine Marquise betrachtet mit vielen kläglichen Seufzern all die lieblichen Einzelheiten. Es ist so hübsch alles hier, es verdiente wirklich auf die Schulter gehoben und an der Seine niedergesetzt zu werden. Was der Gärtner für Pyramiden zurechtschneidet, und woher er nur die blauen Koniferen bezieht, die sich ausnehmen wie krinolinenumhüllte Dämchen, die sich auf dem Rasen niedergelassen haben. Welche Feste würde man hier feiern können, Feste, von denen die Welt reden sollte, wenn... wenn... Ach ja— sie seufzt wieder— wenn die Gräfin=Schwiegermutter nur ihre Einwilligung gäbe!
Ach ja, man muß sich für die Bäume schmücken, und eine entzückende rosa Tülltoilette und Stiefelchen wie aus dem Feenland und alle die schweren Straußfedern auf dem Hute und kein Mensch, der die Pracht bewundert! Ach ja, und muß es noch riskieren, daß die Gräfin=Schwiegermutter mißbilligend die Augenbrauen in die Höhe zieht und ein ganz klein wenig Spott in den Tonfall der Stimme legt, wenn sie sagt:„Meine liebe Simone, ich möchte dir raten, auf deinen Spaziergängen im Park wenigstens nicht die wertvollen Perlen in den Ohren zu tragen. Die Leute hier in der Gegend sind zwar ehrlich, aber kürzlich ist Balten=Backes aus dem Gefängnis entlassen worden, dann passiert immer über kurz oder lang etwas, bis er glücklich wieder eingesperrt ist. Im Irrenhaus ist er auch schon gewesen: also!“ Dann kommt die entlassende Handbewegung und die kleine Simone steht allein, in ein Meer von Zweifeln gestürzt, während die Gräfin=Schwiegermutter sich ins Kinderzimmer begibt, um persönlich das Ankleiden des Enkels vorzunehmen,

Nr. 27.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
den Fischer nicht stolz, sondern so demütig, daß er sich dem
Herrn zu Füßen warf und sprach:„Herr, gehe wea von mir, ich bin ein sündhafter Mensch.“ Und was hört er auf dieses demütige Bekenntnis vom Herrn?„Fürchte dich nicht, von nun wirst du Menschen fangen.“ Seelen soll er retten, Apostel werden, welch herrlicher Beruf!
Und noch heute übt Petrus diesen Beruf aus in seinem Nachfolger. Von der h. Stadt, wo sein Nachfolger, der Hl. Vater, wohnt, oder doch von ihm gesegnet und gesandt, fahren die Missionare hinaus auf die Höhe in fremde Länder, um Seelen zu gewinnen.
Seien wir mit dabei, ihre Schiffe auszurüsten, indem wir diese Fahrt der Missionare zur Höhe mit unseren Gebeten, wie mit unseren Beiträgen treu und eifrig unterstützen, damit mit Gottes Gnade der Fischfang für das Reich Gottes ein großer werde. Aber vergessen wir nicht, auch an den Ufern gibt's noch Arbeit.
Gibt's nicht in dem Fahrwasser, in dem wir segeln, in unserer Familie, in unserem Bekanntenkreise unter denen, für die wortlich sind, Seelen zu retten und zu gewinnen? Und können wir es nicht für uns allein, gibt's nicht viele Vereine, die den Zweck verfolgen?— Alles, was Armen=, Waisen= und Krankenpflege, Bahnhofsmission, Fürsorge, Asyl usw. usw. heißt, es hängt mehr oder weniger mit der Rettung der Seelen zusammen. Und wenn uns auch manchmal, weil so vieles erfolglos zu sein scheint, der Mut sinken will und wir mit Petrus verzagt sagen möchten:„Wir haben die ganze Nacht gearbeitet— umsonst," fahren wir im Vertrauen auf das Wort des Herrn noch einmal hinaus auf die Höhe, rühren wir kräftig beim Rudern die Arme, helfen wir einer dem andern und Gott wird gewiß die treue und beharrliche Arbeit reichlich lohnen.
Köln=Melaten. P. H.
O Napoleon und
Von Hermann Ritter.
Der große Korse zeigte für das kleine Jülich ein lebhafteres Interesse, als für die meisten größeren und gewerbreichen Städte des Frankreich einverleibten linksrheinischen Landes, eine Vorliebe, die sich leicht aus der strategischen Bedeutung der Festung erklärt. Ehe Wesel in den Besitz Frankreichs kam, war Jülich der einzige modern befestigte Ort im niederrheinischen Lande, und die Regierung beabsichtigte, dessen Werke noch weiter auszubauen und hier einen Hauptwaffenplatz der französischen Armee zu errichten. Selbstverständlich war es deshalb, daß Napoleon bei seinem ersten Besuch der vier neuen Departements Jülich und seine Werke besichtigte und besonders die neuerrichteten vorgeschobenen Lünetten, die Befestigung der Merscher Höhe, in der ehemaligen Angriffsfront der Feste, und die des Brückenkopfes mit kritischem Auge musterte.
Am 11. September 1804 standen in der Lindenallee an der Aachener Straße die Spitzen der Behörden und viel Volk zum Empfang des Gewaltigen bereit. Der Stadtmaire Koch trug im Gewande eine fulminante Ansprache und die Stadtschlüssel, dieselben Schlüssel, die heute in der Berliner Ruhmeshalle zu
sehen sind. Doch lassen wir den bissigen Jülicher Präzeptor Krantz den Einzug schildern. Er schrieb, zur„Nachricht für seine Kinder“ mit sorgfältiger Schnörkelschrift in sein Tagebuch:
„Den 11. September, morgens zwischen 8 und 9 Uhr, kam Napoleon, den man schon mehrere Tage erwartet hatte, von Aachen zu Jülich an. Am Vorabend seiner Ankunft rückten etliche hundert Mann von seiner Leibgarde in Jülich ein. Man empfinge ihn folgender Gestalten: An der Oelmühle bey der Roerfestung war eine Bürger Garde mit der Stadtfahne aufgestellt, allwo auch der Unterpräfekt des Roerdepartements H. Siebertz, der Maire und Gemeinde Rath von Jülich samt dem Friedensrichter des Kaisers warteten. Bei seiner Ankunft allda(er saß in einem achtspännigen Wagen) wurde er mit einem Vivat empfangen, der kaiserliche Wagen und die Mamelucken(worunter er wohl der größte gewesen seyn mag) hielten während der an den Kaiser gerichteten Anrede des Unterpräfekten etliche Augenblicke still. Am Eingang der Roer Festung, wo das 21. Regiment Jäger zu fuß aufgestellt war, ward er von dem Stadt Commandant Barrere empfangen und ihm die Stadt Schlüssel präsentieret. Hier stieg der Kaiser aus, und fienge eine ziemlich lange Unterredung an mit dem Kommandant des Jäger Regiments. Der Kaiser schien dieses Regiment zu achten weil dasselbe mit ihm in Aegypten gewesen war, worunter auch damals sich noch viele Aegypter, Mulatten, Türken und Mohren befanden, die theils freiwillig sich hatten anwerben lassen, theils von den Sklavenhändlern losgekauft und zu Soldaten waren gebildet worden. Während der Unterredung Napoleons mit dem Commandant des Jäger Regiments fuhren die Kaiserliche Wagen in die Stadt. Man brachte endlich ein schön aufgeputztes Reitpferd heraus, welches er bestieg und in Begleitung der Offiziere der Festungsgenie die RoerFestung(Brückenkopf) in Augenschein nahme. Diesem nach ritte er nach der Stadt, welche ihn mit dem Donner des Geschützes begrüßte. Auf der RoerBrücke war ein Triumphbogen von Eichenlaub errichtet, welcher mit dem vergoldeten Namenszug des Kaisers mit dem Stern der Ehrenlegion und mit den Kriegerischen Sinnbilder der Reserve, der Aegiptischen, Italienischen und hannoverischen Armeen geziert ware(d. h. mit dem Zeichen der Siege Napoleons,„Reservearmee“, hieß das Heer, mit welchem er den Sieg bei Marengo erfocht, Hannover hatte er das Jahr zuvor besetzen lassen). Die Lindenallee von der Roerbrücke bis an die Stadt Barriere war von Baum zu Baum mit Eichenlaub Kränzen behangen, die Straßen der Stadt mit gelbem Sand überfahren und mit Meyen besetzt. Beim Eintritt in die Stadt fragte er den an der inwendigen Thorwache stehenden Schildwachen, ob er am Ende der Kaserne durchreiten könne, auf die bejahende Antwort ritte er gerade durch die Caserne, und weil alle Wall Thoren geöffnett worden waren, ritte er gerade den Wall herauf, verfolgte seinen Weeg bis auf die Bastion an der Herrenstraße, wo etliche Bürger, die ehemals unter der pfälzischen Artillerie gedient hatten, wegen Mangel an Canoniers die Canonen bedienten, welche Napoleon fragte, ob sie die Bürger Kanonier wären: von da ritte er die Wache am Neuthor vorbey ins Schlos, aus dem Schloße nach dem Galgenberg(Merscher Höhe), wo er die Anlage zu den neuen Festungs Anstalten besah, wirklich den ersten Stein und darunter etliche goldene Müntzen legte, welche aber den Tag darauf schon gestohlen worden sind. Vom GalgenDann hört sie das Lärmen und Spielen des Kindes und denkt, daß es angenehmer sei, als Enkel der Gräfin=Schwiegermutter nach Laugrhoden=Schloß zu kommen.
Betrübt werden im Spiegel die länglichen Perlen in den Oehrchen betrachtet— das Gespenst des blöden Balten=Backes spukt ein Weilchen umher— aber der Erfolg ist immer, daß die Ohrringe ihren Platz behaupten. Schließlich: es hat drei Wochen lang gut gegangen, warum soll es nicht noch weitere fünf gut gehen? Sie weiß gut, daß nichts sie reizender kleidet, als der matte, bläulich schimmernde Glanz der Perlen, die immer etwas von dem geheimnisvollen Reize ihres ursprünglichen Fundorts an sich zu haben scheinen. Hoffentlich ist die Vorsicht der Frau Schwiegermutter überflüssig. Bah, wer würde es wagen, sie anzufassen! Alle Leute der Umgegend kennen sie, und dann sind auch immer viele Fremde im Park. Die Wege sind ja so belebt, daß man sich manchmal, besonders Sonntags, in einen Badeort versetzt glauben könnte. Es macht der kleinen Marquise den größten Spaß, auf ihren Spaziergängen inkognito bewundernde Blicke aufzufangen. Sie sind ihr wie Schneewittchens Spiegel: Du bist die Schönste im ganzen Land! Ach ja, man hat einen Beweis, sich als Mutter eines vierjährigen Knaben jung und hübsch gehalten zu haben. Wenn man dieses unschuldige Vergnügen nicht hätte, käme man um vor Langeweile. Wie schön und glanzerfüllt könnte das Leben hier sein, wenn wenn... Venetianische Nächte auf dem Schloßgraben! Mit Fackelpolonaisen bei Mondschein in den Park hinein...
Die kleine Marquise träumt, während sie den Pfad zur Allee wieder zurückgeht. Sie will durch das Birkenwäldchen, in das die Rotbuchen sich verlaufen, zur Eichenschonung, um große Sträuße Eichenlaub zum Tafelschmuck zu pflücken.
Der Junge schreitet tapfer mit, als er merkt, wohin der Weg geht. Für ihn gibt es kein größeres Vergnügen, als beim Pflücken der Sträuße zu helfen und begierig auf Elfen und Waldgeister zu lauschen, von denen die Großmutter ihm erzählt hat. Seine Träume sind anderer Art als die der Mutter. Er hat es noch kein einziges Mal zu begreifen vermocht, wie man dieses schöne, herrliche Laugrhoden=Schloß mit der besten aller Großmütter überhaupt zu verlassen vermag, ohne bittere Tränen zu vergießen. In diesem Jahre will er nicht mehr weinen, er wird jetzt ein Mann, hat die Großmutter gesagt, aber schon jetzt fühlt er etwas in sein kleines Herz hineinstoßen bei dem Gedanken, eines Morgens nicht mehr in dem großen Himmel= bette zu erwachen, das in Langrhoden=Schloß immer für ihn bereit steht.
Freilich, schön ist es hier, das muß auch die Marquise zugeben, deren warme Liebe zur Natur ungefähr die einzige anerkennenswerte Eigenschaft ist, welche die Gräfin ihr zugesteht. Die Blätter der Birken spielen schon ins Gelbe— wie hübsch muß das Wäldchen im Frühling sein, wenn sie in hellem Grün schimmern und ihre weißen Stämme dazwischenleuchten! Es muß aussehen wie ein Tanzsaal mit lauter ganz jungen Mädchen, die auf ihre Kavaliere warten. Sie sind noch ein wenig schüchtern und voller Erwartung, was das Leben ihnen bringen möge. So rasch ist der Sommer hin und der Herbst gekommen mit gelben Blättern! Sie, die kleine Marquise, war auch einmal so ganz jung und so erwartungsvoll und so schüchtern. Und nun hat sie schon einen Knaben von vier Jahren und hat sich gut amüsiert überall; sie kann es nicht anders sagen. Ei, wie verliebt ist ihr Mann noch immer! Von den gelben Blättern des Herbstes weiß sie noch nichts...
*
Balten=Backes pürscht durch den Park. Sein Gang ist taumelnd wie der eines Trunkenen, und wenn die Zweige der Büsche ihm ins Gesicht schlagen, so lacht er blöde. Manchmal reckt er den Rücken grade und nimmt sich eine Weile zusammen, dann glimmt in seinen Augen ein lauerndes Schielen, er spreizt die zehn Finger auseinander und sein Atem geht stoßweise. Das ist, wenn er zwischen den Bäumen und Büschen ein rosgfarbiges Kleid durchschimmern sieht, das ihm bisweilen entschwindet. Dann hat er keine Ruhe im Leibe, er zerrt seine schlodderigen Kleider, er windet sich heftig durch Gestrüpp, er knickt mit zorniger Geberde sich ihm entgegendrängende Zweige, bis er von neuem den glänzenden Falter wahrnimmt, an dessen Seite das rote Schattenhütchen hin= und herpendelt, je nach den Sprüngen, die sein kleiner Besitzer unter ihm vollführt.
Schon seit ein paar Tagen ist Balten=Backes um diese Stunde hinter den beiden her, immer wieder den Versuch erneuernd, sie zu stellen. Bis jetzt war der Zufall ihm ungünstig, BaltenBackes hat so viele Ablenkungen. Ein Schmetterling kann seinen Gedankengang aus der Richtung bringen, dann ist für ein paar Minuten sein flatternder Geist anderweit beschäftigt, und diese Zeit genügt, um die beiden Nichtsahnenden vor ihm zu bergen. Ein aufgestörtes Tier, ein raschelndes Blatt lassen ihn eine Weile abwartend verharren. Manchmal queren auch Fremde seinen Weg. Denen starrt er mit offenem Munde nach, besonders wenn irgend eine leuchtende Farbe an ihrer Kleidung ihm in die Augen sticht. Ein heller Schlips, eine bunte Bluse können ihn für Minuten der Welt entrücken, und bis er sich seines eigentlichen Vorhabens erinnert, sind die anderen beiden entschwunden. Er will mit der jungen Marquise sprechen, er möchte ihr Gewand berühren. Was für ein schönes Kleid sie trägt! Niemals noch hat er ein solches gesehen. Und erst das Hütchen des Kleinen! Die Bauernjungen, die er kennt, tragen keine Hüte, sie lassen die Köpfe frei in Sonne, Regen und Wind. Wie es durch die Büsche leuchtet! Er muß das Hütchen haben, koste es, was es wolle. Wenn der Junge es nicht gutwillig hergibt, dann wehe ihm!
Balten=Backes betrachtet wohlgefällig seine braunen Fäuste. Ha, so etwas Weiches zwischen ihnen zerdrücken, es wäre eine Lust für sie— so wie sie es vor ein paar Tagen der Katze gemacht haben auf Heinraderhof! Etwas, das sich bewegt und sich wehrt und nachher blaue Flecken hat und ganz still liegt. Und seine Hände haben das getan! Schauer der Mordlust durchrinnen noch jetzt seinen ausgemergelten Leib, wenn er sich vorstellt, wie
7. Juli 1911.
berg ritte er quer durch das Feld auf die Stadt zu, und kehrte ein bey Herrn von Kesseler, an wessen Haus thor 2 Haubitzen aufgepflanzt standen.“) Die Töchter des Herrn von Kesseler überreichten an Napoleon eine Suplique im Nahmen der Stadt Jülich, worin dieselbe um ein Lokal zur Errichtung eines Bürger Spitals antruge und hierzu das Kloster zum hl. Grab vorschlug. Allein diese Bittschrift wie derselben mehrere andern so ihm zu Jülich von Offizieren und Soldaten eingereicht worden sind, ind einfach unbeachtet geblieben. Bey H. von Kesseler frühstückte Napoleon, worzu sein Leibbedienter, ein Mameluk Martin genannt, welchen er aus Aegypten mitgebracht hatte, schon die Anstalten vorausgetroffen hatte. Zwischen 12 und 1 Uhr mittags endlich fuhren die kaiserlichen Gefolge wagen von Jülich nach Crefeld ab. Gleich danach saß Napoleon zu pferd, und ritt zum Neuthor heraus. Vor dem Thor stiege er ab, besahe die auf den Glacis paradierende Garnison und das Veteranen Korps. Er sprach mit mehreren Offizieren und Gemeinen Soldaten, nahm ihre Bittschriften an und dergleichen, bestiege endlich seinen Wagen und reiste nach Crefeld. Die Menschen Menge schrie, Es lebe der Kayser, ihm nach, und die Kanonen der Citadelle donnerten ihm eine gute Reise zu. Jülich hat ihm 200 Ehrenschüsse gethau.“
Präzeptor Krantz fügt diesem Bericht noch zu:„Schilderung des Napoleon. Er war mittelmäßiger statur, blas von Gesicht, trug ganz kurz geschnittene Haare, hatte tiessinnige Minen, truge auf dem Kopf einen dreieckigten Hut, ohne alle Zierrath mit der National Cocarde versehen, war wie ein Offizier der LinienTruppen gekleidet(blauer Rock mit weißen Aufschlägen, weißen Camisol und Hose, ferner Stiefel), und hatte den Stern der Ehrenlegion(des Ordens, den er selbst 1802 gestiftet) an dem Ordensbande auf der Brust hangen. Nach der Abreise des Kaisers fragte man sich untereinander: wie hat dir der Kaiser gefallen? und die Antworten fielen dahin aus, daß der eine ihn ein sauern Gast, der andere einen Heimtücker, der dritte anders schimpflich nannte; nur die Franzosen und franzosisch gesinnten ließen sich zu seinem Lobe vernehmen. Die Geistlichkeit hatte auf dem Kirchplatz an der Seite zum Markt einen Triumphbogen errichtet und mit folgender Chronologischer Inschrift: JMperatorJ Larga e CoeLo beneDJCtio. Ein frommer Wunsch! soll die magere pension von 500 jährlichen Franken, die der Napoleon der Geistlichkeit zahlt, desselben wohl wert soyn? Die gute katholische Geistlichkeit, welcher sich die zwei Wortsdiener der Lutherischen und Kalvinischen Gemeinden beygesellet hatten(der Beschneider des Jülicher Judenthums und der Vorsteher der Fraymäurer Loge hätten auch noch dabey seyn müssen, so wäre
*) Das Haus gehört heute meinem freundlichen Jülicher Führer und Kollegen, einem Neffen des Kardinals Fischer. Dort wohnen noch die Geister des großen Korsen, seine beiden Gemahlinnen Josefine und Maria Luise wie die vieler Tapseren der großen Armee, die hier abstiegen und tafelten, wenn sie Jülich besuchten Ihre Bilder zieren die Wände des großen Treppenhauses, in dem einst Sporen klirrten, Säbel rasselten und Schleppen rauschten Alte Waffen, Pläne der Festung, Proklamationen aus der Franzosenzeit hängen zwischen ihnen an den Wänden und geben dem Raum den Wert einer historischen Stätte, an der die Gestalten jener bunten Zeit in der Phantasie lebendiger werden als an irgend einem anderen Orte Jülichs. Anm. d. Verf.
sie sich zwischen seinen Händen bäumte und ausspie und Laute von sich gab. Was brauchten auch die Knechte auf dem Hof mit Steinen nach ihm zu werfen! An die Knechte traute er sich nicht, sie waren stark, sie könnten es ihm machen, wie er es der Katze gemacht hat, die nun hinter der Hecke liegt.
Während seiner wilden Vorstellungen windet sich der Blöde mit seinem dünnen Leib vorsichtig behende zwischen den Büschen, immer starr dem großen rosafarbigen und dem roten winzigen Punkte nach, die wie Irrlichter vor ihm hergleiten. Den Weg im Birkenwäldchen taumelt er aufrechten Ganges— man wird ihn nicht sehen, der Pfad ist gewunden, und wenn sie sich umdrehen, so geschieht etwas Schreckliches. Er will nicht, daß sie sich umsehen, er befiehlt es ihnen in kaum hörbaren, unzusammenhängenden Lauten. Selbst in der Eichenschonung tun sie, wie er will. Balten=Backes grinst in vergnüglichem Wahnsinn Weder der Junge noch die Marquise wenden den Kopf, als er sich vorsichtig in den Brombeeren, die den Rand begrenzen niederläßt. 9707
Hier in der Eichenschonung kriechen die Ranken in einer Dichte über die Erde, daß der darüberschreitende Fuß wie über federnden Boden tritt. Die kleine Marquise hat Not und Mühe, ihr Kleid von den eigensinnigen Sträuchern zu befreien, die sich überall festhaken. Der Junge lacht vor Vergnügen mit hellem Stimmchen. Seinem Leinenkittel können die Ranken nichts anhaben; aber die arme Mama! Er muß ihr fortwährend helfen und fühlt sich stolz und gehoben im Gefühle seiner Nützlichkeit. Aus dem Kriechvolk am Boden ragen die jungen Eichen mit den kleinen, feurigen Kronen wie Fackeln empor, die der Herbst entzündete. Kein Lufthauch macht iyre roten, gezackten Blätter spielen, sie verharren regungslos und lassen sich beleuchten und erwärmen von der Sonne, die sich langsam anschickt, ihr prunkvolles Abendschauspiel zu entfalten. Schon beginnt das Gewoge des Spätnebels zwischen den Bäumen, wie dünner Flor, wie wesenlose Gebilde, die sich von einem Aste zum anderen spannen. Die Marquise beeilt sich. Mit sicherem Schnitte trennt die mitgebrachte Blumenscheere Zweig um Zweig von den jungen Bäumen. Ihr geübtes Auge weiß die Schönsten mit sicherer Schnelligkeit herauszufinden, kaum vermögen die Händchen des Kindes den Riesenstrauß zu fassen...
Hinter den Brombeerbüschen, die groß und dicht gegen das offene Feld stehen, kann Balten=Backes unmöglich gesehen werden. Das Proletariervolk unter den Gesträuchern, die Landstreicher der Raine, Feldränder und Waldsäume haben ihm hier, wie schon oft, ein weiches Bett bereitet. Was kümmern ihn ihre Dornen? Er kennt andere, die blutiger ritzen: Steine, von Menschenhand geworfen, Schimpfreden, Unbarmherzigkeiten von menschlichem Munde, von menschlichen Herzen ihm zugefügt, die alle Tücken seines armseligen Geistes entfesseln. Feinde sind sie alle, alle, die ihm in seine Augen hineinsehen wollen, obwohl er oft genug gesagt hat, daß er das nicht ertragen kann. Er muß zur Seite schielen wie ein Verbrecher. Dann lachen sie, bis er in Wut gerät, und haben Angst und laufen und laufen!

Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
2. Juli 191.
Dr. 27.
vielleicht die Vereinigung nach dem Sinne Napoleons vollkommen gewesen), hatte eines Wartens auf den Kaiser gewartet, allein sie hat ihn nicht einmal gesehen, und also den weyrauch umsonst verraucht. Ebenso ging es den Jülicher Junggesellen; diese erwarteten mit Trommeln, Fahne, und mit ihrem geputzten Vogelkönig des Napoleons am Rathaus; allein Napoleon passierte nicht über den Markt, sondern durch die abgelegensten Straßen der Stadt wie ein Hühnerdieb, der bang ist gesehen zu werden.“ Selbstredend ging der Präzeptor Krantz in seinem Hasse zu weit. Nicht aus Furcht, sondern um die Festungswerke zu besichtigen, fuhr Napoleon um und nicht durch die Stadt. Aber eine prophetische Ahnung vom Ende der ganzen napoleonischen Herrlichkeit lebte in dem ehrlichen und tapferen Volksschullehrer, reimte er doch am Ende des Jahres:
Napoleon ist volontair, corporal,
General und Consul gewesen, Er regiert nun als Caesar Der Franzosen gemeines Wesen; Eine hohe Leiter bis zum höchsten Sprossen Hat er kühn bestiegen.
Er traut dem Glücke: Es wird ihn betrügen!
Des Glückes Gunst ist leerer Traum,
Napoleon wird schlagen einst den Burzelbaum.
Josephine traf am Tage nach der Ankunft des Kaisers in Jülich ein und reiste von hier nach Köln, wo sie mit ihrem Gemahl, der noch Krefeld und Venlo besuchte, zusammentraf.
Sieben Jahre später, am 7. November 1811, kam Napoleon zum zweiten Male durch Jülich. Er hatte mit Marie Luise Holland besucht und nahm den Rückweg nach Paris über Düsseldorf, Jülich und Aachen. Der Empfang sollte diesmal weit pomphafter als das erstemal ausfallen. Die Stadtprotokolle der Zeit atmen eine fieberhafte Aufregung. Präfekt und Unterpräfekt senden überstürzte, befehlende und beschwörende Zeilen, damit die menschenmöglichsten Aufwendungen gemacht werden. Der Präfekt Ladoucette in Aachen versichert seinen Mitbürgern:„Sie werden die Züge des mächtigsten und geliebtesten aller Monarchen, des ersten Helden, den die Geschichte kennt und der Alexander, Cäsar, Titus und Karl den Großen weit hinter sich läßt, sehen.“ Jedoch der Kaiser machte einen Strich durch alle Vorbereitungen und die unter schweißtreibenden Mühen schon geborenen Begrüßungsreden. Er ließ melden, er komme inkognito mit der Kaiserin und werde in Jülich nur frühstücken und die Festungswerke besehen. Die v. Kesselersche Hauschronik sagt über den Besuch:„1811 den 7. November kehrte Kaiser Napoleon mit der Kaiserin Marie Luise, seiner zweiten Gemahlin, wieder bey mir ein und speisten dem Mittag bey mir im hauße mit einem großen gefolg von prinzen und herzogen und grafen, auch hofdamen.“
Der Uebergang in eine neue Zeit sollte für Jülich ebenso wie alle früheren politischen Veränderungen, die es erlebte, wieder eine Schmerzenszeit werden. Längst war der Ruf vive’empereur auf rheinischer Erde verhallt, in Jülich lebte er noch weiter bis zum Friedensschluß 1814. Die über 4000 Mann starke französische Besatzung der Festung verteidigte sich hartnäckig gegen das Lützower Freikorps, Mecklenburger, Schweden und Däuen und kapitulierte erst, als sie die Nachricht vom Friedensschluß erhielt. Ein berühmter Sohn der Stadt, der Maler und Gründer
Wenn nur der kleine Junge ihm nicht in die Augen blicken will. Er kann dann nicht um das Hütchen fragen, seine Rede wird stottern, dann muß er ihm tun, wie er der Katze getan hat. Das Weiche, Lebendige muß zwischen seinen Fingern leblos werden...
Wie nahe ihm die beiden sind! Die kleine Marquise hat ihm den Rücken zugewandt; mit hochgehobenen Armen schneidet sie Zweig um Zweig. Balten=Backes kann mit spitzen Fingern den duftigen Stoff ihres Kleides berühren, ohne daß sie das geringste merkt. Er tastet herauf und herunter, ein feines Kleid! Hei, wenn er das der Kathrin vom Heinrader=Hof brächte, die ihm neulich das Butterbrot gegeben, sie nähme ihn zum Liebsten trotz seiner alten Tage—
Da, der Junge hat ihn gesehen! Mit aufgerissenen Augen starrt er nach dem Manne, der da in den Brombeeren liegt und seiner Mutter Kleid berührt hat.
„Mama, sieh' doch, der Mann da!“
Blitzschnell hat sich die kleine Marquise herumgedreht. Ein Rascheln in den Brombeeren, und Balten=Backes steht auf den Füßen vor ihr, die Augen vorsichtig nach beiden Seiten drehend, die Finger auseinanderspreizend. Die Marquise sieht sofort, daß sie einen Blöden vor sich hat— es muß Balten=Backes sein, vor dem die Gräfin=Schwiegermutter sie warnte. Und sie ist allein, ihm schutzlos preisgegeben! Im weiten Umkreis keine menschliche Hülfe. Wenn er nur dem Kinde nichts tut! Sie wird sich eher in Stücke zerreißen lassen als zusehen, daß ihm ein Härchen gekrümmt werde...
Balten=Backes ist auf sie zugetreten. Aber noch ehe er, den Oberkörper hin= und herwiegend, Worte zu finden weiß, noch ehe die Marquise die kleine, perlenbesetzte Tasche öffnen kann, die ihre Börse enthält, geschieht etwas Neues.
Der Junge hat das rote Schattenhütchen vom Kopfe gezogen und es Balten=Backes in die braunen Finger gedrückt.
„Der arme Mann! Er hat ja keinen Hut, und ich habe zu Haus noch ganz viele.“ Dann, mit entschuldigendem und pfiffigem Gesichtchen zu der Mutter gewendet:„Du brauchst nicht bös zu sein. Großmutter sagt immer, wir müssen den Armen auch was geben.“
Die Marquise hat keine Zeit, einen Einspruch zu erheben, denn Balten=Backes ist mit seinem selig an die Brust gedrückten Schatze wie ein Junger über das Brombeergestrüpp ins offene Feld gesprungen, und man sieht seine taumelnde Gestalt, eifrig mit den langen Armen gestikulierend, zwischen denen das rote Schattenhütchen hin= und herfliegt, allmählich im Nebel verschwimmen.
Die kleine Marquise wendet sich schauernd. Sie preßt das Kind heftig an sich. Eine unklare Ahnung ist in ihr, daß seine liebevolle Handlung dunklen Instinkten des Blöden einen Ausweg gewiesen, daß vielleicht etwas Grauenvolles verhindert worden ist durch ein barmherziges Wort aus Kindermund.
Aber sie wird nicht mehr an den Herbstnachmittagen allein
der Düsseldorfer Landschaftsschule, Johann Wilhelm Schirmer,
schildert in seiner Selbstbiographie außerordentlich anschaulich die in seine Kindheitszeit fallende Belagerung. Er erzählt von der Not der Eltern mit den zahlreichen, das bescheidene Haus füllenden Soldaten, von den glühenden Kugeln, die nachts in die Stadt sausten, den Feuersbrünsten und Schreckensszenen in dem belagerten Städtlein, von der Typhusepidemie, die in vier Monaten die Hälfte der Besatzung und mehrere hundert Bürger hinwegraffte, von den Leichenkarren, die zweimal täglich durch die Stadt zogen und jedesmal eine Ladung entseelter Körper zu den Leichengruben vor den Toren fuhren. Auch von den einmarschierenden Deutschen, Kosaken und Baskiren weiß er mit der Frische, in der erste Jugendeindrücke fortleben, zu berichten. Der Abschied der Bürgerschaft von den zu ehrenvollem Auszug auf dem Markt aufgestellten napoleonischen Truppen war schmerzlich. Man hatte die Soldaten und besonders die Schweizer gern gehabt, sie waren stets brav gewesen und hatten die Leidenszeit ertragen helfen. Von den deutschen Brüdern erwartete man mindestens dasselbe Benehmen, sah sich aber schwer getäuscht. Die durchs Aachener Tor einrückenden Thüringer Schützen betätigten eine Anmaßung und Grobheit, welche die an gute Lebensart gewöhnten Rheinländer empfindlich verletzte. Außerdem entwickelten sie einen unersättlichen Appetit. Der nordischen Eßlust war kaum zu genügen. Blieb der Franzose, wenn er auch mit seinem Wirt nichts teilen konnte als eine Handvoll Kartoffel und einen Salatkopf, doch stets ein zufriedener, fideler Junge, so knurrten diese Kostgänger, von denen einer mehr vertilgte als drei Franzosen, bei vollen Schüsseln Fleisch, Suppe und guten Gemüsen. Verwunderlich erscheint es deshalb nicht, daß man von den Preußen nichts wissen wollte und sogar in der Pfarrkirche eine Betstunde abhielt, damit der Himmel doch Jülich beim Friedensschluß alles andere, aber nur nicht preußisch werden lasse. Bezeichnend für die übrigens im ganzen Rheinlande anfangs gegen Preußen herrschende Abneigung ist es, daß, wie Schirmer erzählt, sogar die kleinen Jungen im Jahre 1818 bei Gelegenheit einer Revue sich einig waren, die Mütze vor Friedrich Wilhelm III. nicht abzunehmen.
vorsteher Meyer. Unter den Berichterstattern befanden sich die
Bürgermeister Meyer aus Peine und aus Lingen. Durch je einen Bürgervorsteher Meyer waren die Städte Goslar, Lüneburg, und durch einen Senator Meyer die Stadt Göttingen vertreten. Meyer ist im Hannoverschen einer der verbreitetsten Namen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmar,
ab d 1 g h
ab d* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Auf die herzogliche, holländische, spanische, kurpfälzische und französische Festungszeit folgte die preußische Zeit, in die man sich schließlich gern und rasch einlebte, folgten die schönen, langen Friedensjahre, das Garnisonidyll inmitten des reichen Landes, die Zeit, in der man im Schutze eines mächtigen Staates in dauernd geordneten Verhältnissen seinen Pflug durch die fette Erde zog, seinem Geschäft und Handel nachging und mit der Garnison in breiter, niederrheinischer Lebensfreude die Feste feierte, wie sie eben fielen.
** Die Familie Meper war auf dem Hannoverschen Städtetage in Hannover hervorragend vertreten. Dem Bürgermeister Meyer der Feststadt stand noch ein Senator F. W. Meier zur Seite. Den Vogel schoß Uelzen ab, das unter sechs Delegierten einen Bürgermeister Meyer und die Senatoren Johann Meyer, Otto Meyer und Adolf„Meyer hatte. Die Haupt= und Residenzstadt Hannover entsandte ihren Senator Meyer und einen Bürgerzur Eichenschonung gehen! Sie wird bei den Kavalieren, den Rotbuchen bleiben!
Mit zitterndem Herzen durchschreitet sie das Birkenwäldchen in dem Nebel und der beginnenden Dämmerung, die unter den Bäumen bereits in beunruhigender Weise zugenommen hat. Es scheint doppelt still jetzt nach der Lebhaftigkeit des Auftrittes vorhin. Wie einen rotglühenden Ball sieht man die Sonne schimmern, der einzige, scharfumrissene Punkt inmitten eines in schweren Falten wallenden, halbdurchsichtigen Vorhanges, der alle Formen verwischt, ein riesiges Auge, jede Sekunde bereit, sich ermüdet zu schließen.
Einen Augenblick steht die Marquise noch abwartend, denn das Kind bettelt immer wieder:„Noch ein Minütchen! Jetzt rutscht sie in den Himmel, jetzt ganz gewiß!" Aber dann hat sein feines Ohr noch vor ihr die suchenden Rufe vernommen...
„Simone!... Simone!“
„Die Großmutter! Hurra!“
Und mit einem Freudenschrei ist die große, in den Himmel rutschende Sonne vergessen. Er springt über die Brombeeren, so gut es die kleinen Beine gestatten, mitten in die ausgestreckten Arme der Großmutter hinein, in jenen Zufluchtsort, der sich ihm niemals versagen wird. Scheu blickt er nach der Mutter zurück; noch ist er nicht ganz sicher, ob wegen des verschenkten Hütchens keine Strafpredigt folgen wird. Aber Simone, die noch immer bleich ist, lobt ihn und sagt, daß er recht gehandelt habe, während sie der Schwiegermutter das Verschwinden seines Hütchens erklärt. Die Gräfin ist ebenso bleich wie die Schwiegertochter. Du lieber Gott, selbst Simone hat ja noch keine Ahnung von der Größe der Gefahr, der sie mit aller Wahrscheinlichkeit soeben entronnen ist. Was hätte sich Schreckliches ereignen können! Unheimliche Gerüchte gehen über den Blöden um, große Hunde soll er mit den Händen erwürgen, aber dieser Brunnen wird wohl erst dann zugedeckt werden, wenn irgend ein Mensch ertrunken ist. Gottlob, daß es nicht das Kind des eigenen Sohnes zu sein braucht...
Sie winkt schweigend der Schwiegertochter, ihr zu folgen, während der Kleine mit Verwunderung wahrnimmt, daß der Atem der Großmutter schwer geht und ihre Hand in der seinigen zittert. Sie aber preßt diese geliebte weiche Kinderhand, die ihr Herz und ihre Hoffnungen festhält, heftig, während die kleine Margnise betrübt hinter ihnen drein geht.
Ach ja, was für eine dumme Geschichte! Und die GräsinSchwiegermutter, die wie das leibhaftige Ungewitter dreinsieht, wird zu Hause die Augenbrauen in die Höhe ziehen und mit spitzem Toufall in der Stimme sagen:„Nun, Simone, habe ich dich nicht gewarnt?" Ach ja, sie wird keine weiten Spaziergänge mehr machen dürfen, und die schönen Perlchen in den Ohren hat sie in Langrhoden=Park wohl zum letzten Male getragen. Ach ja wie hübsch wäre das Leben hier, wenn... wenn...
Die kleine Marquise seufzt immer tiefer, während sie, das rosa Tüllröckchen mit einer Hand hochgerafft, vorsichtig mit den glänzenden Lederschühchen über die welken Birkenblätter schreitet.
Borte Eber Eile Flegel Gemme Ranke Xanten.
Die Anfangsbuchstaben vorstehender sieben Worte ergeben, richtig zusammengestellt, einen Sportliebhaber. Dieser soll nun in einen soliden Wanderer umgewandelt werden. Das geschieht, indem man die erste Silbe streicht und an deren Stelle eine der nachfolgenden dann setzt.
J O Ram See Tor Trat Un.
Ordnungsrätsel.
Abend Klara Kuffe Paris Puter Uriel. Vorstehende sechs Worte bringe man in eine andere Reihenfolge; es ergeben alsdann die zweite und vierte Buchstabenreihe, beidemal von oben nach unten gelesen, eine Erholungszeit in zwiefacher Benennung.
Bilderrätsel.
Silbenrätsel.
bag be ben da dad ee erd qui i il im le me na ne no ra se tu vel ven vos.
Aus vorstehenden 23 Silben sind 9 Worte zu bilden, die in ihren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und ihren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, verkündigen, wohin unsere Leser eventuell ihre Erholungsreise machen werden. Die neun Worte bedeuten in gleicher Folge: 1. Insekt. 2. Kurze Erzählung. 3. Luftkurort in der Schweiz. 4. Flüßchen im Harz. 5. Futteral. 6. Stadt in der Türkei. 7. Naturerscheinung. 8. Stadt in Italien. 9. Englische Münze.
Verwandlungsrätsel.
1. Fahne... Hafen.
2. Karre„„„ Wagen.
Mit vier Substantiven als Zwischenstufen verwandele man das Wort „Fahne“ in das Wort„Hafen“ und mit denselben Substantiven eine Karre in einen Wagen, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Wortes ändert.
Gleichklang.
Tu du es liebe Frau, mit unserm Sohne nicht,
Ich hab es, weil er mir zu bessern sich verspricht.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage,
Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Boldo Ra)hel. Otto(mar Tha)ddäus. Mari(a Da)vid. Ed(win Fried)rich.
Jocel Li)na.
B: tB, pB, eB, 110, t7, pD, p8, eD), c7, kK:
C: kB, tK, tD, 19, t8, p7. c10, cK, c8, kD.
Nach Vertauschung von kD, p7 gegen cD, e7 wurde jedes von A angezogene As gestochen, und er kam nicht wieder heran; bei odigem Anspiel war der Verlauf:
1. Stich: kA, kD, tK,
2.„ cK, cA, 110,
3." kK, tD, k7,
4.„ e10, c9, pD.
Nach noch zweimaligem Coeurziehen war B schon von Faussen frei und hatte nur noch Trumpf.
Bilderrätsel.
Keine Ernte ohne Saat. Rätsel.
Irland— Island.
Finte.
Silben=Diagramm:
Kanne—Kani=— Tanne—Tante— FinneErgänzungsaufgabe.
Samt=Kleid Ill=Fluß Eck=Stein Berg=Sturz Eis=Zeit MullHund Christ=Kkind Meim gureg Hei, Fgel Ahn=cherr Ei=Wei
Siebenschlaefer.
Rösselsprung=Rebus.
Freundschaft, die der Wein gemacht, Währt, wie der Wein, nur eine Nacht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
unkt SeeFest=Mahl
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*

Zum Sänger-Jubelfest
geben wir folgende Festdiners à 70 Pfg.
Soutig, den 2. Jul: Montag, den 3. Juli:“
Rosstbes.ei 2# Eülarial n Klare Bouilon-Suppe gge bishaen mit.: Ochsenfleisch, Gurkensalat
Zan Aauschant komntesia eiges erfalschugreingebrateecht Kälsch“. 3/0 Liter zu 10 Pig.
Elegante gemütlich- Lägme.— Schattiger Garten.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhot.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiErdbeerbowle.
Von der Terrasse aus 9
herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 2. Juli.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
en! Bedienung durch M7a##
en: echte westfälische Bauern Neu! in Nationaltracht!
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Criginal=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Cselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0“
Antwerpenerstr. 6,direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
— Telephon 3151.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
beeie Willwoihs nur 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle. zm Ansang 4
Köln
1. bis 3. Juli 1911
Festhalle: Aachener Tor(11000 Pers.) Massenchöre-4000 Sänger.
FEST-ORDNUNG:
Samstag, den 1. Juli, abends 9 Uhr:
Zwangloser Bierabend im Hauptrestaurant Konzert, Volksfest, Tanz unter der Linde. Sonntag, d. 2. Juli, vorm. 10 Uhr: Geschloss. Generalprobe. Festzug nachmittags 3½ Uhr.
Nachmittags 6 Uhr: I. Festkonzert
unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz verstärktes städt. Orchester(110 Musiker)
Vortragsfolge: Bundesgruss. Hein--L 7811
1. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg.. Rich Wagner ###-ung des Her. n Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, Köln
2. Die Himmel rühmen, für Chor und Orchester... Ludw. v. Beethoven
3. Begrisungsansprachen..—Bethoren
4. Drei Volkslieder a capella
a) Schottischer Bardenchor. F. Cil-L
5 In der Ferne............... kr. Slieher
c) Oberschwäbisches Tanzlied 1
Das Liebesmahl der Apostel, für Chor und Orchester. Rich. Wagner Jungercnore: Kölner Männer-Gesang-Verein, Kölner Liederkranz E. V Männer-Gesang-Verein Polyhymnia-Köln E.., Kölner Sängerkreis, MännerGesang-Verein Germania-Köln, Kölner Liedertafel E. V Stimmen aus der Höhe: Kölner Liederkreis E.., Männer-Gesang-Verein
, Leitene des Ke. Musikdirektors A. Krögel Die Apostel: Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
„ V# Busen, für Chor.1 Orchester........ Ed. Kremser
7. vom Rhein, Chor a capella— P.
8. Zwei Lieder im Volkston a capella
") Nicbel bara. a. di. Perse..:::::: Mu. Neus,
9. 6 altniederl. Volkslieder f. Chor, Soli, Orchest. u. Orgelbegl. E. Kremser
Tenorsolo: Herr J. Sin
eimons. Baritonsolo: Herr Paul DuMont.
v. Simons. Vee
Mustelharmonium: Herr Paul Mania. Mustelharmonium:
Nach Schluss des Konzertes:
Rud. Ibach Sohn, Köln.
Grosses Volksfest auf dem Festplatze.
Konzert, Tanz unter der Linde, Volksbelustigungen.
Montag, den 3. Juli, 10 Uhr vormittaus:
Geschlossene Generalprobe der Unterbünde des Rhein. Sängerbundes Nachmittags 2 Uhr: Festessen im grossen Saale des Gürzenichs unter Teilnahme der Spitzen der Behörden und der Ehrengäste
„— Veiushns der Siten der Bedirie ud der Ehrengduer u t!
LAR-Harrangu- rostkonzert, Bedim usdinu. Sur.
Eoch Garteh Mnmmmeet Aana aur
bur
liefert zu billigen Preisen
Anton Land
Streitzeuggasse 24
Telephon B 9313. 0
Vortragsfolge
Bundesgruss F.-h 7201
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz-Köln
1. Festgesang, für Chor und Orchester......... Herm. Möst
Rechtsniederrheinischer Unterbund, Dirigent: Kgl. Musikdirektor
Math. Neumann-Düsseldorf
2. a. Frühling am Rhein Sime D
b. Morgenlied
„Linksniederrhein, Unterbund, Dir: Musikdir. Bönn-.-Gladbac’
3. Gotentreue, für Chor und Orchester. Mever-Olbersich
Unterbund Bergisches Land, Dir.: Musikdirekt. Clem. Lehmacher-Solingen
4. Drei Lieder im Volkston, a capellaer sounsen.
a. Siehst du am Abend. W
b. Wiegenlied nL- 7.
ce. Zu Vallendar am Rbeine. R. 8 aums Zander
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. J. Schwatrz-Köln
Woi, Dirlgent.Hgr. N
5. Lob Gottes, für Chor und Orchester
Aug. v. Othegraven
H. Zöllner v. d. Stucken Rich. Wagner
Erste Aufführung dem Rheinischen Sängerbund gewidmet
b. Uebers Jahr mein Schatz(Astimm.).
7. Kaisermarsch mit Schlusschor
Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
Abends 8 Uhr: Grosses Volksfest.
Konzert Tanz unter der Linde
Feuerwerk, Illumination.
Kartenverkauf nur bei der Firma J. F. Weber, Köln, In der Höhle 4 Preise der Eintrittskarten: 3., 2 M. numeriert, 1 M. unumeriert
Dürkopp mn Victorig
ie berühmten Marken für Strasse und Bahn
Vertreter: Friedrich Klein, Severinstrasse 243 45.
Alleiniger Lieferant der Marke: Della.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Anfertigungen Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
Eintritt frei. Tanzen frei.
Verstärktes Orchester.
Tadelloser Tanzboden.
Verlammleugshalender der chritlichen Gewertschaften.
Metallarb Ehrenfeld, Samst., 1.., 9, Korndörfer, Keplerstr
Metallarb Mgy... 3149:.9
Metallarb. Zou, Sonntug, 2.., II, Faßbender, Hauptstr Metallarb. Pingst, Sonntag, 2.., 11, Flohe.
Metallarb. Schnellweide, Sonntag, 2.., 11. Grob Metallarb. Lindenthal. Sonntaa. 2. 7. 11 Uhr SaddRath=Heumar, Sonntag, 2.., 11, Krein. Metallarb. Brühl, Sonntag, 2.., II, Mauren. Kölnerktr Holzarb. Köln, Samstag, I.., 9,U., Dekke Tommes, Glockeng.
„ Nippes, Sonntag, 2.., 1I, Dresia, Einheitstr „„ Stellmach., Donnerst., 6..9, Gold. Löwen, Edrenstr Krankenpfleger, Dienstag, 4. 7. 9, Gasse, Zülpicherstr. 48. Leosrarbe te., Mittwoch, 5.., 9. Gold. Löwen, Ehrenstr
Montag. 3.., 9., Goldener Löwe. Ehrenstr Schrerper Zielbewuh.,#uw., 5.., 9, Goldener
Zur 1. Klasse abzugeben:
¼ ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M. Porto extra, ev. per Nachnahme Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
83
Zoglosischers
Garten. 8
8
s Sonntag, den 2. Juli S
## von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis 88
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
3 Stadt-Carten. 8#
Nachmittage.2
und abends: KOnZert.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
.50 M.(Abonn..25) u. höher
in reich. Auswahl
Zeutrumspartei Schlebusch,
Montag, den 3. Juli 1911, abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Conradi:
behufs Besprechung der Gemeinderatswahlen bzw. Aufstellung der Kandidaten für die 3. Wählerklasse.
##er Redakteur Breddemann wird einen Vortrag über
Die Bedeutung der Gemeinderatswahlen
haber Paritz;
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie
Leuthaus
Neumarkt 35 b. Laach.
½ ¼/ 1/8 Lose
40 20 10 5 M. p
Seh im Glas dich perlend blinken Greif ich frohgestimmt zur Leier Solchen Hochgenuß beim Trinken: Schaffst nur du:
DranéenFeuer
Tel. 2841.
Das Rheinische
Sängerbundesfest
bietet die beste Gelegenheit, mein reichhaltiges Lager in
Pianos, Flügeln, Harmoniums
ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Fabrikate ersten Ranges v. K. u. Königl. Hoflieferanten auf Lager.
49 Hlansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler, Dirigent a. D.
Inhaber mehrerer Preise v. Königl. Hoheiten, u. a. von 54 Gesang-Wettstreitpreisen.