S
Dr. S.
TTTTTTTTT
***
Sonntag,
20. Januar 1911.
SOTolnae
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
8 Meeressturm— Meeresstille.
Ein arbeitreicher Tag im Leben Jesu geht zur Neige. Seine Jüngerschar und eine außerordentlich große Volksmenge ist um den Heiland versammelt. Er steht am See Genesareth, über dessen glänzenden Wogen die scheidenden Sonnenstrahlen spielen. Noch in abendlicher Stunde will er hinüber nach dem Ostufer, um hier am Morgen seine Arbeit wieder beginnen zu können. Während das Schifflein, in das er mit seinen Jüngern gestiegen, über die ruhige spiegelglatte Fläche hingleitet, schläft er ein. Rastlos war er den ganzen Tag tätig, das hat ihn müde gemacht. Plötzlich entsteht ein großer Sturm. Wie ein Wrack wird das Schifflein von den empörten Wogen hin= und hergeworfen. Die Jünger bieten alles auf, dem Sturme zu trotzen. Immer stürmischer wird das Meer. Jeden Augenblick droht das Schifflein im Abgrund zu versinken. Schon beginnt es sich mit Wasser zu füllen. Todesangst überfällt die alterprobten Fischer. Jesus schläft indes ruhig weiter mitten im Toben des Sturmes. Ungestüm wecken sie ihn:„Herr, hilf uns, wir gehen zugrunde." Jesus nennt sie Kleingläubige. Er vermißt den lebendigen und unerschütterlichen Glauben an ihn, den allmächtigen Gott, den Herrn der Elemente.„Dann stand er auf, gebot den Winden und dem Meere, und es ward eine große Stille.“
So erzog Jesus die Seinigen zu einem unerschütterlichen Glauben an seine Gottheit und zu einem felsenfesten Gottvertrauen. Gegen alle Schwierigkeiten, innere und äußere, die kommen würden, wollte er sie wappnen. In der Stunde der höchsten Gefahr sollten sie seine Macht erfahren.
Auch für uns hat der Heiland dieses Wunder gewirkt, daß auch wir im Glauben und Gottvertrauen erstarkten und unerschütterlich seien. Auch wir erleben Stürme. Stürme sehen wir über die Kirche hereinbrechen, deren Bild wir im Schifflein
I<space> u n s e r e s<space> E v a n g e l i u m s<space> e r k e n n e n.<space> E i n<space> 1 9<space> h u n d e r t j ä h r i g e r<space> S t u r m<space><space> braust gegen sie heran. Stürme von außen, Stürme von innen! Jeder Sturm aber wird ein Sieg der Kirche, jeder Kampf ein Triumph. Und wenn in unseren Tagen neue und größere Kämpfe sich gegen sie erheben, soll uns das verzagen machen? Was taten die Jünger in der Gefahr? Zunächst arbeiteten sie aus Leibeskräften, um des Sturmes Herr zu werden, dann riefen sie zum Herrn. Handeln wir ähnlich! Greifen wir ein in den Kampf! Mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, die Gott in die Hand eines jeden gelegt, verteidigen wir unsere heilige Kirche, verteidigen wir den Felsen Petri, gegen den der Kampf, tobt! Und dann hinschauen auf Jesus! Wie auch das Meer wüten mag, wie auch die Stürme Woge auf Woge türmen mögen, bedrängt werden kann das Schifflein wohl, aber untergehen kann es nicht. Derselbe Jesus, der den Seesturm gestillt, hat zu den Aposteln und ihren Nachfolgern gesagt:„Ich bin bei euch alle Tage bis an das Ende der Welt.“
Stürme, zahlreiche und gefährliche, kommen gar oft auch über's Menschenherz: Stürme der Leidenschaften und Versuchungen, Stürme der Leiden und Trübsale. Was da tun? Verzagen? Nein, zuerst redlich unsere Pflicht tun. Wachen und beten! Uns oft stärken mit dem Brote der Starken! Und dann wieder hinschanen auf Jesus, der größer und stärker ist als Tod und Hölle. Zur rechten Zeit erhebt sich dann der allgewaltige Sturmbeherrscher und gebietet, und auf sein Wort wird große Stille sein.
Laßt brüllen nur den Donner, laßt ihn brüllen!
Laßt brausen nur, laßt sausen den Orkan!
Laßt schwanken nur und sich mit Wogen füllen Den kleinen, doch nicht steuerlosen Kayn!
Kleingläubige! Was soll der blasse Schrecken? Ist nicht bei uns, der Wino und Wellen bricht? Kleingläubige! Ihr wollt den Heiland wecken?
Vertraut und laßt ihn schlummern— weckt ihn nicht!
(Aus Franz Eichert: Wetterleuchten.)
G Auf Kundschaft in Deutsch=Ostafrika.
Von P. Mar Donders(Bocholt), Missionar in Deutsch=Ostafrika.
Aus Deutsch-Ostafrika, im September 1910. „Pater, schreibe mich auf, ich will ebeten:! Pater, wann kommt Ihr? Wir meinten, Ihr bliebet jetzt schon hier!" So und ähnlich lauteten die Aeußerungen, welche ich immer wieder von den Negern der Landschaft Deutsch-Buddu im verflossenen Monat Juli zu hören bekam. Von dem am weitesten nach Nordwesten vorgeschobenen Missionsposten Deutsch=Ostafrikas, Bwanja, unternahm ich eine größere Rundreise, um das deutsche Grenzgebiet und dessen Bewohner nach dem englischen Ugandaprotektorat hin näher kennen zu lernen.
Am 14. Juli war die kleine Karawane, aus 14 Trägern bestehend, marschfertig. Die Träger verteilen sich wie folgt: 1. Eine Kiste mit Leibwäsche, Geschenken für Häuptlinge(als Tauschartikel), Schreibmaterial usw.; 2. Tragaltar(Kiste); 3. ein Feldbett mit Moskitonetz; 4. Utensilien zum kochen(Feldküche); den nötigsten Proviant(Reis, Kaffee, Salz, Eier, Maiswaffeln); 6. Gewehr, Sturmlaterne, Feldglas usw., Sachen, welche von größeren Negerknaben getragen werden.
Bwanja ist der Name für das kleine Hochplateau, auf dem unsere Station liegt. Letztere sollte, streng genommen, nach dem nächstgelegenen Negerdorf Mugana heißen; und tatsächlich sagen die Schwarzen fast immer so. Diese Lage Bwanjas bringt es mit sich, daß wir zunächst talwärts zu gehen haben. Fast unabsehbar dehut sich vor uns die Savanne aus, mit hartstengeligem, über zwei Meter hohem Grase. Schuhbreite Negerpfade schlängeln sich hindurch und führen in vielen Windungen zu den wie grüne Flecken vom falben Buschgras sich abhebenden Bananenhainen. Banauenhain und Dorf ist dasselbe. Die Häuser liegen einzeln im dichten Grün der Banauenstauden versteckt; und wo ein solches Dorf an den Weg stößt, ist es durch hohe Euphorbien=(Wolfsmilch)=Hecken von der Verkehrsstraße getrennt. Wir kommen ins
c Kehraus.
Von Generalleutnant Frhr. v. Steinaecker(Posen).
Seit dem Ausrücken in den Krieg war's am 18. Januar 1871 das erste Mal, daß ich mein Lager mit der Gewißheit aufsuchte: morgen gibt's ein Gefecht.
Vor zwei Tagen waren wir auf die Nachricht, daß die Franzosen unter ihrem tatkräftigen Führer, General Faidherbe, aus der Gegend von Bapaume in südöstlicher Richtung sich in Bewegung gesetzt hätten, aufgebrochen, um sie auf diesem Marsche anzufallen. Am Nachmittag des 18. schon hatte es links von uns bei der Kölner Division gedonnert: die Fühlung mit dem Feinde war hergestellt. Entwischen konnte er uns nicht mehr; wir hatten ihn am Wickel. Er konnte machen, was er wollte, er mußte morgen käupfen!
Also, es stand fest, es würden wieder einmal die Kugeln pfeisen und— die Kugel ist eine Törin! Da kam einem beim Ausziehen ganz unwillkürlich der dumme Gedanke: Ist das nicht vielleicht das letzte Mal in diesem Leben, daß du dich dieser Beschäftigung unterziehst? Wie mag es morgen zu dieser Zeit mit dir aussehen, wo wirst du sein? Ich weiß noch ganz genau, daß ich mit dem Gebet zur Ruhe ging:„Lieber Gott, wenn es sein muß und ich soll noch ein Opfer des Kampfes werden, so kann es ja nun einmal nichts helfen; allein dann mach' es, bitte, gnädig mit mir, gib mir ein schnelles Ende.“
Ich will auch nicht verschweigen, daß ich die Nacht nicht gut geschlafen habe und froh war, als das Sigual zum Füttern für die bei uns in Jussy liegende Artillerie mich mahnte, mich fertig zu machen. Beim scharfen Ritt in frischer Luft zum Sammelpunkt verflogen die gänzlich zwecklosen Gedanken sehr bald. Das nicht hoch genug zu schätzende Gefühl der Wurschtigkeit kam wieder über mich:„Wie Gott will, ich halte still.“
Neben mir ritt fröstelnd der„Engländer". Da fällt mir ein, daß ich diese merkwürdige Persönlichkeit noch gar nicht vor" gestellt habe. Schon während wir auf Vorposten bei Saarbrucken lagen, hatte sich uns ein englischer Offizier, Kapitän Seton vom 102. Infanterieregiment, Madras=Füsitiere, mit Genehmigung der Heeresleitung zugesellt, als„Schlachtenbummler“, wie man das nannte. In englischer Touristentracht, mit Kniehosen, hohen Strümpfen und Schnürschuhen, seine Militärmütze auf dem Kopfe, ein großes Doppelfernglas umgehangen, einen Spazierstock in der Hand, ging er mit uns ins Gefecht, als ob es eine Felddienstübung wäre, und war immer in erster Linie zu finden.
Nach den Augustschlachten wurde er auf eine Anzeige hin, er habe sich mit den Waffen in der Hand am Kampfe beteiligt, in seine Heimat zurückberufen; er verkaufte seine Stelle(was damals noch möglich war), und als wir von Rouen nach Amiens zurückkehrten— wer erwartete uns beim Einmarsch in diese Stadt?—„der Engländer,“ wie er allgemein im Regiment hieß. Von da ab war er wieder unser treuer Begleiter in allen Gefechten bis zum Schluß. Wir haben ihn schatzen gelernt als einen braven, vortrefflichen Menschen, als einen begeisterten,
man kann sagen, fanatischen Soldaten, der nichts Schöneres kannte, als den Krieg, das Gefecht, die Gefahr. Im indischen Aufstande war er seinerzeit am Kinn schwer verletzt worden. Sein Gesicht erhielt durch die Narbe den Ausdruck, als ob er immer lachte. Da er dem Bataillonsstab zugeteilt war, so haben wir sehr oft das Quartier geteilt. Er sprach im übrigen ziemlich gut deutsch. In Anerkennung seiner Unerschrockenheit und seiner Dienste, die er uns im Gefecht durch seine Beobachtung des Feindes vielfach geleistet hatte, wurde er auf Vorschlag des Generals v. Goeben durch Verleihung des Eisernen Kreuzes zweiter Klasse am schwarz=weißen Bande ausgezeichnet. Tragisch war sein Ende! Im Kriege der Engländer mit den Zulus, wo er natürlich auch wieder dabei sein mußte, in dem auch Napoleons III. unglücklicher Sohn fiel, endete er unter den Spieren der Schwarzen. Alle, die ihn kannten, werden ihm stets ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Diesen Morgen war Seton wie immer, wenn es losging, besonders guter Dinge:„Ao, ich will reiten nachher weiter vor und sehen, wo der Feind sein in Position. Schade, es soll sein der letzte Mal, daß uir fechten mit ihm, goddam, o yes.“ Es war elf Uhr, als die ersten Schüsse ertönten. Aus der nun entbrennenden Schlacht von St. Quentin will ich einzelne, mir besonders lebhaft in Erinnerung gebliebene Augenblicksbilder vorführen.
Wir hatten gegen elf Uhr bei Essigny le Grand in Erwartung des Gefechtsbefehls die Gewehre zusammengesetzt, die Mannschaft stand plaudernd und kauend herum, eine Reihe von Leuten war ausgetreten— als plötzlich, wirklich, wie aus heiterem Himmel, anscheinend von weit her eine Granate am linken Flügel des Bataillons einschlug. Ein Schlag, eine furchtbare Detonation, und als die Rauchwolke langsam abzog, lagen zwei Leute der vierten Kompanie in ihrem Blute an der Erde. Einer, der Füsilier Johann Over aus Schwadorf, war sofort tot, dem Unteroffizier Schulte hatte ein Granatsplitter den Unterleib aufgerissen.
Wie war die Wirkung auf das Bataillon? Wären nicht zum Glück die Offiziere noch alle zu Pferde gewesen, die sofort durch scharfes Kommando die Leute die Gewehre in die Hand nehmen und stillstehen ließen, so wäre zweifellos eine Panik eingetreten. Die Leute hätten im ersten Schrecken Reißaus genommen, wozu einzelne Miene machten, zumal sie nicht„Gewehr in der Hand“ hatten, sich also gewissermaßen wehrlos und nicht unter Kommando fühlten. Und doch bestand die überaus überwiegende Mehrzahl der achthundert Leute des Bataillons zweifellos aus braven, tüchtigen, auch kampferprobten, pflichttreuen Leuten! Wäre die Granate in der weit aus mandergestreckten Schützenlinie oder in der Vorwärtsbewegung eingeschlagen, hätte sie vielleicht viel mehr Leute mit einem Schlage außer Gefecht gesetzt, und doch hätte die Sache gar nichts zu bedeuten gehabt. Den Nachbarn der Gefallenen wäre es gar nicht in den Sinn gekommen, sich der Gefahr durch Rückwärtsbewegung zu entziehen. Ich will gewiß nicht verkennen, daß die Truppe durch die Art des Ersatzes nicht mehr die Ausbildung hatte, mit der sie bei Spichern ins Gefecht trat. Allein, das steht fest, daß alle Handlungen der Masse
den Charakter des unbewußten Reflexartigen besitzen; der einzelne Mann hat die Fähigkeit, oder sie ist ihm anerzogen, seine Gefühlsanwandlungen zu beherrschen, er verliert sie aber in dem Augenblick, wo er eine Masse bildet, deren triebartige Aeußerungen stets den Charakter des Extremen tragen...
Die Befehlsausgabe um halb zwölf Uhr vormittags hatte der Regimentskommandeur eben mit den Worten:„Na, nun los, meine Herren, und lassen Sie sich nicht totschießen!“ geschlossen. Da trat etwas Unerwartetes ein— eine furchtbare Erschütterung, ein Knall, als ob man an der Mündung eines Geschützes stände. Von oben bis unten wurde man mit aufspritzender Erde bedeckt; ein beizender Rauch benahm einem den Atem. Es pfeift und heult um einen herum— man hört und sieht nichts mehr. Unwillkürlich reißt man das Pferd zurück.
Was war geschehen? Eine schwere Granate war, wenn cs weit war, drei Schritte von mir, in den gottlob aufgeweichten Boden eingeschlagen, hatte dem Pferde des Majors von Holleben den rechten Hinterfuß weggeputzt, den Reiter selbst mit zerschmettertem Schenkel zu Boden geworfen. Vor Schmerz und Entsetzen laut wiehernd, mit aufgeblähten Nüstern rannte das Pferd von dannen. Ich kann versichern, die Wirkung dieser Explosion in nächster Nähe auf die Nerven war eine der stärksten, die ich zu überwinden hatte. Wir alle konnten tagelang den Eindruck davon nicht loswerden. Immer sahen wir im Geiste das davonjagende Pferd und, an der Erde liegend, den ältesten Offizier des Regiments, unseren allbeliebten Major von Holleben. Nach wenigen Tagen starb er. Als wir aus dem Kriege zurückkehrten, war nach dem Einzug in Trier unser erster Gang an das Grab des tapferen Offiziers, dem die letzte Ruhestätte auf dem Friedhofe der alten Garnison bereitet worden war...
Halblinks vor uns auf einer Höhe stand die Batterie Mende, sechste schwere Batterie des achten Feldartillerie=Regiments, im Feuer. Der Feind schoß nicht schlecht, wenn auch infolge ungenügender Beobachtung die Mehrzahl seiner Geschosse über das Ziel hinweggingen. Da wir mit der Batterie sehr oft im Laufe des Feldzuges zusammengekommen waren, auf dem Marsch, in der Unterkunft, im Gefecht, so hatten wir ein besonderes Interesse für sie und kannten alle Unteroffiziere von Ansehen. Gegen zwölf Uhr ritt, von rückwärts kommend, ein blonder Unteroffizier— er kann auch Vizewachtmeister gewesen sein— dicht an uns vorbei in die Batterie und tauschte Grüße mit unseren Unteroffizieren aus. Eine halbe Stunde später kam der Batteriechef an uns herangeritten, um uns über den Stand des Gefechtes seine Beobachtungen mitzuteilen, die in dem Satze gipfelten: „Hätten wir die Leute von Spichern noch, so wären wir schon eine halbe Stunde mit den Kerls fertig.“
„Was machen denn Ihre Leute für ein Loch hinter Ihrer Batterie?“ fragte ihn mein Major...„Ah so, soeben haben sie mir einen Unteroffizier erschossen, der von der zweiten Staffel zu mir vorgekommen war, und den lasse ich gleich dort begraben. Das Feuer wird nur sehr langsam unterhalten, und ich will meine Leute beschäftigen.“
In einer halben Stunde also wölbte sich das Grab über dem

Nrn.
Tal und oamit an einen der vielen Sumpfarme. die also jedesmal durchschritten werden müsfen; und jedesmal bietet ein starker Neger seinen Rücken dar. Ohne Aufall wird man hinübergetragen, muß aber stets gewärtigen, daß der Neger mit seiner teuren Last ausgleitet und einem ein Schlammbad nach dem neuesten Rezept bereitet.
Drüben führt uns der Weg durch ein prächtiges Stück Urwald. In der Krone der Baumriesen flattern mit heiserem Geschrei graue Papageien, Affen mit langem braunrotem Schwanz schwingen sich schleunigst an den armdicken Lianen hinauf in das dichte Geäst; Nashornvögel mit deu ungeheueren Schnäbeln erfüllen die feierliche Stille mit ihrem zeternden Ruf. Bloß die Marabus bewahren ihre stoische Ruhe: sie wissen jedenfalls, daß sie„gesetzlich geschützt“ sind. Eine Leopardenfalle aus starken Aesten in einer Lichtung zeigt, daß die Schwarzen wieder Front gegen dies zunehmende Raubgefindel machen.
Sauft ansteigend führt uns der Weg zu den Höhen hinan, welche den Nyansa=See umsäumen. Oben angelangt, sehen wir im Nordosten in etwa einer Stunde Entfernung die glitzernde Fläche des Sees. Die ganze Hochebene zwischen uns und dem See ist mit Bananenschamben(Schamba=Pflanzung) bedeckt: es ist ein außerst fruchtbares, stark bevölkertes Gebitt, das den Namen Kanigo führt. Hier hat die deutsche Regierung in denkbar gesundester Höhenlage das sog. Schlafkrankenlager geschaffen. Auf den ersten Blick möchte man glauben, nicht in ein Spital, sondern in ein gewöhnliches Negerdorf zu kommen, wo allerdings alles recht reinlich und gut in Stand gehalten ist. Es sind etwa 150 bis 200 Schlafkranke dort untergebracht. Ganz in der Nähe des Sees wohnt in einem von der deutschen Flagge überwehten, weißgetünchten Backsteinhaus ein Stabsarzt mit einem Sanitätssergeanten.
Zwei Wegstunden nördlich geht die deutsch=englische Grenze durch. Dort präsentierten zwei Mann Rugaruga(irreguläre Truppe der einheimischen Häuptlinge) ihre alten, harmlosen Fliuten und geleiteten uns auf englisches Gebiet. Noch ein Viertelstündchen Wegs, und wir sind in der Ortschaft Nyangona, wo wir in der aus Rohrstengel gebauten Schule übernachten. Das Moskitonetz, das man auf einem Holzrahmen, wie europäische Bettvorhange ausspannt, oder auch einfach am Kopf= und Fußende des Lagers anheftet, tat hier treffliche Dienste. Denn die blutdürstigen Tierchen waren Legion, und als ich in der Frühe des anderen Tages die heilige Messe las, umschwärmten mich die Moskitos derart, daß ich mir gerne Gesicht und Kopf verhüllt hätte.
Gegen ½8 Uhr hatten wir, von der den Nyansa umsäumenden Hügelkette in eine weite Steppe hinabsteigend, die Kagera erreicht. Es ist ein Fuß, der vielfach als Alexandra-Nil verzeichnet ist und hie und da die Breite der Mosel hat. Er hat eine starke Strömung und ist an den Ufern so versumpft und mit dichtem Schilf und Papyrus verwachsen, daß man nur an wenigen Stellen ans Berr gelangen kann. Einige ausgehöhlte Baumstämme zum Uebersetzen lagen bereit, aber in ein paar hundert Meter Entfernung tummelte sich eine Gesellschaft Flußpferde. Die Schwarzen hatten Angst, auf den Fluß hinauszufahren, und als wir ein Drittel des Weges im Boot zurückgelegt, kehrten sie schleunigst wieder um, weil die Dickhäuter näyerkämen. So ein Koloß wird nämlich dadurch gefährlich, daß er das Boot umwirft, wenn er gereizt ist, und da es in der Kagera von Krokodilen wimmelt so hat diese Aussicht für die Eingeborenen wenig Reiz. Endlich fuhren wir, nachdem wir die Leute im Hinblick auf unsere Gewehre beruhigt, ab. Hei, wie die Boote durch die Strömung schossen! Es genügte, daß ein Flußpferd pustete, und die Schwarzen zu doppelter Eile anzuspornen. Die Leute beglückwünschten sich, als endlich eine schmale Einfahrt in das Papyrusdickicht am andern Ufer uns aufnahm. Nach einer kurzen Strecke Weges auf dem jenseitigen Ufer erklärte Jovita, unser äußerst zuverlässiger und besorgter Führer, jetzt seien wir am Sumps, das Wasser gehe bis zu den Hüften; und damit paschten wir auch bereits durch bald seichteres, bald tieferes Sumpfwasser. Mpola, tata!(Vorsicht, Vater!) tönte immer wieder der Warnungsruf. Ich hatte den „sovita als Führer vor mir. Besorgt hielt er mich von den
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Hölner Local-Anzeiger.
blonden, frischen Unteroffizier, der an uns vorbeigeritten war—
„Rasch tritt der Tod den Menschen au!"...
Das Zünglein an der Wage begann sich zu senken, der Feind wurde lang am auf St. Quentin zurückgedrückt. Es war darüber
vier Uhr geworden; es begann schon langsam zu dämmern. Der Rest des kurzen Wintertages mußte also schleunigst ausgenutzt werden, wollte man den Sieg, den man errungen, ausveuten, den Rückzug des Feindes in Flucht verwandeln. Da erschien denn auch schon der Divisionskommandeur in langem Galopp bei unserem in Reserve stehenden Vataillon:
„Schleunigst in Richtung auf St. Quentin antreten und alles hinwegfegen, was noch standhält! Damit die Vierziger aber besser sehen können, werde ich ihnen gleich ein Lichtchen anzünden lassen. Die Batterien haben schon Befehl, die noch vom Feinde besetzten Vorstädte zu bombardieren. Nun aber vorwärts!“
In freudiger Bewegung wurde Gewehr in die Hand genommen— also endlich, endlich war man von dem stundenlangen Ausharren im Granatfener erlöst; auch wir durften schließlich noch tätig in den Kampf eingreifen! Aus der Mulde in der wir gestanden, tauchten wir auf. Neugierig musterten unsere Leute die vor ihnen liegende Wahlstatt. Im Vordergrund lagen Siebziger, unser Brigade=Regiment, denen wir vor Stunden schon im heftigsten Feuer Patronen zugetragen hatten. Tote bezeichneten ihren Ruhmespfad. Ueber sie weg sah man nur undeutlich die feindliche Stellung. Das ganze Panorama aber war üb. rragt von dem hohen Schiff der berühmten Kathedrale des heiligen Quintin.
Vorwärts ging's unaufhaltsam, bald war die vorderste Linze überschritten. Da lagen auch schon die ersten toten Franzosen. Einzelne Geschosse aus dem Faubourg'Iste surrten bald über uns hinweg; von rückwärts her aber sanste Granate auf Granate unserer Batterien, die ihre Feuergeschwindigkeit aufs höchste gesteigert hatten, über uns hinweg und schlug krachend und knallend in die besetzten Häuser. Sehr bald züngelten Flammen an einzelnen Stellen hervor— das Lichtchen war angesteckt! Da das Feuer aus den Häusern heftiger wurde, galt es nun, die Vorwärtsbewegung in Fluß zu halten; Schützen wurden vorgeworfen, das Bataillon folgte. Mit scharfem siegesbewußtem Tone klang es aus dem Munde des Bataillonstieferen Stellen fern, vorsichtig prüfte er die Pflanzendecke, um zu sehen, ob sie mich tragen würde. So ging's 1½ Stunden weiter; da hatten wir den Sumpf hinter uns.
Die Nähe einer Missionsstation kündigte sich an; denn immer zahlreicher wurden die christlichen Neger, welche sich uns anschlossen und uns das Geleite gaben. Gegen 11 Uhr hatten wir sie erreicht, die Station Kanyabulemu in Englisch=Buddu. Sie wird von drei Patres unserer Gesellschaft, der ganz Uganda bis zum Nil anvertraut ist, bedient. In den acht Jahren ihres Bestandes(gegründet 1902) hat die Station sich große Verdienste um die Zivilisation der ganzen Umgegend erworben, was zur Genüge aus folgenden Feststellungen hervorgeht: Dank der opferfreudigen Arbeit der Missionare ist eine Christengemeinde entstanden, welche 2500 Mitglieder zählt. Das retigiöse Leben innerhalb der Gemeinde muß vorbildlich genannt werden; der Besuch der h. Messe an gewöhnlichen Wochentagen ist bei den meisten selbstverständlich; der öftere Empfang der h. Sakramente, insbesondere der h. Kommunion zur Regel geworden. Denn sonst hätten während des Berichtsjahres 1909 nicht 26492 Kommunionen ausgeteilt werden können. Abgesehen von der eigentlichen Missionstätigkeit, widmen sich die Missionare mit hingebender Gebuld der wirtschaftlichen Hebung der Eingeborenen. In weitem Umkreise der Station macht sich allenthalben eine rationellere Bodenbebauung bemerkbar, ein Zeichen, daß die Schwarzen in guter Schule gewesen sind und etwas gelernt haben. Nach dem Vorgange der Missionare versucht man es selbst mit ganz neuen Kulturen, insbesondere mit dem aus Nusssaland eingeführten Kaffee. Die erzielten Erfolge sind sehr ermutigend. Was Gestalt und Qualität angeht, kommt er auf Mokka hinaus.
Von den orts= und leutekundigen Missionaren erhielten wir die weitgehendste Auskunft über das Grenzgebiet von DeutschBuddu, das wir auf der Rückreise in südwestlichem Bogen durchziehen wollten. So machten wir uns denn Dienstag, den Juli, wieder auf den Weg, um noch am nämlichen Tage Bulembe zu erreichen, eine Oertlichkeit, in der das Christentum bereits Eingang gefunden hat. In den Nachmittagsstunden kamen wir an. Bis in die Nacht hinein mußte ich mich den Christen widmen, welche, überglücklich über die Ankunft eines Missionars, aus der ganzen Runde herbeigeeilt waren. Es war bereits ½10 Uhr, da wurde ich zu einem Nachtkrankendienst gerufen. Zwei stämmige Neger überbrachten einen Eilbrief von dem englischen Reisenden Weatherley, der mit einer kleinen Karawane etwa drei Stunden von uns lagerte. Seine Leute, so hieß es im Briefe, hätten Streit bekommen; dabei hätte man einem seiner zuverlässigsten Träger einen Speer in die rechte Seite gestoßen. Ich machte mich sofort mit Verbandtasche und Zubehör auf den Weg. Außer den beiden Leuten des Englanders hieß ich noch zwei christliche Neger mitkommen, die natürlich ihre Lanzen führten. Wir kamen in der Dunkelheit nur langsam voran und trafen darum erst spät nach Mitternacht Weatherleys Karawane. Im Lager herrschte tiefe Stille; nur im Zelte des Reisenden selbst war Leben. Da standen nämlich die Stammesgenossen ratlos um ihren verwundeten Gefährten. Weatherley hatte die Waffe aus der Wunde gezogen und das Blut durch Kompressen mit schlammigem, kalten Wasser zum Stehen gebracht. Die Untersuchung mit der Sonde zeigte, daß das Eisen zwischen dem fünften und sechsten Rippenpaar zunächst ein klein wenig schräg nach unten in die Brust eingedrungen war. Dann hatte sich der Schwarze geduckt, und das Eisen hatte eine mehr vertikale Richtung genommen, so daß zu hoffen war, daß edle Teile nicht verletzt waren. Der Verwundete hatte etwas Fieder. Die Wunde wurde sorgfältig gereinigt und verbunden, der Verwundete aber gleich zur Ruhe gebette“ Weatherley war ganz glücklich und ließ auch die übrige schwarze Gesellschaft, so weit sie Schmisse davongetragen, wieder
flicken. Inzwischen wurde Tee gebraut. Hernach saßen wir noch ein Weilchen draußen in der stillen Sternennacht vor dem Zelte beisammen. Doch schon nach anderthalb Stunden begann es sich im Lager zu regen. Es war 4½ Uhr morgens. Die Feuer wurden wieder angefacht; rings um die Glut herum waren
29. Januar
kommandeurs über die Truppe:„Tambours schlagen!" Stolz
rauschte die von Geschossen zerfetzte Fahne, die in so manchem Kampfe dem ersten Bataillon der Vierziger vorangeweht hatte.
Abendwind, wie auf dem Exerzierplatze, ritten der Stab und die Hauptleute vor der Front; unwillkürlich hatte man den Säbel gezogen, die Leute hatten das Seitengewehr aufgepflanzt die Trommel rief zur Tat!
Nie, nie im Leben habe ich eine ergreifendere Musik gehört; es überlief mich wie ein Schauer. Man schien die Trommel zu verstehen. Sie sprach:„Bum, bum, wir Preußen sind da! Bum, bum, hier kommen die Hohenzollernschen Füsiliere! Bum bum, vorwärts, mit Gott für König und Vaterland! Bum, bum, was fallt, mag fallen, was liegen bleibt, bleibt liegen! Bum, bum, herein mit dem Bajonett in den Feind! Bum, bum. ausgehalten Leute, wir bringen die Entscheidung! Bum, bum. von Saarbrücken bis St. Quentin war ein weiter Weg, wir haben ihn mit Ehren hinter unserer Fahne hergemacht, bum bum...
Noch einige Minuten, alles stürmte weiter, und ein Hurra, wie ich es nie wieder gehört, übertönte das Rasseln der Trommeln. Weggefegt ist der Feind, die Vorstadt ist genommen Hunderte von Gefangenen wurden gemacht, der Feind floh, die Schlacht von St. Quentin war zu Ende.
Zehn Uhr war's, als wir, der Bataillonsstab, im Quartier bei einem Mehlhändler dicht am Kanal mit vortrefflichem Chablis auf den heutigen Tag anstießen.„Es war very interesting this battle,“ meinte Seton— ein interessanter Kampf—„uno waren es gewesen sehr schade, wenn Granate die zwischen Stenöcker(so nannte er mich andauernd trotz aller Belehrung) und mir einschlug, hätte getroffen uns beide.“ Besonders für mich, meinte ich bescheiden!
Frings, die treue Seele, aber kam an und überreichte mir einen Granatsplitter, den er in der linken Satteltasche gefunden hatte, mit freudestrahlendem Gesicht:„Herr Leutnann! Et hätt noch ens got gegangen. Dat wor avver noh drau!“ Stimmt!
Am anderen Tage marschierten wir fünf Meilen, um den Gegner einzuholen, allein er war schueller gewesen als wir!
kleine Stecken in den Boden gesteckt, an denen je ein# mehrere Stücke Fleisch zum Braten aufgespießt waren Flamme leckte etwas daran und dann der Eigentümer seih d. h. er fand, daß das Fleisch genug gebraten war und es sich zu Gemüte. Dann gruppierten sich unter lautem die Träger nach Stämmen, und so wie die Gepäckstücke auf d. Köpfen verstaut waren, sprengte eine Stammesgruppe nach andern im Gäusemarsch hintereinander davon. In all Erscheinungen Flucht gab es nur einen ruhenden Pol. Das u Weatherley. Er hatte auf dem Feldbett ruhend eine Ziggren nach der anderen in Brand gesetzt; dann zog er sich seine leich Decke über den Kopf und schlief den Schlaf des Gerechten di. Tonne aufgegangen war, wurde er wieder munte Voller Freude, den Verwundeten in hoffnungsvollem Zune#### zu finden, ließ er uns durch seinen schwarzen Diener sämtlichKonservenbüchsen, die er hatte, auf einmal vorsetzen.
Weatherliy war lange in Südafrika gewesen, hatte dann m Gordon Pascha gegen die Mahdisten im ägyptischen Sudau kämpft und sich dann zehn Jahre am Kongo aufgehalten. sagte uns, er würde sich nie und nimmer mehr in Europa gewöhnen können; und das glaube ich ihm, obwohl er nicht rade immer Glück gehabt hat. Denn noch in den letzten Tag hatte man ihn tüchtig bestohlen. Wir verabredeten noch. Verletzte solle auf einer improvisierten Tragbahre zur Mistgeschafft werden, sobald sein Zustand und die kühleren Ta stunden es möglich machten.
Bei der Rückkehr fand ich meine Karawane mit allem versorgt. Christliche Frauen hatten 17 große Körbe mit Eßware herveigeschleppt,„damit wir nicht verhungerten“. Mittwochsfeü gab uns der Ortshäuptling das Geleite durch die Bera### Minziro, die noch vielfach mit Urwald bestanden ist. über, bald unter niedergestürzten Baumstämmen hinwegschlüpfend bahnten wir uns den Pfad. Unsere Wanderung zog sich nog bis zum Samstag hin. Sie hat uns die Gestaltung von DeutschBuddu, die Verteilung seiner Bevölkerung kennen gelehrt, un
schon reif zur Ernte gezeigt. Gebe Gott, daß sie in Bälde in Angriff genommen werde.
y Deutsche Ausdrücke für Luftschiffahrt und
Flugwesen.
Eines der abscheulichsten und zugleich sprachlich gänzlich unri igen Freindwörter ist„A biulir. Aber mit der ganzen Zähiokeit, die der Fremolanderei des Deutschen eigentumlich ist hängt die Allgemeinheit gerade an diesem Bastard. Zwar sind und da schon bemerkenswerte Ansätze zur Vermeidung und Bekämpfung gemacht worden; aber teils Gedantenlosigkeit, te Hulflosigleit der Schreibenden uns Sprechenden verfallt immer wieder dem Banne solcher Sprachsünden. Da ist es doppelt dankbar zu begrüßen, daß der Deutsche Sprachverein sich der Sa# angenommen hat, und zwar, wie mir scheint, mit gutem ersol bezuglich der Brauchvarkeit seiner Vorschläge. Um so b achtenswerter sind diese Vorschläge, als sie durchaus in enger Verbindung mit einem ausschusse des Deutschen Luftschifferverband zustande gekommen sind. Die Luftfahrt teilt sich heute in Lu schiffahrt und in Flugwesen oder Flug; letzteres umsaßt Fluc technik, Flugverkehr und Flugsport. Die Luftfahrzeuge teilen ihrerseits in die(leichter als die Luft sich darstellenden) Ballonund die Flugzeuge(schwerer als Luft). Die Ballons zer allen dann wie bekannt, in Freiballone(ohne Triebwerk) und in Kraftballon= oder Luftschiffe(mit Triebwerk). Bei den Luftschiffen hat man noa
zu unterscheiden zwischen Prallschiffen(mit Luftsack) und Starrschiffen(ohne Lustsack), zu denen belanntlich die Zeppelinschiffe gehoren: Wenden wir uns weiter zu den Flugzeugen! Sie treie auf entweder als Kraftflugzeuge oder als Gleitflugzeuge, auch kur Gleiter genannt. Von den Kraftflugzeugen sind am zurunftsreichsten die Flugdrachen(bisher Aeroplane genannt, mit einem griech###lateinischen Mischmischwort), statt bessen man in unzweideutigem I Zusammenhang auch bloß Drachen sagen sann. Zu den Flu drachen gehoren die Eindecker, Zweidecker oder Doppeldecker und andere Mehrdecker. Die Schraubenflugzeuge(Helikopteren) und Scungennugzeuge(Ornitgoptere.) gegöcen vorläufig fast nur de:
Und nun die Luftfahrer, die unter sich sowohl die Luftschiffer die Flieger, d. h. die bisher sogenannten Aviatiker, umfassen Zu de. Luftschiffern im weitern Sinne gehort auch die Bedienung d. h. die Hulssmannschaft zu Aufstieg und Landung, die Besatzun o. h. Führer(bisher Pilot), Steuermann, Motormann usw.
Fayrgäste oder Mitfahrer. In ähnlicher Weise werden bei den Fliegern nunmehr Flugzeugführer oder kurz Flugführer und Flug gaste oder Mitflieger unterschieden. Haben die Flugführer ein Prüfung bestanden, so wird sich das Wort Flugmeister siche empfegten.
Seyr bemerkenswert ist, daß da. preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten bereits in einem Erlasse an die Regierun prasiventen, der die vorlaufige Regelung des Luftverkehrs vehanden
die, vom obe. bezeichneten Sprachausschußz vorgeschlagenen Fach ausdrücke in die amtssprache eingeführt hat. Auch die deut Presse hat zwar vieljach von den Arbeiten dieses Ausschusses Kenntnis genommen, aber gleichwohl muß man sich täglich### durch einen Wust von Aeroplanen, Passagierflugen, Aviaciten Piloten und dergleichen durcharbeiten. Bezüglich des Ausdruck Flieger hat vielleicht der eine oder andere Leser das Bedenken oaß damit doch auch gelegentlich das Flugfahrzeug, nicht d Lenter, bezeichnet werde; das in richtig, schadet aber nichts, we der Zusammenhang den Sinn ergeden wird. Spricht man dei auch von einem Ozeanfahrer im doppelten Sinne eine Tampfers und einer Person. So kann auch z. B. der Flien# schuppen, in dem der Flieger sein Flugzeug(oder seinen„Flieger unterbringt, ruhig seinen Nainen behalten.— Gerade auf de Geviete der Luftfahrt hat doch deutscher Wagemut und deut## Erfindergeist die Wege ebnen helfen, und Zeppelin war es. der erst die„Eroberung der Luft“ nicht mehr als leeres Hirnge in den Augen der Welt erscheinen ließ. So möge man sich#e auch mehr als bisher deutscher Worte für deutsche Errungenschaltt bedienen. Und besonders dar man sich auch wohl der Erwart hingeben, daß die Schriftleiter der großen Tageszeitungen, di sons in anerkennenswerter Weise entbeyrlichen Fremdwörtern der Krieg ertlaren, die„Aviatik“=Liebhaberei ihrer gelegentlichen Ait arbetter oder des landlaufigen Nachrichtendienstes erwas schärfe unter die Lupe nehmen.
"— eungers neue Wohnung. Der enttyronte jung
Herrscher von Portugal, der bisher mit seiner Mutter die Gast freundschaft des Herzogs von Orleans auf dessen Schloß von Wocd

Dr. 5
norton genossen hat, wird in den nächsten Tagen sein neues Heim beziehen. Die Tage der Wobnungssuche sind voruber, und Exkönig
Muanuel hat ein geschmackvoll möbliertes Haus in Richmond Hill
gemietet, die Wohnung, die bisher Kaid Sir Harry Maclean inne hatte und die er nun für den neuen Mieter geraumt hat. Das Haus liegt in Kings Road, und allem Anschein nach wird dieses Stadtviertel sich in kurzer Zeit zu einer regelrechten Kolonie königstreuer Portugiesen entwickeln. Ter Marquis de Lavradio hat ebenkalls in Richmond Hill bereits ein Haus gemietet, und der Graf de Fiqueira unterhandelt im gleichen Stadtteil wegen Uebernahme eines Quartiers. Wie lange König Manuel in seinem neuen Heim weilen wird, steht noch nicht fest; jedenfalls ist ein langfristiger Miersvertrag nicht abgeschlossen worden, und der König bringt auch nur wenige Einrichtungsgegenstände mit. Er hat das Haus moptiert gemietet; Kaid Maclean hat seine Einrichtung zur Benutzung fur den entthronten Monarchen zurückgelassen. Jedenfalls wuird König Manuel noch im Laufe dieser Woche in Richmond Hill seinen Einzug halten. Hier stehen ihm vier große, schöne, saalartige Gemacher zu Gesellschaftszwecken zur Verfügung; sie führen zu einem schönen Wintergarten, und daran grenzt eine stattliche Halle mit schöngewölbter Decke mit Oberlicht. Die Schlafgemächer befinden sich in der ersten Etage; man gelangt zu ihnen durch keinen prunkvoll ausgestatteten Treppenraum. Die Dienerschaft ist aus Lissabon bereits unterwegs. Man hat unter den früheren Hofbedienten eine Auswahl getroffen, und so wird Konig Manuel auch in England täglich die Gesichter jener Diener um sich sehen, die ihn einst in seiner Königszeit bedienten. 8
() Neues vom Golfstrom. Seit Jahren sammelt die amerikanische Regierung sorgfältig alle Nachrichten über treibende Wracks; diese schwimmen#en Schiffsreste sind für die Erforschung der Meeresströmungen ungleich wertvoller, als die in den Ozean geworfenen Flaschen, weil sie weniger dem Winddruck ausgesetzt sind und weil man ihre Fahrten wenigstens teilweise beobachten kann, während man bei den Flaschen nur den Ausgangsort und die Fundstelle kennt. In den letzten 23 Jahren hat man im nördlichen Atlantischen Ozean 157 solcher treibenden Wracks beobachtet, und auf Grund ihrer Fahrten zieht u. Hautreux außerordentlich interessante Schlüsse. Danach wendet sich der Golfstrom vom Kap Hatteras ab nicht nach Nordosten, sondern nach Osten zu den Azoren, wo er unter dem Einfluß der nördlichen Winde nach Süden einbiegt. Die warmen Strömungen an der norwegischen Küste sino nur Abzweigungen des Golfstromes, die durch den Binddruck hervorgerufen werden. Die Geschwindigkeit der Strömungen ist ungleich größer, als man bisher auf Grund der Beobachtungen mit Flaschen annahm. Sie wechselt nach Gegend und Jahreszeit und schwankt zwischen 10 bis 70 Meilen innerhalb 24 Stunden.
C4) Die Riesenstatue eines Indianerhäuptlings. Aus
New York wird berichtet: Nach drei Jahre langer Arbeit ist nun im Staate Illinois das Riesenmonument für den Indianerhäupthäuptling Blackhawk vollendet, das overhalb von Eagles Nest am Oregon in die Lufte ragt. Die Statue hat eine Große von 48 Fuß; sie erhebt sich auf einem naturlichen Felsen, der eine Höhe von über 250 Fuß hat, so daß dies Dentmal in seiner Gesamtheit mit der Freiheitsstatue im New Yorter Hafen rivalisieren kann. Das Standbild ist aus Beton hergestellt, der nach der Ansicht des Bildhauers Lorado Taft das Denkmal zu den dauerhaftesten der Welt machen wird. Der Indianerhäuptling Blackhawk, dem die Amerikaner dieses Monument errichtet haben, naym als Häuptling der Sacs- und der Fuchs=Indianer auf englischer Seite an dem Kriege von 1812 teil. Er war wohl der erste rote Mann, der die Gefahr erkannte, die das Vordringen der Weißen für seine Rasse haben mußte. Mit allen Mitteln, mit den Waffen und durch Verträge kämpfte er gegen den Eroberungszug der weißen Rasse, konnte aber den Gang der Gescheynisse nicht aufhalten.
□) Singende Hunde. Wayrend sich bei uns die Wissenschaft mit dem sellsamen Phanomen eines sprechenden Hundes beschaftigt, berichtet in einer Londoner Zeitschrift ein Beobachter von einem singenden Hunde. Es ist ein hubscher Collie, der einem Amerikaner Carlson gehört. Jeden Morgen, wenn die Glocken einer benachbarten Kirche ertönen, beginnt der Hund zu heuten; aber das geschieht nicht im gewöhnlichen Sinne des Hundeheutens, sondern der Hund bringt Töne hervor, die genau mit den Klängen der Glocke harmonieren: er singt sozusagen. Sein Herr, dem das begreiflicherweise auffiel, hat nun allerlei Experimente mit ihm angestellt: er pfeift dem Tiere vor, das dann die Töne mit absoluter Reinheit wiederholen soll. In diesem Zusammenhang mag daran erinnert werden, daß bereits vor einigen Jahren in Paris ein singender Hund die Wissenschaft beschäftigt hat. Der Hund gehörte dem Dr. Lennati und konnte ohne Mithulfe eines Instrumentes oder Menschenstimmen vollkommrn klar eine Tonleiter singen. Bei weiteren Versuchen stellte sich heraus, daß das Tier auch andere Töne sofort wiederholen konnte, wenn sie ihm zwei= oder dreimal vorgespielt wurden. Schon Leibniz erzählt davon, daß er einen Hund gekannt hat, der nicht nur singen, sondern auch sprechen konnte. Er war imstande, deutlich alle Buchstaben des Alphabetes mit Ausnahme von M, N und H zu artitulieren, und wenn sein Herr zu ihm sprach, vermochte er angeblich zu antworten. Ob solche abnormen Fälle einer ernsten Nachprusung wirklich standhalien, darf freilich als sehr zweifelhaft gelten. Daß Tiere auf bestimmte Töne, die sie oft hören, in bestimmter Form reagieren, ist eine alltagliche Erscheinung. Man weiß langst, daß ein Hund den Pfiff seines Herrn genau von dem Pfiff eines anderen unterscheidet, in vielen Fällen sogar auch dann, wenn der andere genau denselben Ton pfelft. Dasselbe beobachtet man auch bei Pferden, ja ausgediente Zirtuspferde, die wahrend ihrer Zirkuszel dazu abgerichtet worden waren, zu gewissen Melodien zu tanzen, haben spater nicht selten Anlaß zu amusanten Zwischenfällen gegeben. „Ich ritt eines Tages," erzählt ein Engländer,„auf einem Pferde aus, das singer in den Händen eines Zirkusdirektors gewesen war. An einer Straßenecke spielte ein Leierkastenmann. Dem Tiere waren die Töne oder vielleicht auch die Melodie vom Zirtus her so vertraut, daß es sofort begann, wie in der Manege im Kreise herumzulaufen. Es war unmöglich, das Tier davon abzubringen, ich gab sozusagen eine Vorstellung auf offener Straße, und die Sache nahm erst, ihr Ende als ich den Drehorgelspieler veranlaßte, seine Tätigkeit zu unterbrechen.“ 58
∆ Wieviel Geld ein deutsches Wort kostet, darüber macht Pros. H. Duiger in seiner vortrefflichen Festschrift zur Funfundzwanzigjahrfeier des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins (F. Berggolo, Berlin) merkwurdige Mitteitungen. Er erzählt, bot das Bestreben nach Sprachreinigung zu Preisausschreiben zur daß deutschung von Fremdwörtern gefuhrt hat. Eine Zeitschrift Ver100 M. für die Veroeutschung des Wortes Chauffeur, eine Auskunftei 250 M. für einen Ersatz von Rechercheur, eine Tabakfirma 330 M. für ein deutsches Wort anstatt des spanischen Zigarre und in Bielefelder Geschaftshaus sogar zweimal je 1000 M. für einen inheimischen Ausdruck an Stelle des englischen Cates. Aber wenn luch zahlreiche Angebote einliesen— im letzteren Falle sogar 5349— und die Preisrichter manche Ersatzwörter mit dem Preise
Zolenia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Januar 1911.
auszeichneten wie z. B. Rauchrolle für Zigarre und Knusperchen für Cates, so haben diese Auserwählten dennoch nicht den eingedrungenen Freindwörtern ihren Platz in der deutschen Sprache entreißen können. Da das deutsche Wort so hoch im Preise steht, und da das kostspielige„Ersatzgeschäft“ so wenig einbringt, so ist es nicht zu verwundern, daß die opferfreudige Kauflust einzelner Freunde der Verdeutschung gegenwärtig fast erlaymt ist. Dafür traten aber Vereine auf und boten mit unentwegtem Mut neue Preise für deutsche Ersatzwörter. Je 5 M. verhieß ein Sprachverein für zein Verdeutschungen von Fremdwörtern, 100 M. wollten die Burschenschaftlichen Blatter für den Ersatz von 100 Fremowörtern in der Stuventensprache zahlen, 300 M. bot das Berliner Wintergartentheater für die beste Uebersetzung von zwölf Fachausdrücken der Spezialitätentheater, und drei Preise von 100, 200, 300 M. schrieb eine Sportausstellung für die Uebersetzung von Fachausdrücken aus. Abgesehen von dem Erfolge, den Die Küche, das Blatt des Vervandes deutscher Köche, mit der Einfuhrung des Wortes Saucier für zweiter Koch, Aide fur Hülfskoch u. a. gehabt hat, fuyrten diese kostspieligen Versuche zu dem traurigen Ergebnis, daß keins der bezahlten Wörter Sitz und Stimme in unserer Sprache erhielt. Woran liegt es? as fehlte ihnen die glückliche Bildung oder die Allgemeinverständlichteit, o er die traurige Vorliebe der Deutschen für Freindwörter verhinderte ihren Gebrauch. Solche Preisausschreibungen mögen ihren Wert haben, aber größerer Erfolg im Kampfe gegen die Fremdworterei wiro doch erst dann zu erwarten sein, wenn noch mehr wie bisher Schriftsteller, Kaufleute, Lehrer, Verwaltungsbeamte, kurz jeder Deutsche sich bemüht, für ein entbeyrliches Fremdwort ein deutsches zu brauchen Schärfung des Sprachgefuhls und Sprachgewissens bei jedermann ist das beste Mittel zur Sprachreinigung.
Die Banksprenger von Monte Carlo. Die Schar der Spieler, die mit oder ohne System, aber ausnahmslos voll glänzender Erwartungen auf mühelos zufließende Reichtumer in Monte Carlo im Kasino einziehen, verlassen die Spieträume fast immer erheblich„erleichtert", aber hin und wieder taucht doch ein Glücklicher auf, der für seine unglucklichen Spielkollegen Rache nimmt und in den Kassenbestanden der Bank energisch aufräumt. Erst vor kurzem konnte einer dieser Auserwählten, namens Darnbrougy, mit einem Reingewinn von nicht weniger als 1280000 M. die Heimreise nach London antreten, als der Frucht eines Erholungsmonats in Monte Carto. Bei einer anderen Gelegenheit, so erzählt eine englische Wochenschrift, konnte wiederum ein Londoner, eine bekannte Persönlichteit an der englischen Borse, das eldorado der Spieler mit einem Gewinn von rund 800000 M. verlassen. Unmittelbar vor seiner Abreise war der Londoner Börsianer ins Kanno gegangen und setzte an jedem Tische einmal die höchste Summe auf eine bestimmte Nummer. Das Schicksal fugte es, daß der Spieler ausnahmslos gewann. Der oberste Croupier tonnte nachher erzählen, daß die Spielbank noch nie einen so„bösen" Tag gehabt habe. X
() Das Land der akademischen Palmen. Wohl kein Land gibt es, das in der Verteilung atademischer Würden so freigevig und großzugig zu Werke geht, wie die französische Republik. Neben dem wurdigen Gelehrten sieht man den Billardspieler das kleine Bändchen am Knopfloch als Abzeichen akademischer Würde stolz zur Schau tragen, und neben dem bewährten Pädagogen ziert der Zirkuskünstler seinen Gehrock mit dem Symvol der Zugeyörigkeit zur Atademie. Eine amusante Anekdote wird erzählt: Ein Deputierter empfing eines Tages von einem der einflußreichsten Wähler seines Distriktes folgendes charakteristische Schreiben:„Hr. Deputierter, nie hat es mein guter Vater so schmerzlich empfunden, daß er nicht schreiben kann, als heute, wo er Ihnen gern selbst für die akademischen Palmen gedankt hätte, die ihm zu verschaffen Sie die Gute gehabt haben.“ Aber nun hat der Unterrichtsminister Maurice Faure energische Maßnaymen beschlossen, die die allzu sorglose alte Tradition beseitigen sollen. Eine Kommission wird eingesetzt, die die Kandidaten zur Akademie begutachten soll. Dabei erfahrt man, daß sich in Frankreich im Laufe eines halben Jahres regelmäßig gegen 20000 Burger melden, die Anspruch auf das Ordensband der Akademie erheven. Nun hofft man, durch drakonische Maßregeln die Zahl dieser Anwärter auf— 10 000 im Halbjahr zu beschränken. 8
d Lustige Ecke4
* Herausgeholfen. Herr(zum Bettler):„Was, Sie wollen lahm sein? Ich habe Sie ja noch gestern mit größter Schnelligkeit laufen sehen?—„Ja— gestern habe ich mich verstellt!“
*<space> N a c h<space> S c h l u ß<space> i m<space> B a u e r n t h e a t e r.<space>„ W a s<space> s u c h s t<space> d e n n<space> d a<space> heroben auf der Bühne, Michel?"—„Der Fremde, wo neben mir 'sessen is, hat'sagt, es wör' a Pointe unter'n Tisch'fallen!“
* Ah so! Gast:„Jetzt ist aber das Bier viel frischer als sonst.“ — Wirt:„Mein Sohn— der Student— ist gegenwärtig in den Ferien hier!“
* Der Unparteiische. Richter(zu zwei Bauern):„Also ihr hattet einen Streit, und der Michel hat euch beide tüchtig durchgeprügelt?“— Bauer:„Ja, der hat den Unparteiischen gespielt.“
* Unverfroren. Patient:„Sie scheinen sich ganz besonders für meine Krankheit zu interessieren, Herr Dottor?"—„Ich leugne es nicht, ein außergewöhnlich interessanter Fall!“—„Hm, was zahlen Sie denn da fur die Behandlung?“
* Billige Bescherung.„Was hat denn dir's Christkindl bracht?“—„'n Vollvart hab' i mir stehen lassen.“
* Auch ein Christkindl. Frau(zur Freundin):„Euch kostet also heuer das Christkindl für die Köchin so viel? Ja, was hat sie denn da gekriegt?“—„Den rückständigen Lohn von anderthalb Jahren!“
* Betrachtung. Student:„Ich könnte eigentlich die Miete für meine Bude sparen, der Nachtwächter liefert mich doch immer verkehrt ab.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Visitenkartenrätfel.
Oels
Was ist denn der Inhaber vorstehender Visitenkarte? Aufdruck auf der Karte und der Beruf enthalten die gleichen Buchstaben.
Rätsel.
Krank lag am ginzen Worte
Der 3 und 4 darnieder.
Doch hütet, da's iym besser geht,
Er 1 und 2 jetzt wieder.
Buchstaben=Quadrat.
Wagendecke Englische Insel. Hausgeflügel
Boot
Schlinggewächs.
Aus den 25 Buchstaben in vorstehendem Quadrat sind 5 Worte zu je 5 Buchst ben zu bilden in der danebenstehenden Beseutu g. Ist dies richtig ausgeführt, ergeben die Diagonaren von l. links unter nach rechts oben und z. links oben nach rechts unten je ein Musikinstrument.
Städte=Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Brake Flöha Gera Lohme Mehlis Melle Nakel Nauheim Ruhla Sagan.
As vorstehenden zehn Städtenamen sollen durch Zusammenstellen neue Städtenamen gebi det wrden Die Z sammenstellung hat in der Weise zu geschehen, daß stets eine End= und Anfangssilbe der gegebenen Namen einen neuen Namen bilden.
Buchstaben=Versetzungsrätsel.
In den nachfolgenden sechs Worten: Erstase Geleise Mestize Perseus Seidel Sellerie sino je drei Buchstaben eines gleichen Wortes. außer tem aber noch je ein anderes Wort enthalten. Wie lautet l. das gleiche Wort und wie 2. die anderen Worte?
** Ein Fürst als Raufmann. Es dürfte nicht oft vorkommen, daß ein Prinz eine Stellung als Kaufmann einnimmt, wie es gegenwärtig bei einem Angehörigen des reußischen Furstenhauses der Fall ist. Prinz Heinrich XXXII Reuß j.., der in einem Hamburger Ausfuhrhause eine kaufmannische Ausbildung genossen und alsdann die Kölner Handelshochschule besucht hat, hat den Vorsitz im Aufsichtsrate der G. mn. v. H. Manga Maringa übernommen. Unter dem Namen Manga Maringa G. m. v. H. ist in Hamburg mit 650000 Mark Stammkapital unter Mitwirtung der Kolonialbank=Aktien=Gesellschaft in Berlin und ihres Vorstandsmitgliedes Julius Hellmann ein neues Koronialunterneymen gegrundet worden Lenock der neuen Gesellschaft ist der Erwerb und Betrieb von Kautschuk= und Kopak=Pflanzungen bei Usambara (Deutsch=Ostafrika).
** Eine neue Steuer. Eine nette Ueberraschung bereitete dieser Tage der stellvertretende Polizeidiener den Bewohnern eines abseits vom Verkeyr hinter den Bergen versteckten Dorschens. Dieser wackere Mann verkündete, wie der Overyess. Ztg. von der oberen Layn geschrieben wird, nach fleigigem Schwingen der Ortsschelle seinen erstaunten Mitbürgern, daß der Herr Gemeinderechner nichts Geringeres beabsichtige, als demnachst die fällige Rattensteuer zu erheben. Daroo naturlich große entrustung des einen und undandige Heiterkeit des übrigen Teiles seiner Zuhörerschaft.„Auch die Ratten noch zu besteuern, wo es dieses Jahr so viele gibt", lärmte die Oppontion,„das ist doch ein starkes Stück vom Gemeinderat, daß hat gewiß noch gefehlt!" Um ein Haar ware es zur Revolution gekommen, wenn der interpellierte Finanzminister des Dörfleins nicht Oel auf die emporten Wogen der Volis#seele mit der Erklärung gegossen hatte, der Hannwillem, der nicht mehr gut bei Geyör sei, have ihn mißverstanden und lediglich den Auftrag gehabt, die Erhedung der fälligen Rate Steuer bekannt zu machen. Im ubrigen könne sich jeler Gemeindeburger nach wie vor steuerfreie Ratten halten, so viel in seinem Belieben stehe.
(Nachdruck verboten)
□ Kei rein Gewesse.„Jedesmol, wenn ich ne Schutzmann sin, kriggen ich Hätztloppe.“
0 Och'nen Held.„No seht, Herr Nober, Ehr saht do grad, dat wör ne Held. Dä hät ävver nix Heldenhaftiges an sich.“—„Dat eß ha och nit— ävver hä hät sibbe Döchter un
rack ald all verberot.“
Kopf=Wechsel=Rätsel.
Mit H— Landwirtschaftliches Gerät Mit K— Turnubung am Reck Mit L— Teil des Kopfes Mit R— Teil des Körpers
Mit S— Verwandtschaftsbezeichnung Mit W— Turnübung am Reck.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Auswechselrätsel.
Eichel Eber Finne Eleve Durst Klemmer Muster Ceder Ohm Peter Schmitt Tuwa S ahl Cour Gehalt.
Ebner=Eschenbach.
Proolem.
Man liest die Buchstaben in der Reihenfolge der unten gezeichneten drei Sterne und erhält dann:„Ein gut Gewissen ist das beste Ruhekissen.“
Anggramme.
1. Tornister 2. Mieter. 3. Makrele. 4. Eidergans. 5. Gewehr. Anfügungsaufgabe.
Kelle Avers krade Stier Etat Roor Salbe Griff'au Bill Uecker Roman Trost Spaß Turba Aehre Grotte.
Kaisers Geburtstag.
Bilderrctiel
Macht geht vor Recht.
Stataufgave.
B: tA, tK, tD, pA, pK, pD, cA, ck, cD), kK;
C: tB, 17, pB, p7, cB, 610, c7, kD, k 10, k9.
Anagramm
Erna Schultze.
Rattel.
Bodensee— Odense.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Rotationsdruck und Verlag von
Jos. Bestler in Köln. J. O. Bachem in Röln.

#
Dr. S.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
nurreurees!—
Saunses!
sue
Zum Nachdenken.
Stets will brav ich sein und gut und wahr, Liebe Eltern, in dem neuen Jahr;
Und ich bitte auch den lieben Gott,
Daß er fern euch halte Sorg' und Not.
G Fleiß und Lernlust.
allen Eltern macht es Freude, wenn sie wahrnehmen daß ihre Kinder in der Schule fleißig sind und gut lernen: nicht alle aber nehmen sich die Mühe, den Lehrer in seiner schwierigen Arbeit zu unterstützen, obwohl sie dadurch ihre Elternfreude nur erhöhen und ihren Kindern sehr nützen könnten Bei den einen ist es Gleichgültigkeit, andere schützen Zeitmangel vor, und bei einer dritten Kategorie spielt gar so etwas wie Eigensinn mit,— man meint, das sei Sache der Schule, der Lehrer allein müsse den Kindern das nötige Wissen beibringen. All diese Eltern verdienen harten Tadel von jedem wahren Jugend= und Volksfreund, weil sie durch ihr interesseloses Verhalten der Schule gegenüber arg gegen ihre Erzieherpflichten verstoßen, denn es steht zweifellos fest, daß das Schulinteresse von Vater und Mutter Fleiß und Lernlust der Kinder sehr günstig beeinflußt. Da sind z. B. die unvermeidlichen Schul aufgaben zu Hause— wie sehr können dieselben durch der Eltern freundliche Hülfe erleichtert werden! Eine Richtigstellung, ein guter Rat, ein lobendes, anerkennendes Wot— sie wecken oft erst die Lernlust der Kleinen und machen aus gleichgültigen und ängstlichen Schülern nicht selten die besten. Eltern, denen das Wohl ihrer Kinder wirklich am Herzen liegt, werden deshalb gern Zeit und Mühe opfern, die Schularbeiten derselben zu überwachen und zu fördern, wohleingedenk, daß sie dadurch ihren Lieblingen nicht nur manche Unannehmlichkeit in der Schule ersparen und so deren Schulbesuch erleichtern, sondern weil sie es als heilige Erzieherpflicht erachten, die Arbeit des Lehrers zu ergänzen. Sie wissen: nur wenn Elternhaus und Schule Hand in Hand gehen, sich gegenseitig unterstützen in der großen, heiligen Aufgabe der Volkserziehung— da nur kann Geist und Herz des kleinen Volkes eine Grundlage erhalten, wie sie die weitere Entwickelung zu wahrem Menschentum, zu sittlichen und intelligenten Menschen erfordert. Wenn das doch bald alle Eltern anerkennen möchten! Es wäre ein Seaen für die Völker. Wo Vater und Mutter freundliches Interesse für die Schule pflegen, da wird auch den Kindern der Schulbesuch nicht lästig, man merkt an ihnen nichts von Furcht und Widerwillen. Es mangelt den Kleinen weder an Lernlust noch an der so nötigen Achtung vor dem Lehrer. Sie gehen gern zur Schule und, nach Hause gekommen, plaudern sie lebhaft vom Unterricht und allem, was sich in der Schule ereignet. Und da ist es von besonderem Wert, wenn sie an den Eltern willige und aufmerksame Zuhörer finden. Erzählen sie von Lob oder Tadel, von Fleiß oder Unart ihrer selbst oder ihrer Mitschüler — verständige Eltern werden da immer diese günstige Gelegenheit ausnützen und die rechten Worte zu Nutz und Frommen für Schule und Schüler finden.
Wie eindringlich kann man da dem kleinen Volke zu Herzen plandern! Wie leicht Gemüt und Charakter bilden! Von dem großen Nutzen des Lernens für jeden Menschen, der in der Welt sein gutes Fortkommen finden will— wie zu einem ganzen, tüchtigen Menschen nicht nur ein guter Kopf, sondern auch ein gutes Herz gehört— von der Achtung, die dem Lehrer als Volksbildner gehört— von dem Wert guter Kameradschaft — kurz: die ganze Lebensmoral laßt sich bei solcher Gelegenheit in die empfänglichen Kinderherzen tief einprägen.
Mühelos wie Wachs zwischen den Fingern lassen sich die jungen Geister bilden, wenn Eltern und Lehrer es mit ihren pädagogischen Pflichten gewissenhaft nehmen und einander gegenseitig ergänzen. O, wir müßten eine weit bravere, bessere Jugend haben, wenn die Erziehung im Elternhause überall eine solche wäre, daß sie mit jener der Schule ein Ganzes bildete weil dann auch der Unterricht des Lehrers auf fruchtbareren Boden fallen und reichere Früchte zeitigen müßte. Man würde zweifellos weniger auf jene traurigen, kindlichen Roheitsakte jene moralischen Mängel unserer Schuljugend stoßen, welche jedem wahren Volksfreunde unwillkärlich die Frage aufdrängen: „Wie das bei der heutigen Schulbildung noch möglich ist?!“ Der Lehrer würde fleißigere, folgsamere Schüler, die Eltern bravere Kinder haben, und daß aus solcher Jugend tatkräftige tüchtige Staatsbürger erwachsen müßten— we wollte das bezweifeln!? Das mögen alle Eltern beherzigen.
R. Sylvester.
Kindermund.
An einem schönen Herbsttage fuhr ich mit der Elektrischen einer mir fremden Industriegegend, die infolge irgend einer Betriebsstörung lange Zeit auf der Landstraße warten mußte. Die Wartezeit wurde den Jusassen angenehm verkürzt durch das muntere Geplander mehrerer feingekleideter kleiner Knaben, die
im
Wagen saßen, von einem Ausflug unter Leitung des Kinderfräuleins des einen der Kleinen heimkehrend. Die besondere Freude der Kinder erregte es, daß sie durch den Aufenthalt spät nach Hause kommen wurden. Ich wollte, es wäre schon ganz dunkel, wenn wir ankommen, meinte einer! Ich wollte, es wäre Nacht, so spät, wie wenn große Leute nach Hause kommen, sagte ein anderer. Ja, rief der dritte, wie meine Mama, die kommt immer nachts, einmal war es sogar schon Morgen! Pst, pst!
Haus! wehrte das Fräulein. Aber Hänschen, ein schwarzlockiges Kerlchen von vielleicht fünf Jahren, mit äußerst gewecktem, klugem Ausdruck, war im besten Fahrwasser und verriet unbewußt noch manches von„Mama“. Mit einem Male kamen Reiter in Sicht, die Kleinen erkletterten aufgeregt die Sitzbänke, um die Gruppe recht gut sehen zu können. Sieh' mal, da ist auch Onkel S dabei! Ob er uns auch sehen wird? Ich winke ihm einmal, so
bieß es durcheinander, bis die Herren vorüber waren. Der Onkel S. hatte den Hut gezogen und gelächelt. Nun erregten sie sich von neuem. Onkel S. hat mir gewinkt, rief einer. Nein mir, der andere. Da sagte der kleine Schwarzlockige ganz ruhig: Ach was! Onkel S. hat uns kleinen Kindern nicht gewinkt dem liegt nichts an uns, er hat Fräulein gewinkt, die mag er gern, das weiß ich!— Tableau! Fräulein bekam einen Schrecken und errötete bis unter die Haarwurzeln, während der Wagen dröhnte unter dem Heiterkeitsausbruche des übrigen nicht gerade auserwählten Publikums. Wir fuhren weiter, der Kleine sprach noch vom Papa, der an das Bettchen gehen würde und Häuschen nicht darin fand, weil er so spät nach Hause kam usw. Dann entschwand die kleine Gesellschaft meinem Gesichtskreis, noch lange jedoch meinen Geist beschäftigend. Mama zum Sportplatz, Mama auf einer Autotour, Mama im Badeorte oder in Gesellschaft! Nur ist Mama nie zu Hause, vor allem nie für ihren Jungen zu Hause! Jung
Armer Kleiner, solcher Goldjunge und eine Mutter, die ihn taum sieht! Wie kann sie? Welches wahre Dornengestrüpp von Weltsinn und Vergnügungssucht muß dieses Herz umgeben, das die Blume der Mutterliebe erstickte, bevor sie blühen konnte. Wie wird dies prächtig beanlagte Kerlchen sich weiter entwickeln, was wird aus ihm werden, was aus andern in gleichen Verhältnissen unter der fast ausschließlichen Pflege und Erziehung von Fräuleins, soweit nicht die Schule ihren Anteil daran hat. Und dieses jeweilige Fräulein? Sie braucht durchaus nicht schlimm zu sein, von Haus aus. In ihrer halben Stellung zwischen Herrschaft und Dienerschaft bedarf sie aber eines Halt's den nur die Hausfrau ihr gewähren kann. In vielen, wohl den meisten Fällen handelt es sich um noch recht junge Mädchen in diesen Stellungen. Sie müssen sich erst zu gefestigten Wesen entwickeln. Wie ist das möglich in einem Hause, wo die Hausfrau sie nicht weiter beachtet? Das Fräulein hat ihren Auftrag für den Kleinen, und damit ist die Mutter ihrer Pflichten ledig und geht und vergnügt sich. Das junge Mädchen jedoch, das anlehnungsbedürftig, lebenslustig, von der üppigen Umgebung gereizt, allein und viele Stunden unbeschäftigt blieb, ist nicht gefeit oder kann nicht unterscheiden, wenn man ihr Liebenswürdigkeiten sagt.
Das dankenswerte Streben unserer heutigen Sozialpolitiker geht dahin, die Mutter aus dem Volke von der Notwenoigkeit zum Miterwerb des Lebensunterhaltes der Familie zu befreien damit sie sich dem Erziehungswerke voll widmen könne. Gilt nicht die Forderung zur Ausübung der Mutterpflichten in noch höherm Maße den Müttern der gebildeten Kreise? Wenn solche Mutter auch fremde Hülfe nicht immer entbehren können wegen des Umfanges ihrer sonstigen Verpflichtungen, nie sollten sie es doch soweit kommen lassen, daß das Kind die„Mama“ nur als gelegentliche Besuchsdame der Kinderstube kennt, die ihm vielleicht imponiert durch die Pracht ihrer äußern Erscheinung mit der es aber keine herzliche Liebe verbindet.
Für die Jugend.
0 Die kleine Josephine und ihr Lämmchen.
Erzählung von Bede Martin.
Am Rande des dunklen Tannenwaldes, wohl fast eine Stunde vom nächsten Städtchen entfernt, stand eine alte Hütte. Dort lebte ein alter Holzhauer, der aber schon längst nicht mehr seine
Arbeit verrichten konnte: ein fallender Fichtenstamm hatte ihu den rechten Arm und Fuß verletzt, so daß er seitdem arbeitsunfälg geworden war. Der Grundbesitzer, in dessen Diensten er damals gestanden, hatte ihm zur Entschädigung das kleine Anwesen überlassen, die kleine Hütte mit dem angrenzenden Gärtchen dazu ein Stückchen Feld= und Wiesenland, das bei Lebzeiten seiner Frau ihren Lebensunterhalt lieferte, jetzt aber verpachtet war an arme Nachbarsleute, die nur mühsam die Pacht aufbringen und ihn manchmal erst lange nach der gesetzten Frist bezahlen konnten. 9572ee2 Oe4
Seit Barbara, des alten Michels Frau, im letzten Herbst nach kurzem Krankenlager der Tod hinweggerafft hatte, lebte der Alte ganz allein mit seiner Enkelin, der elfjährigen Josephine, die schon frühzeitig verwaist war. Das Mädchen war fleißig vom Morgen bis zum Abend, und der alte Mann entbehrte wohl kaum etwas von seinen früheren Bequemlichkeiten, so umsichtig schaltete und waltete das flinke Hausmütterchen im ärmlichen kleinen Hüttchen.
Die Gutsbesitzerin, die sich bisweilen nach dem Befinden des Alten erkundigte, hatte ihre Freude an dem fleißigen kleinen Ding, bisweilen auch stand sie Josephine mit Rat und Tat zur
Seite.
wollte„ dem Kinde eine ganz besondere Freude machen. Als der Frühling ins Land einzog und das liebe Osterfest herankam, suchte sie des alten Michels Hütte auf, mit einem jungen weißen Lämmchen auf dem Arm; das sollte Josephine aufziehen, damit es ihr zum Spielgefährten heranwachse. Wie glücklich war das Kind über dieses Geschenk! Ein lebendiges Spielzeug, etwas derartiges hatte sie noch nie besessen. Auch Großvater Michel freute sich über das hübsche Tier und fuhr ihm zur Begrüßung zärtlich streichelnd über das Fell. Bald war der neue Hausgenosse Freund von Großvater und Enkelkind geworden; wie ein Hund lief das Lämmchen seiner kleinen Beschützerin auf Schritt und Tritt nach.
Eines Tages erkrankte Josephinens Großvater. Das Kind eilte z m Staorchen, um den Arzt herbeizurufen. Dieser untersuchte den Alten, schriev ein Rezept, das nach der Apotheke gebracht werden sollte, und dann meinte er:„Der alte Mann muß eine kräftige Bouillon bekommen, eine kräftige Suppe und ein gutes Stück Fleisch dazu.“ Einen Augenblick wußte Josephine Kar; woher sollte sie jetzt Fleisch nehmen bei den teuren Preisen,7, Der Nachbar war die Pacht schuldig geblieben;
ie nun das Geld für Fleisch und Medizin nehmen? Die Gutsherrin um Rat zu fragen, genierte sich die Kleine, obgleich si#„en Hulfe hätte sicher sein können. Da schoß ihr
plötzlich ein Gedanke durch den Kopf! Sie wurde bald rot, bald blaß, und heiße Tränen stiegen ihr in die Augen. Aber sie
29. Januar 1911
drängte die Tränen tapfer zurück, galt es doch dem GraßGesundheit und Leben zurückzugeben! Sie nahm ihr La
Gesundheit und Leben zurückzugeben! Eie naum zur#g
und nahm das Rezept und machte sich damit auf den M. Stadt. Wie klopfte ihr das Herz, als sie beim Fleischer e und sie diesem ihr geliebtes Lämmlein anbot, um Geld:“ Fleisch und Medizin dafür zu bekommen. Der Fleischer# „Gut, meine Kleine, ich nehme dein Lämmlein und liefere für den Wert desselben ein schönes Stück Fleisch heute morgen und die ganze Woche, und hier hast du einen To damit du den Apotheker bezahlen kannst und was sonst not tut.“ 18
Nachdem sie diese wichtigen Geschäfte erledigt, begab Josephine eilends auf den Heimweg, damit der kranke G# vater nicht zu lange allein sei. Wie labte er sich an der auBouillon, die das Kind ihm auftrug! Er wollte eben frag wie sie denn das gemacht und woher sie denn das Ges### nommen habe; aber sie lenkte den Kranken davon ab und so„Nun schlaf nur recht schön, Großvater, und morgen wirß wieder gesund sein!“
Aber der alte Michel war noch nicht gesund, und Jose### mußte sich des anderen Tags wieder auf den Weg zur: begeben. Als sie zum Fleischer kam, gab ihr dieser wieder verabredet, ein schönes Stück Fleisch, und dann rief er i den Hof, wo seine Kinder mit dem Lämmchen spielten nimm dein Lämmchen nur wieder mit nach Hause, ich dir, solange dein Großvater krank ist, das Fleisch schon brauchst nichts zu bezahlen!“ 99
Da traten dem Kinde die Tränen in die Augen, als es Lämmchen erblickte, noch lebend den lieben Spielgefährten, schon tor geglaubt. Aber Freudentränen waren es diesn Voll innigen Dankes verabschiedete sie sich von dem Manne, der ihr das Lämmchen zurückgegeben und ihr und ihre Großvater aus Not und Sorgen half. Freudigen Herzens sie der Hütte zu, ihren Schützling auf den Armen tragend. Großvater hatte dessen Abwesenheit glücklicherweise noch nicht bemerkt; apathisch hatte er dagelegen, die meiste## schlafend oder hindämmernd. Jetzt in den Tagen der Genesun vertrieb ihm das Tierchen durch sein munieres, po sierl## Wesen die langen Stunden, da er noch ruhig liegen mußte,## Josephine gewann den Kameraden, mit dem sie soviel Frund Leid durchlebt, doppelt lieb.
Bez
wöd
Oost
A
für d
Anze lente wie Dora u. let für h
Nr.
Deutsche fünften schaft de befunder berichten dem Un den Ein
letzt und
Zur Unterhaltung.
Ein Waldbrand.
Die größten jetzt bekannten Wälder gibt es wohl in Kana#dem weiten in Nordamerika gelegenen Landstriche, den ihr### der Geographiestunge oder vielleicht auch ein bißchen aus Indiane geschichten und Reisebeschreibungen kennt. Nicht Hunderte, neu Tausente von Morgen holzbestandener Flächen ziehen sich der über Hunderte von Meilen hin, Riesenwalder mit Riesenvaumn wie ihr sie euch kaum vorstellen könnt. Die Stämme. hunden
Fuß hoch bis zum ersten Ast, über der Wurzel sechs bie#
Fuß dick, prächtige polzarten: Lärchen, Zedern, Tannen aller An Kiefern, je nach dem Standort, ob hoher oder tiefer, ob in em fruchtbaren Flußtal, oder auf einem sturmumtosten Berggi#k Naturlich haben diese Wälder einen ungewöhnlich hohen Im Hunderte von Morgen des Lanoes, auf dem sie stehen, werd### verpachtet an auswartige und inländische Unternehmer, die abholzen; der Grund und Boden sällt dann wieder an die Rea## rung. Seitdem in den auch weiten, großen Wäldern Schwed#####
die Axt wutet und sie stark lichtet, wenden sich die Holzta###
diesen kanadischen Wäldern zu.
Der größte Feind dieser Prachtwälder ist das Feuer. Ein bestimmten sich durch die Holzungen ziehenden Landstrich nem## man den Feuergurtel; hier ist die Möglichkeit, daß Brande au brechen, sei es infolge großer Trockenheit oder aus sonstge Gründen am größten, und die Beyörden der verschiedenen Bezut unterhalten hier stänoig sogenannte Feuerwachen, die aufre mussen, daß der stets auf Unheil sinnenoe böse Gesell Wildseu nicht seine Rauchtappe schwingt, seinen roten Mantel umdanr und durch die Walder jagt, wo ihn niemand aufhalten kann. weilen aber macht er's doch einmal möglich, trotz aller Wacha und aller Aufmerksamkeit. Gerade in der letzten Zeit war's wiedn
lDana flein hatto har, 10-fI.—
Zur Ar
Dresden zufolge bes anzutreiend seinen Bru
Die Fol
i des Apten Zeir wurg.
Ganz klein hatte der böose Gesell sich gemacht, war unter Blattn
und Schlinggestrüpp hingekrochen, wo iyn niemand sah. bie
endlich muma nnn misch„. 1 21
„„ ehi Kleintund fah. bir
endlich wuchs und wuchs und seinen roten Mantel im Sturmwm flattern ließ. Viele Tage lang liefen die Menschen hinter ihmi um ihn zu fangen, vor seinem gluhenden Atem flüchteten die za losen Tierbewoyner jener endlosen Waldflache und janken# Scharen zu Boden, klagend und sterbend, sogar um ganze Statt chlang er seinen roten Mantel mit den Feuerzungen, und als ihn wieder an sich zog, lagen die Stadte in qualmender Asch Viele Menschen sind dabei elend verbrannt. Hunderte von Mener geht der Weg, den Wildfeuer gerannt ist druben in Kanada, lange Jahre werden vergehen, bis man das Unheil nur ein k bißchen gut gemacht hat, das der schadenfrohe Waldteufel A feuer angerichtet hat.
Die alphabetische Reise.
Ein Geographiespiel ist steis amusant und nützlich zugleich. heißt, wer schlecht in dieser Wissenschaft beschlagen ist, der wnd zuerst kaum unterhaltsam finden. Aber er sollte nur trif. mutig mitspielen, dann wird's fur den Anfang schon gehen mit der Zeit— lernt er eben während des Spiels, bis wirklich sicher im Sattel fühlt. Bei dem Spiel, das ich eua schlage, handelt es sich darum, geographische Namen nach Alphabet gegenwärtig zu haben. Zugleich muß man aber eungefähr wissen, wo die von den Mitspielern genannten Lon### oder Ortschaften, Flüsse oder Gebirge auf dem Erdvall zu suche sind und was man dort beginnen kann. Denn jeder Spieler u
seinem reisenden Nachbarn sagen, was er am Ziele seiner vornehmen soll. Die Gesellschaft bildet einen Kreis. Grete begin sie fragt ihren linken Nachbar Feodor:„Ich reise nach Amern Was soll ich dort tun?" Die Antwort kann lauten:„Arbeiten 5 Dollars verdienen"; oder auch:„Affen jagen“.— Wohlgeme in Frage wie Antwort spielte der Buchstabe A eine Rolle, nahn in den Worten Amerika, Arbeiten und Affen. Feodor wendet nun weiter an seinen linten Nachbar und sagt:„Ich reise Brasilien, was soll ich da vornehmen?“—„Baumwolle wäre hier eine passende Antwort. Denn bekanntlich wird Brasilien tatsächlich viel Baumwolle angebaut. Beim Buchstabel“ könnten Frage und untwort lauten:„Ich reise nach dem Oor See, was beginne ich dori?“—„Citronen pflücken."— In licher Weise geht es weiter, sowohl im Kreise wie im AlpUnd wer Frage und Antwort nicht weiß, der gibt natürlich Pfand. 9
Mannhe viehes zu Marktpreise selbst konnt gleichen Sch gang auf. gewicht bei bei Stieren eine wesent! sowie ein deutschland. letzten Zeit gegen 140 i hiesigen Ma Ochsen erste gestiegen. sprechend beshalb, vo ##rhöhen.
Ei
Mannhe nunmehr fü gültig gesich kind von St Leil gezeicht
Der Rei
Der
Lothringi den Ausf führte de
Daß di
niemand deutschfeit sollen de Lothringe äußersten Schluß, d oder eine
drücklich ist gekommen, Erorterung diese Erörte gewesen wa aich unzweif Politik, die ##t.(Sehr Die bishe ie Einsetz Schrittweise aufe der chwung in bei der Be geschaffen u frage bedeut geistiger un jetzt daran zuverleiben.