Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sovie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 299. 24. Jahrgang. Zernspr.: Geschäftstelle Preiestr. 85: a esss.“ Köln, Montag, 30. Oktober 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Das Neueste vom Tage.
——
k Graf Posadowsky Reichstagskandidat.(Eig. Drahtber.) Bielefeld. 28.Okt.1911. Im Reichstagswahlkreise Bielefeld=Wiedenbrück haben nach längeren Verhandlungen Nationalliberale, Konservative, Christlichsoziale und Zentrum beschlossen, von der bis dahin beabsichtigten Aufstellung eigener Kandidaten für die kommende Reichstagswahl abzusehen und, einer Anregung des Zentrums folgend, den Grafen v. PosadowskuWehner als gemeinsamen Kandidaten aufzustellen. Als letzte Partei haben heute die Nationalliberalen dieser Sammelkandidatur zugestimmt. Graf Posadowsky hat die Kandidatur angenommen. Er wird für den Fall seiner Wahl fraktionslos bleiben. Man hofft mit ihm erfolgreich eine Wiederwahl des sozialdemokratischen Abg. Severing bekämpfen zu können, die nach Lage der Verhältnisse bei einem Einzelvorgehen der Parteien mit Sicherheit zu erwarten war.
* Die nächsten Kaisermanöver.(Drahtb.) Berlin 28.Okt. 1911. Das Armeeverordnungsblatt meldet, daß im nächsten Jahre die Manöver des.,., 12. und 19. Armeekorps vor dem Kaiser stattfinden werden.
* Straßbura. 29.Okt.1911.(Drahtber.) Die Parteizusammensetzung der erstmalig gewählten Zweiten Kammer Elsaß=Lothringens gestaltet sich folgendermaßen: 24 Zentrum, 9 Liberal=Demokraten, 11 Sozialdemokraten, 10 Lothringer Block und 6 Unabhängige; vier der letzteren stehen den Liberalen, zwei dem Zentrum nahe.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Das deutsch=französische Abkommen vor dem Abschluß.(Drahtber.) Berlin, 29.Okt.1911. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Die Frage, ob der Staatsvertrag über die Abtretung oder den Erwerb von Kolonialbesitz zu seiner staatsrechtlichen Gültigkeit der Zustimmung des Bundesrates und der Genehmigung des Reichstages bedarf, ist, wie wir hören, von den zuständigen Reichsämtern geprüft und in verneinendem Sinn beantwortet worden. Das deutsch=französische Abkommen geht nach allen vorliegenden Nachrichten seinem Abschluß entgegen. Es ist zu hoffen, daß, wenn sich erst einmal die Leidenschaften gelegt haben werden, die Nützlichkeit dieser Abmachungen für beide Teile Anerkennung finden wird. Ueber die Vorgeschichte und den Verlauf der Verhandlungen zu sprechen, wird sich bei Erörterung des Abkommens Anlaß bieten. Dies ist um so erwünschter, um nicht zu sagen notwendiger, als noch immer die merkwürdigsten Mythen darüber verbreitet werden. Insbesondere wird die Rolle Englands und seine Einwirkung auf die Haltung Deutschlands noch immer falsch dargestellt. Es wird sich weiterhin zeigen, wie haltlos die Behauptung ist, daß Deutschland bei der Einleitung oder während des Verlaufs der Verhandlungen mit Frankreich vor einem Einspruch von dritter Seite zurückgewichen sei. Deutschland hat von Anfang den Wunsch ausgesprochen, mit Frankreich allein zu unterhandeln, und ist dabei geblieben.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die letzten Kämpfe vor Tripolis.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 29.Okt.1911. Sabah veröffentlicht eine Depesche aus Trivolis von gestern, wonach eine italienische Division die Türken angegriffen habe. Als diese, durch Freiwillige verstärkt, kräftig vorgingen, hätten die Italiener aus Furcht, ihre Rückzugslinien könnten abgeschnitten werden, sich in Unordnung nach der Stadt zurückgezogen. Die Meldung beziffert die Verluste der Italiener auf 300 Tote, darunter einige Offiziere und 700 Verwundete. Einige italienische Verschanzungen sollen in die Hände der Türken gefallen sein.— Tanin meldet, die Türken hätten drei italienische Maschinengewehre erbeutet. Die Bevölkerung der Stadt wende sich gegen die Italiener, deren Lage dadurch schwierig werde.— Ikdam erfährt über die Kämpfe bei Tripolis, die Türken hätten zahlreiche Stellungen in den letzten fünf Tagen besetzt und Verschanzungen aufgeworfen und, von Artillerie unterstützt, die in vier Kolonnen im Vormarsch befindlichen Italiener angegriffen. Diese seien geschlagen worden und hätten zahlreiche Gefangene, darunter drei Hauptleute und mehrere andere Offiziere verloren.
* Der Kampf bei Benghasi.(Drahtber.) Konstantinopel, 29.Okt.1911. Sabah veröffentlicht eine von vorgestern datierte Depesche aus Benghasi, wonach zwischen italienischen Truppen, welche mit Artillerie eine Rekognoszierung außerhalb Benghasis unternahmen, und Türken ein einstündiger Kampf stattgefunden habe. Die Italiener seien in Unordnung geflohen und hätten Kanonen und mehrere Tote und Verwundete zurück gelassen, der italienische Oberst sei schwer verwundet worden. — Ikdam zufolge hatten die Italiener 200 Tote und Verwundete.
* Die Italiener im Aegäischen Meere.(Drahtber
Saloniki. 29.Okt.1911. In der Nacht zum Samstag wurd.
an der Küste von Kassanora gegen Mitternocht vier italienische Kriegsschiffe bemerkt, die auf eine gewisse Entfernung an das Kap Karabrun herankamen, die dortigen Befestigungen mit Scheinwerfern ableuchteten und nach einer halben Stunde verschwanden.
Drohender neuer Verkehrsausstand in England.
London, 30.Okt.1911. Gestern fanden in zahlreichen Städten Versammlungen der Eisenbahnarbeiter statt, die sämtlich Resolutionen faßten, in denen der kürzlich erstattete Bericht der Eisenbahnkommission zurückgewiesen wurde, weil er die Arbeitergewerkschaften nicht vollständig anerkenne. In einigen Versaumlungen wurde verlangt, der Vorstand der Gewerkschaften solle unverzüglich eine allgemeine Forderung nach Erhöhung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit einreichen und, falls diese Forderungen nicht gewährt würden, den allgemeinen Ausstand erklären.— In Crewe hielt das Mitglied des Unterhauses Thomas, der Sekretär des Syndikates der Eisenbahnangestellten, eine Rede, in der er erwähnte, daß in der vorigen Woche Hunderte von Resolutionen gefaßt worden seien, die sich für den Ausstand aussprächen. Dies zeige die Stimmung der Arbeiter. Er wende sich daher an die Eisenbahndirektoren, daß sie mit den Vertretern der Arbeiter zusammenkommen möchten, um den Bericht der Kommission zu erörtern und so zu verbessern, daß eine vollständigere Anerkennung der Gewerkschaften sichergestellt werde. Der Bericht müsse abgeändert werden, wenn der Ausstand vermieden werden solle.
Die Sozialdemokratie und die
Arbeiterwohnungsbestrebungen.
+
Der Besitz eines eigenen Häuschens ist
in der Kampfeslust und Kampfesfähigkeit der Arbeiter ein außerordentlich hemmender Faktor
..... Indem an der Peripherie der Stadt immer
mehr Arbeiterwohnungen errichtet werden müssen, schwindet auch immer mehr die Möglichkeit für den Feld= und Gartenbau. Und das ist gut so. Los von Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär Denken und Handeln kann.
Bremer Bürgerzeitung, März 1906.
*
Singer spricht sich am 28. November 1903 in
Halle gegen billige Arbeiterwohnungen
aus, damit die Arbeiter nicht zufrieden würden.
Die Revolution in China.
* Ein Erfolg der kaiserlichen Truppen.(Drahtbericht.) London, 28.Okt.1911. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus, der sich bei der Armee des Kriegsministers Intschang befindet, telegraphiert aus Siakonsien(Hupeh): Gestern fanden zwei Gefechte statt, von denen das erste morgens um 6 Uhr südlich von Nieko bei Santaotschiuo in der Richtung auf Lutschiampiao begann. Die kaiserliche Armee zwang, unterstützt von chinesischen Kriegsschiffen, die Aufständischen, die Position bei Lutschiampiao zu räumen, die sie dann einnahm. Um 11 Uhr ließ die Heftigkeit des Gefechts für eine Stunde nach, nahm dann aber gegen mittag von neuem zu. Die lichen Truppen gingen bis auf 500 Meter gegen die Aufständischen vor, doch sollen weitere Operationen gegebenenfalls bis 6 Uhr abenbs unterbleiben.— Peking, 28.Okt.1911. Reuter. Eine amtliche Bekanntmachung besagt, daß das erste Armeekorps des Generals Jintschang gestern von Schekau gegen die Revolutionäre vorgerückt ist und diese unter großen Verlusten zurückgeschlagen hat. Den Regierungstruppen fielen zahlreiche Geschütze und große Mengen Munition in die Hände. Nach der Einnahme von Lutschiampiao gingen die Truppen, von ihrem Siege begeistert, weiter vor und eroberten die Chinesenstadt von Hankau. General Jintschang weilt gegenwärtig mit Truppenverstärkungen in Schekau an der Bahnlinie, 20 Kilometer von Hankau entfernt. Kaiserliche Truppenabteilungen sind nach Hau und Jingtschong abgesandt worden, wo sich die Revolutionäre gesammelt haben sollen. Die abgesandten Abteilungen haben gleichzeitig Befehl erhalten, die Eisenbahnverbindungen zu schützen.— Peking, 29.Okt.1911. Reutermeldung. Die Revolutionäre setzten dem Vormarsch der Regierungstruppen auf Hankau geringen Widerstand entgegen. Beim Räumen der Stellung beim 10 Kilometer=Punkt ließen sie alle Kanonen und die Feldausrüstung zurück und flohen in vollständiger Unordnung. Daraushin gab Admiral Sah den Konsuln seine Absicht bekannt, n<space> W u t s c h a n g<space> u n d<space> H a n j a n g<space> a m<space> S a m s t a g n a c h m i t t a g<space> 3<space> U h r<space> z u<space> b e <space>
schießen und forderte, alle fremden Schiffe sollten sich aus dem Rereich der Kanonen begeben. Die Fremden=Kolonien sind benachrichtigt und die notwendigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.
* Unzuverlässige Truppen.(Drahtber.) Peking, 29. Okt.1911. Konsulatsberichte aus Nanking besagen, daß die Lage dort ungewisser geworden ist. Die neu angeworbenen Truppen haben sich aus Furcht vor einem Angriff der alten Truppen an den Vizekönig um Munition gewandt. Der Vizekönig hat dieses Ersuchen abgelehnt. Als er den Truppen den Befehl gab, die Stadt zu verlassen, widersetzten sie sich diesem Befehl. Der britische Dampfer Peiching, den die Chinesen geschartert haben, liegt auf dem Fluffe zur Verfügung des Vizekönigs bereit. 6000 Mann Truppen und die 20. Division in Yauschau haben sich geweigert, nach Hankau abzugehen und dem Vizekönig eine Denkschrift übersandt, in der das dringende Ersuchen um sofortige Gewährung einer Verfassung ausgesprochen wird. Ein Edikt befiehlt, den Vizekönig von Nanking, den Vizekönig von Hukuang, Juicheng, zu verhaften und zur Bestrafung nach Peking zu senden. Das Vizekönigliche Siegel von Huknang soll Juanschikai übergeben werden. Die Soldaten von Taiynaufu haben gemeutert. Die Stadt ist wahrscheinlich zu den Aufständischen übergegangen. In Sinyangchau und Skirmisching werden täglich zahlreiche kaiserliche Soldaten getötet.
* Die„geschlagenen“ Revolutionäre bei Hankau. (Drahtber.) Beting, 30.Okt.1911. Reuters Bureau meldet aus Hankau vom 28. Oktober: Die Aufständifchen stellten in der Nacht unterhalb Wutschang eine Batterie auf und beschossen bei Tagesanbruch die vor der Stadt ankernden Kanonenboote, die das Feuer nur langsam und unregelmäßig erwiderten.
□ Das Ergebnis der 25
in Elsaß=Lothringen
ist für das Zentrum in neun Wahlkreisen günstig ausgefallen, so daß es jetzt im ganzen über 28 Mandate verfügt. Es sind in der Hauptwahl 17 ausgesprochene Zentrumskandidaten gewählt wörden, gestern noch sieben; dazu kommen zwei vom Zentrum in der Hauptwahl und zwei von ihm in der Nachwahl unterstützte Abgeordnete.
Die Verbrüderung der Liberal=Demokraten mit den Sozialdemokraten hat den Liberalen, die in der Hauptwahl nur einen Kandidaten durchgebracht hatten, in der Nachwahl sechs Mandate verschafft.
Die Liberal=Demokraten zählen sich auch die mit Unterstützung des Zentrums gewählten(Schlumberger und Meyer=Lützelstein), sowie den Unabhängigen Hinsberg(Vigy=Rombach) und den auf das Zentrumsprogramm verpflichteten Dr. Michel zu und zählen damit im ganzen auf 13 Mandate.
Aus dem Lothringer Block find sämtliche liberale Elemente ausgeschieden und setzt sich nur noch aus konservativ gerichteten Mitgliedeer zusammen, ist ein Zusammengehen des Zentrums mit dem Lothringer Block in allen prinzipiellen Fragen von vornherein gegeben, und es kann das Zeutrum mit den Lothringern nicht allein eine Mehrheit zu positiver Arbeit bilden, sondern auch eine Abwehrmehrheit gegenüber den Bestrebungen der Linken, deren Hauptmacht jetzt aus den elf Sozialdemokraten besteht und die als homogene Partei und Fraktion die Liberal=Demokraten bei weitem übertreffen.
Die Bedeutung der Wahl liegt in der Vernichtung des Großblocks, wie ihn die liberalen Führer in Straßburg nach badischem Muster geplant hatten. Liberal=Demokeaten und Sozialdemokraten verfügen bestenfalls über 23 Et amen der ausgesprochenen Linken im Landtag, es ist ihnen also die Verwirklichung ihrer auf Abschaffung der konfessionellen Schule, der konfessionellen Lehrerbildungsanstalten, der völligen Trennung von Kirche und Staat gerichteten Bestrebungen nicht möglich.
9 Dom. Zur Vorfeier des Allerheitigenfestes wird am Dienstag abend von den Domturmen feierliches Geläute erschallen. Am Allerheiligenfeste wird Hr. Kardinal Fischer morgens um.30 Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren; das Domkapitel sowie die übrige Geistlichkeit werden dem Hochamte beiwohnen. Nachmittags um.30 Uhr ist feierliche Vesper, danach Totenvesper mit Viailien und Umzug durch die Kirche unter Gesang des Libera. Am Donnerstag, den 2. November, Allerseelen, wird Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Allerseelenamt zelebrieren.
5 Die Ursulaoktav ging am Sonntagabend nach der Schlußpredigt, die, wie die Predigten in der Woche, sehr stark besucht war, mit der Reliquienprozession zu Ende. Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer naym unter dem Baldachin daran teil. Die drei großen Schreine wurden in althergebrachter Weise von Mitgliedern der Jünglingssodalität von St. Alban getragen, die kleinen Reliquien von Mitgliedern des Klerus unter assistenz der Diakone und Subdiakone des Priesterseminars. Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord mit Lampions eröffneten die Prozession, zu den Seiten jedes der drei großen Schreine schritten je drei verselben und die übrigen folgten in großer Zahl am Schluß ihrer Fahne. Vor ihnen gingen der katholische Jünglingsverein, ebenfalls in recht großer Anzahl. Auch die Zahl der teilnehmenden Ordensschwestern uno weiggekleideten, Embleme tragenden Kinder war eine recht große. Die Häuser der von der Prozession durchzogenen Straßen waren mit wenigen Ausnahmen festlich illuminiert.
27
55
1
TIRTRTERTE
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>**<space>*<space>*<space>*<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Montag, 30. Oktober 1911.
(Siehe auch Seite.)
c Merkworte für den Wahlkampf
betitelt die Rhein. Ztg. gerne einige Aeußerungen meist von liberaler Seite, in denen den politischen Kindern, die in einigen Gemeinden als Vertreter der Sozialdemokratie fungieren, gute Zensuren in Fleiß und Betragen ausgestellt werden. Wie es in Wirklichkeit mit der„Leistungsfähigkeit" der Genossen auf kommunalpolitischem Gebiete aussieht, dafür ein Zeugnis der Frankfurter Zeitung(1910, Nr. 308, Abendausgabe), der man gewiß keine übertriebene Abneigung gegen die Sozialdemokratie nachsagen kann. Man liest da:
„Wichtiger als je sind die diesmaligen Wahlen deshalb, weil eine große Anzahl von Stadtverordneten, 29, zu wählen ist. Von den in der Stadtverordnetenversammlung verbleibenden 42 Mitgliedern gehören 14 der sozialdemokratischen Fraktion an. Wer das kommunalpolitische Wirken der Frankfurter Sozialdemokratie sen Jahr und Tag genau verfolgt hat, der kann nicht wünschen, daß diese Fraktion eine weitere Stärkung erfährt. Im Interesse der Stadt und ihrer Fortentwickelung würde es sicher nicht liegen. Die Sozialdemokratie will der Stadtverwaltung die Mittel verweigern, die für die Führung der städtischen Geschäfte unbedingt notwendig sind. Im Jahre 1909 stimmte die sozialdemokratische Fraktion geschlossen für den Stat, ihr Verhalten wurde in sozialdemokratischen Versammlungen scharf verurteilt, und daraufhin stimmte die Fraktion 1910 ebenso geschlossen gegen den Etat. Es kann nicht gut und ersprießlich sein, wenn über die Geschicke der Stadt in Volksversammlungen entschieden wird, denn wohin soll das beispielsweise im gegebenen Falle führen!!
Und über sozialdemokratische Wahlpraktiken bei den Stadtratswahlen schrieb dasselbe demokratische Frankfurter Blatt (1910, Nr. 311, Abendausgabe):
„Das ist eine alte soziakdemotratische Methode, längst widerlegte Behauptungen immer und immer wieder aufzustellen, nach dem Grundsatz: das Parteiinteresse über alles! Und wie man mit der Wahrheit übel umspringt, so ist es auch eine alte sozialdemokratische Methode, Versammlungsfreiheit und Redefreiheit zu mißachten. Davon haben gestern die Frankfurter Genossen reichlich Gebrauch gemacht, sie haben tumultuarische Szenen ausgeführt, sie haben den potitischen Gegner unterbrochen und hätten am liebsten die Versammlung gesprengt, wenn sie nicht in dem energischen Vorsitzenden einen Mann gefunden hatten, der ihre Pläne durchtreuzte. Dieser sozialdemotratische Terrorimus ist, wie gesagt, nichts Neues. er findet stets frische Nahrung in dem hiesigen sozialdemokratischen Organ, das seine früheren Leistungen in dem Wahlkampf, wie es ihn jetzt führt, nur deshalb nicht übertrifft, weil sie nicht übertroffen werden können. Die burgerlich=liberale Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung wird als eine Horde von Vertretern des Großkapitals dargestellt, die eine„Schandtat“ auf die andere gehäuft uno nur für die Wohlfahrt der Besitzenden und für die eigene Wohlfahrt gesorgt haben! Wenn solche und ähnliche Worte fast Tag für Tag
in der Presse wiederholt werden, soll man sich eigentlich nicht wundern, daß die große Masse der Irregefuhrten daraus in öffentlichen Versammlungen die Nutzanwendung ziehr und die„Ausbeuter“ niederschreit. Ten Sozialdemokraten ist es gleichgültig, daß sie damit ein demotratisches Grundrecht verletzen, das Recht eine: jeden Burgers, in öffentlicher Versammlung seine
einung zu sagen. Dieser Terrorismus kann ja vielleicht für den Angenblick Wirkung im Sinne der Urheber haben, auf die
auer aber wird er sich wider sie wenden. Denn er muß dem burgerlichen Liberalismus, gegen den er hier in erster Linie gerichtet in, die Augen öffnen und muß ihm zeigen, weschen Weg die Dinge gehen, wenn wirklich die Sozialdemokratie die Mseyrheit in der städtischen Vertretung haben sollte. Fann würde man sein blaues Wunder erleben, wie das Recht der Minoritai von jener Seite geachtet wird.“
Diese Portratierung wird man in der Rheinischen Zeitung vergebens suchen!
*
G Tuf verlorenem Posten.
Die Liberalen, die bei den letzten Stadtverordnetenwahlen(1909) ern auf wiederholtes Drängen aus den Reihen der Parteifreunde Kundidaten in der dritten Abteilung ausstellten, rühren sich diesmal echer. Im Sonntagvormittag trommelten sie ihre Wäuler „ammen, um die für die dritte Abteilung aufgestellten Kandidaten össentlich zu proklamieren. Wohl in der Voraussicht, daß der große Saal der Lese nicht besetzt würde, nahmen sie den viel tleineren Saal des Coloniahauses. Hr. Mordenhauer präsidierte der Versammlung, zu der wie üblich ein nicht unbeträchtliches Kontingent die Angehörigen anderer Parteien stellten, und volterte wie steis gegen die„alles überwuchernde Macht der Zentrumsherrschaft“, die„Ausveutung der Zentrumsherrschaft“ usw. Die Haltung des Zentrums in der Frage der Mulheimer Eingemeindung bezeichnete er als„die blasse Furcht, dan einige Sozialdemokraten in die Kölner Stadtverordnetenversammlung tommen könnten“ usw.
Diese Bemertung des Hrn. Moldenhauer steht auf dem gleichen niedrigen Niveau der Verdächtigung wie die von Hrn. Mögnig scharf zurückgewiesene Insinuation des Hrn. Falk, daß es dem Zentrum mit seinem Antrag in der Mülheimer Eingemeindungsfrage nicht ernst sei. Es sind wahrhaftig„vornehme“ Gegner, diese Herren Liberalen!
Dann wurden zwei jungliberale Nedner auf die Versammlung los#elassen, und zwar der Generalsekretär der Jungliberalen Dr. Köhler und Redakteur Jung vom Stadt=Anzeiger. Was sie ausführten, ist für die Oessentlichkeit unwesentlich.
Man schr ti zur Aufstellung von Kandidaten. Hr. Moldenhauer sagte den sechs mutigen Herren gleich zu Anfang, daß sie auf einen verlorenen Posten
zogen. Diese Tatsache hat bewirkt, daß es der liberalen Partei bis zum Sonntag überhaupt nicht gelungen war, einen siebenten Kandidaten aufzutreiben. Aber der siebente Kandidat wurde, nachdem man die Versammlung mehreremale um Angabe von Namen gebeten hatte, endlich gesunden.„Durch kommt keiner“, meinte Hr. Moldenhauer.
Ein Diskussionsredner sagte:„Das Zentrum hat das Familienbad abgelehnt aus Reinlichkeitsgründen, denn die
katholischen Nonnen dürfen auch nicht baden.“
Dem ersten Teil des Satzes kann man nur zustimmen, er trifft den Nagel auf den Kopf, die taktlose, ja rohe Bemerkung über katholische Ordensschwestern aber zeigt wieder einmal klar und deutlich, wie liberale Erziehung wirkt. Als der Redner seine Beleidigung gesagt hatte, klingelte Hr. Moldenhauer bestürzt und mannte den Redner, doch nicht in das innere Leben der katholischen Kirche einzugreifen. Es war zu spai— peinliche Ueberraschung, daß der Mann die Katze aus dem Sack gelassen, malte sich auf allen Gesichtern.
In der liberalen Partei zerbricht man sich häufig die Köpfe über die Frage, weshalb der Liberalismus in Köln von der Bildflache zu verschwinden beginnt. Die Liberalen haben nichts gelernt und nichts vergessen, sie sind heute noch so kulturkämpferisch wie früher; mögen die von der Parteileitung zugelassenen Redner und Versammlungsleiter auch noch so geschickt über den wahren Charatier der Liberalen hinwegtäuschen, der einfache Mann aus dem Volke— ein solcher war der erwähnte Diskussonsredner — deckt ihn immer wieder auf. Daß der Mann diese Absicht nicht hatte, steht fest; aber gerabe darum waren seine Worte doppelt bemerkenswert.
So viel für heute!
*
fand am Samstagabend eine Versammlung der Zentrumswähler im Vereinshause statt, die gut besucht war. Hr. Fabrikdirektor Weidenbach, der die Versammlung leitete, wies in den Begrüßungsworten auf die große Bedeutung der bevorstehenden Wahl hin. Als erster Redner zeigte Redakteur Bestler den Widerspruch, der klafft zwischen dem Kommunalprogramm der Sozialdemokratie und der Handlungsweise sozialdemokratischer Gemeinderatsmehrheiten in verschiedenen deutschen Stadten. Eingehend beschaftigte er sich unter anberem mit der religionsfeindlichen Haltung der Sozialdemokratie, die sich besonders in ihrer ablehnenden Stellung zur Frage des Religionsunterrichtes zeigt. Die Ablehnung des gemischten Bades durch die Zentrumsfraktion kennzeichnete Redner als eine echt christliche Tat, für die das auf dem Boben der christlichen Moral stehende Volt den Zentrumestadtverordneten besonders dankbar sei. Scharf ging er mit dem StadtAnzeiger und gewissen liveralen Herren ins Gericht, die beim getrennten Bad die„Anregung" vermissen. Der auforderung an die Wahler, dem Zentrum, das nicht nur für die materiellen Interessen der Burgerschaft, sondern auch für die geistigen Interessen des gläubigen Volkes volles Verständnis hat, treu zu bleiben bis zum letzten Mann, folgte lebhafter Beifall.
Der zweile Redner war Herr Stadtverordneter Kirschbaum, der sich in sachtundiger und populärer Weise üder die Teuerungs= frage verbreitete. Seine Augführungen üder die Ursachen der Teuerung, über die Einwirkung des ausländischen Großhandels auf die Teuerung, die schwierige Lage unseres Kleinhandels während der Teuerung und die Mittel zur Abhülfe begegneten gespanntester Aufmerksamteit bei allen Zuhörern. Bei der Besprechung des sozialdemokratischen Antrages auf Einrichtung stadtischer Verkauf=hallen, stadtischer Metzgereien und Bäckereien zeigte der Redner die volkswirtschaftliche Bedeutung des Mittelstandes, dessen Erhaltung und Starkung mit den Inte essen der Verbraucher, auch der Arbeiterschaft, durchaus vereinbar ist, der das Steuerrückgrat der Gemeinden bildet und auch in Zukunft des Wohlwollens der Zentrumspartei, die nach dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigleit für alle Stande gleichmäßig eintritt, gewiß sein darf. Fur die Kennzeichnung der Sozialbemokratie als Schutztruppe der Börse, ihre voltsseindliche Haltung gegenuber der Besteuerung der Börse, hatte die Versammlung volles Verständnis. Die von großer Sachlenntnis zeugenden Ausführungen des Redners fanden sturmischen Beifall.
Herr Pfarrer Kastert begrundete zunächst unter Schilderung der Vorkommnisse in Mütheim, Ehrenfeld, Kalt(Humboldtwert) usw. und ferner unter Hinweis auf die Darlegungen des ersten Redners folgende
Entschließung:
Die in Kalk versammelten Mitglieder der Zentrumspartei sprechen der Fraktion des Zentrums im Kölner Stadtverordneten Kollegium ihre volle Zustimmung aus, daß sie: 1. Die Einführung von Abstimmungsbezirken für die Stadtverordnetenwahlen vorläufig sistiert hat, bis die Sicherheit dafur gewahrleistet ist, daß einerseits der unmoralische, skrupellose Waylterrorismus der Sozialdemokratie unmöglich gemacht und anderseits die ebenso verwerfliche Waylbeeinflussung durch gewisse Arbeitgeder aufhört;
2. dem Antrag auf Errichtung eines Kölner Strandbades mit Einschluß eines sogen. Familienbades ihre Zustimmung versagt hat aus Gründen der öffentlichen Moral. Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß die Fraktion damit der wahren Kultur einen sehr großen Dienst erwiesen hat, der durch ein aus durchsichtigen Grunden allzu laut erhobenes Gerede über„mittelalterliche Finsternis“,„schmachvolle Reaktion",„Blamage Kölns vor ganz Deutschlano“ usw. nicht im mindesten beeintrachtigt werden lann.
Die Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Der Versammlung wohnten, lebhaft begrußt, auch die Herren Stadtverordneten Lamertz und Smeers und der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Tr. Mertens, bei. Der ParteiVorsitzende gab seiner Freude Ausdruck, unter den Kalker Parteifreunden weilen zu dürfen und ging dann auf einzelne politische Fragen, wie Reichfinanzreform. Nachlaßsteuer, Reichsversicherungsordnung ein, widerlegte einige Wahllugen der soz aldemotratischen Flugolätter und nahm gleichfalls zur Frage des gemischten Bades Stellung. Bezüglich des auch in Kalt ausgeübten Wahldruckes forderte er auf, jeden Fall von Terrorismus und Wayldruck, von welcher Seite er immer ausgeübt würde, unverzüglich der Kölner Zentrumspartei mitzuteilen. Die Parteileitung werde das Vorgehen der Leute, die die politische Freiheit mit Füßen treten, und seien sie, wer sie wollen, der öffentlichen Verachtung preisgeben. Die entschiedenen Worte des Redners hinterließen einen nachhaltigen Eindruck.
Mit dem Gelörnis der Treue gegenuber der erprobten und bewährten Zentrumspartei ging die Versammlung auseinander.
+
G In Köln=Ehrenfeld
fand am Sonntagabend im großen Saal des Leobau eine Versammlung der Zentrumspartei statt, die der Vorsitzende des Bezirkskomitees St. Irseph leitete.
Redakteur Bestler beschäftigte sich eingehend mit der Sozialdemokratie in der Gemeindepolitik. Zum Schluß hielt er Abrechnung mit der Rheinischen Zeitung, die am Samst erklärt hatte, sie sei beileibe nicht religionsfeindlich und habe n. dem Priestertum Respelt. Den sozialdemokratischen Heucht##wurde nichts geschenkt. Zum andern kennzeichnete er die wärtige Art des Stadt=Anzeigers in der Strandbadfrage anwesenden Hrn. Rings, der als Sprecher der Fraktion als G. stand der gehässigsten persönlichen Angriffe in der Rheinischen tung und im Stadt=Anzeiger war, versicherte er der ruckain Zustimmung der katholischen Bevölkerung und aller Kreise noch auf Anstand und Sitte halten. Die Versammlung berei Hrn. Rings eine sturmische Ovation als Antwort auf die schlichen und rohen Anwurfe der genannten Sorte von PreiHr. Stadtverodneter Rings, bei seinem Erscheinen am err#pult lebhaft begrußt, ging zunächst auf die Ablehnung der stimmungsbezirke und auf das Strandbao ein Sozialdemokratie habe die Ablehnung ihrem terroristischen. Freiheit Hohn sprechenden Treiben zu danken, das sie n leugnen wage. Dieser Wahlbedrückung musse jeder, das recht wirklich achtende Mensch sich entgegenstemmen und die nr der Wahl schützen. Daß seine und seiner Freunde Stellungna zu dem sogenannten Familienbade die richtige, dem wen überwiegenden Leile der Bevölkerung entsprechende sei, daran alles Schimpfen des edlen Zwillingspaares Stadtzeiger und RheinischeZeitung nicht das mindeste ans (Sturmische Zustimmung). Die Tatsache, daß diese Herrschaften sogenannte Familienbad zum Wahlschlachtgeschrei wollten, beweise, in weich einer entsetzlichen Verlegenheit die
sich gegenüber der Tätigkeit der Zentrumsstaotverordneten be
(Sehr richtig.)
Mit Rucksicht auf den Umstand, daß die bevorstehende Wahl ver außerordentlicher Bedeutung für die demnächstige Reichstagswar sei, ging Redner näher auf die Entwickelung der beutschen Sozlpolitik ein, beleuchtete ihren Ursprung, die gewaltigen Schwie#
keiten, die dem Zentrum, dem Bannerträger des sozialen danlens, auf Schritt und Tritt begegnet seien. Wie war es.n in unserer Väter und unserer Kindheit Tagen! ruft Redner,— dann das Einst und Jetzt in trefflicher Beleuchtung einander gegenüber zu stellen.
Hr. Rings gett sodann auf eine Reihe der in dem sozialdemokratischen Fluglatt gegen das Zentrum im Rathause erhobenen Vorwurfe des näheren ein und weist deren Unwahrheit an von Zahlen einwandfrei nach. Er beleuchtet die Stellung Sozialdemotratie zum Mittelstand, für den sie nur emes habe: Untergang.
Tann zur Stellung der Sozialdemokratie zu Monarchie und Religion übergehend, weist Redner das ganze auf Abneigung basierende grundsätzliche Verhalten der Soziald. nach. Wo war der heute wahre Purzelbaume der Enr### schlagende Stadt=Anzeiger, als im Mai dieses Jahres der Pretzmoniteur die in ihrer überwiegenden Mehrheit treu: Herrscherhause haltende Kolner Burgerschaft in wahrhaft bur Weise beschimpfte, als diese dem Kaiserpaar huldigte!! La war es Zeit, in Entrüstung zu machen.(Stürmische Zustimmung
In einoringlicher Weise ermahnte Redner dann die Versamm lung, eingedenk zu sein, daß es sich nicht in letzter Linie#####n handele, die höchsten Ideale der Menschheit zu verteidie stehen in Gefahr. Das Kostvarste, Teuerste, was uns von Vatern überkommen sei, unseren Glauben, der uns hinweghelfe über so viel Ungemach in der turzen Spanne des Levens, gelte es## jetzt zu verteidigen in alter Treue und Begeisterung, mit der un dem uns aufgeorungenen Kampfe entgehengehen und in dem iu siegen wollen.(Lebhafter Beifall.)
S Schlugernnen auf der Kadrennbahn.
Die letzten diesjährigen Rennen hatten gestern noch einmal ein zahlreiches Publitum zur Rieylerstraße hinausgelockt. Ter Held des Tages war der Kolner Peter Günther, der neue Weimeister. In beiden Rennen sich vom vierten auf den ernen arbeitend, gewann er den 20 Kilometer=Lauf überlegen, ver### im Stundenrennen die Bahnrekores von 40—80 Kilometer, den letzten drei Minuten durch Lentstangenbruch das Rennen— verlieren an den eben alls gut fahrenden Scheuermann(Ste#lau). Stellbrink und Mauß hatten unter Defetten zu leiden. Im Endlauf der Meisterschaft von Koln tat Marx, der vorigjährig Meister, einem bösen sturz, dessen Folge eine schwere Kopfwunde war. Die einzeinen Resultate sind folgende:
Deisterschaft von Köln 4000 Meter Endlauf. Dem Sieger eine goldene Medaille im Werte von 100., dem zweiten 50., dem dritten 30., dem vierten 20 M. 1. Chr. Müller in 6 Minuten 35⅛ Sekunden, 2. A. Peisker, 3. P. Buntenbroich, 4. F. Höschler, Die Meisterschaft errang Höschler mit 21 Punkten, 2. Muller 16 Punkte, 3. Peisker 13 Punlie, 4. Buntenbroich 10 Punkte Meilenfahren 80, 60, 40, 20 Mark. 1. Höschler in 14 Minuen 5⅞ Setunden, 2. Peisker 3. Buntenbroich, 4. Heimbüchel.
Kleiner Herbstpreis 20 Kilometer. Preise 500, 400, 300,
1. Peter Gunther(Röln) in 15 Minuten 18 3/8 Sekunden, 2. Rittan Scheuermann(Breslaus 200 Meter, 3. Willy Mauß(Köln) Meter, 4. Artur Stellbrink(Berlin) ausgegeben.
Großer Herbstpreis über eine Stunde. Preise 2000, 1600, 1200, 1000 M. 1. Richard Scheuermann(Breslau) 81.200 meter, 2. Peter Günther(Köln) 370 Meter, 3. Artur Stelltri#t (Berlin) 5000 Meter, 4. Willy Mauß(Köln) 7500 Meter.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Theo Tacha vom Residenztheater in Wiesbaden, der bereits als Brinkmen Dunkten Punkt gastiert hat, wird am Dienstag, den 34. Olt sein Gastspiel auf Engagement als Ludolf im Familientag setzen.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,31+-001 mn Hüningen, 7om. Rhein 1 25#-.05 in Kehl, vorm. Rhein 1,97 10,11 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,12--.09 m Heildronn. Kom. Neckar 0,20--0,04 mn Lohr, 8 vorm. Main 0 90 0,02 m Cano. s vorm., Rhein 1 244-002 m
Bingen, 6., Rheingau 1,11—.020 Bingerloch.71—.02# Trier, 7 vorm. Mose..76#0. 11 U Köln. 7 vorm., Rhein.89+ Ruhrort, 8 om. A e.
We#el. 8 vorm., Rhein.49 Tiel, 8 vorm Rhein 1,37—.02 0
auf den
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur 41 geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind oder wenn ausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue manr die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz übertnce
wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/60(EE
der Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 850, große Flasche K.85

Köiner
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite.)
c Eine große Zentrumsversammlung
wird heute Montagabend 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, beginnen. Es erfolgt die
Aufstellung der Kandidaten
für die dritte Wählerabteilung und Hr. Stadtverordneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten.
Zu dieser Versammlung müssen die Zentrumswähler in Massen erscheinen, sie müssen durch ihren Besuch Protest erheben gegen die Angriffe, die die Gegner gegen die verdienten Stadtverordneten der Zentrumspartei jetzt richten, und der starke Besuch dieser Versammlung soll zeigen, daß die Zentrumswählerschaft wie ein Mann hinter ihren Stadtverordneten steht.
Kein Mann darf fehlen! Auf! Kommt in Massen zu dieser Kundgebung!
*
8 Der Stadt=Anzeiger und das
„Familienbad— ohne Jamilie".
Wenn der Stadt=Anzeiger binnen weniger Tage drei Seiten seines kostbaren Raumes zur Besprechung einer einzigen Frage verschwendet, dann muß das eine Angelegenheit sein, die
grundsätzlicher Natur
ist. Und in der Tat! Es handelt sich bei der
Ablehnung des gemischten Strandbades
durch das Zentrum um ein Vorkommnis, das durch die Begleiterscheinungen in der liberalen und sozialdemokratischen Presse wie ein gewaltiger Scheinwerfer
das Kampffeld der bevorstehenden Wahlen
beleuchtet und die Stellung des Feindes scharf umrissen kennzeichnet.
Die politischen Gegner der Zentrumspartei fallen über diese Partei her, weil ihre Vertreter im Rathaus
unter Berufung auf die christliche Sitte
ein Bad abgelehnt haben, zu dem jede Person ohne Rüasicht auf Alter und ohne Rücksicht auf das Geschlecht, ferner ohne jede Aufsicht des Elternhauses oder der Schule zugelassen wird, wo das Dirnentum sich noch erfolgreicher breit machen könnre, als es jetzt schon in der Umgegend des Domes der Fall ist.
Die Stellungnahme der Zentrumspartei war ein Ausfluß ihrer
inneren Ueberzeugung,
die diktiert war vom christlich=sittlichen Empfinden. Ein Mensch, der wirkliche Herzensbildung und Feingefühl besitzt und Achtung vor der Ueberzeugung Andersdenkender hat, rührt nicht daran und rührt am wenigsten an eine Ueberzeugung in Fragen, für die immer das große persönliche Empfinden der höchste Richter ist. Demgegenüber ist es eine Roheit sondergleichen, wenn der Stadt=Anzeiger der Zentrumsfraktion
„Sittlichkeits=Heuchelei“ vorwirft. Der Standpunkt der Liberalen ist gekennzeichnet durch das offenherzige Wort, daß in einem getrennten Bad die geschlechtliche
„Anregung mangelt.“
Will der Stadt=Anzeiger all den Leuten, die nicht auf diesem Standpunkt stehen und nicht diese Anregung wünschen „Sittlichkeitsheuchelei“ vorwerfen?
Der Vorwurf der Sittlichkeitsheuchelei trifft auch
1. Den katholische Mädchenschutzverein,
2. den katholischen Fürsorgeverein,
3. den katholischen Frauenbund,
4. den Verein der katholischen Lehrerinnnen,
5. den interkonfessiouelle Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit,
6. den katholischen Lehrerverein,
7. die katholischen Pfarrer der Stadt Köln. Diese Haltung des Stadt=Anzeigers ruft die Erinnerung wach an sein schmachvolles Treiben beim sog. Graßmann=Rummel, wo die katholische Bevölkerung Kölns sich wie ein Mann gegen die Schmähungen der katholischen Moral durch den StadtAnzeiger unter Führung des Herrn Dompropstes, Prälat Dr. Berlage erhoben hat. Heute setzt sich der Stadt=Anzeiger, nachdem die Herren Eliel und Falk zum Angriff geblasen hatten, gleichfalls mit Bewußtsein
in schärfsten Gegensatz zu der katholischen und überhaupt positiv gläubigen Bevölkerung Kölns.
Er setzt sich auch in schärfsten Widerspruch mit der Erziehungswissenschaft und läßt in seiner Sonntagsnummer Leute zu Wort kommen, deren Zuschriften nichts beweisen als einen vollständigen Mangel an pädagogischem Wissen und Erfahrung auf erzieherischem Gebiete. Versteigt sich doch einer, den der StadtAnzeiger gar als„Zentrumsmann" bezeichnet, zu dem„Witze", nach der Ablehnung des gemischten Bades zu verlangen, daß „die nackten Figuren im Wallraf=Richartz=Museum männlichen und weiblichen Geschlechts von einander getrennt und den Figüren Badeanzüge angezogen werden sollen. Derartigen„ArguLecal-Anzeiger Nr. 299 amp; Montag, 30. Oktober 1911.
Seite 3.
menten“ gegenüber ein Wort zu sagen, hieße ihnen zu viel Ehre antun.
Das„Familienbad“ muß zur Wahlparole werden!
fordert die Rheinische Zeitung, die sich jetzt mit dem StadtAnzeiger schwesterlich zusammengefunden hat. In welcher Verlegenheit sind doch die Liberalen und die Roten um eine Wahlparole! Uns soll es recht sein! Die Liberalen haben bei der Reichsfinanzreform
die Partei über das Vaterland
gestellt, sie stellen in der Frage des Strandbades
das Partei=Interesse über die sittliche Wohlfahrt
der Jugend!
Die Wähler der Zentrumspartei haben am Samstagabend in Kalk und am Sonntag in Ehrenfeld ihrer Entrüstung über die niedrige Mache des Stadt=Anzeigers nicht zurückgehalten; in Ehrenfeld brachten sie dem anwesenden Stadtverordneten Rings, der die Ablehnung des gemischten Bades begründet hatte, eine stütmische Ovation dar und mit gleicher Begeisterung wurde er in der Wählerversammlung zu Nippes begrüßt. Auch die heutige Versammlung in der Bürgergesellschaft muß sich zu einer machtvollen Kundgebung in der Frage des gemischten Bades gestalten, daß den Stadt=Anzeiger=Redakteuren und ihren Helfershelfern in und außerhalb der liberalen Fraktion die Ohren klingen!
Zum Schluß eine Bemerkung: Wenn wir und andere Leute bei der öffentlichen Abstimmung über die Strandbad=Frage richtig gesehen haben, haben auch Stadtverordnete, die politisch dem Stadt=Anzeiger nahe stehen, für den Antrag der Zentrumspartei gestimmt. Diese Herren, denen die Anwürfe des StadtAnzeigers auch gelten, werden sich wohl dazu äußern müssen. Oder wollen sie auf sich ruhen lassen den von seiten ihres Parteiorgans erhobenen Vorwurf der
„Sittlichkeits=Heuchelei“?
*
# Die Rheinische Zeitung die Todfeindin
von Rirche und
Die Rheinische Zeitung erweist sich täglich als ein Preßerzeugnis allerniedrigster Sorte.
In ièrer Samstagsnummer beschäftigt sie sich mit dem Flugblatt, das der Ausschuß zur Förderung der katholischen Presse verbreitet. Diese Presseagitation wird von den katholischen Vereinen beirieben und ist nicht nur der liberalen, sondern auch der sozialdemokratischen Presse recht unbequem.
Die Rheinische Zeitung erklärt, es sei„infam gelogen“, daß sie zum Austritt aus der Kirche aufgefordert habe. Da müssen wir dem Genossenblatt dann doch seine Nr. 93 vom 21. April 1911 vor die Augen halten. Da schreibt sie:
Austritt aus der Kirche.
Infolge mehrfacher Anfrage drucken wir das Gesetz über den Austritt aus der Kirche pollständig ab. Wir empfehlen unseren Lesern, es auszuschneiden und aufzubewahren.
(Folgt das Gesetz.)
Zu§ 2 Abs. 2 ist noch zu bemerken, daß die Antragsteller nach Ablauf von vier Wochen nicht vom Gericht aufgefordert werden, die Austrittserklärung mündlich selbst zu wieder holen, sondern unaufgefordert aufs Gericht gehen müssen. Dabei empfiehlt es sich, Ausweispapiere mitzubringen.
Ist dieser genaue Wegweiser nicht
eine glatte Aufforderung zum Austritt aus der Kirche?
Das Blatt hat ferner die Stirne, zu behaupten: Es sei„infam gelogen, daß die Rheinische Zeitung gegen Religion und Kirche ankämpfe“ und es sei„infam gelogen, daß sie von der Hetze gegen die Geistlichen und Bischofe geradezu lebe“. Öffen gestanden, wir wundern uns, daß die Rheinische Zeitung dies überhaupt zu bestreiten wagt. Sie zeigt damit eine Frechheit, die nicht mehr zu übertrumpfen ist. Daß sie das denselben Lesern zu sagen wagt, die täglich ihren wüsten Kampf gegen Kirche und Gesstlichkeit mit eigenen Augen verfolgen, die in der Rheinischen Zeitung statt des Wortes Priester oder Geistlicher in der Regel und den Ausdruck„Pfaff“ mit all der Verächtlichkeit, die ein Sozialdemokrat in dieses Wort legt, lesen, das ist eine Leistung, wie wir sie bisher vom niedrigsten sozialdemokratischen Agitator nicht erwartet hätten. Wir stellen heute bloß das eine fest: Die Rheinische Zeitung hat in ihrer Nr. 239 vom Jahre 1909 sogar
zu Gewalttaten gegen den katholischen Klerus
aufgefordert.
indem sie im Anschluß an den Ferrer=Rummel eine„neue
Volksbewegung“ ankündigte,„die der Macht des Klerus gefährlich zu werden droht" und erklärt, daß eine solche Bewegung an der deutschen Grenze nicht halt machen wird. Sie lechzte damals förmlich nach dem Blute der Geistlichen, die sie als„Mördergesindel" bezeichnete.
Heute geht das verkommene Ferrer-Blatt hin und erklärt, es habe allen Respekt vor dem Priestertum. Das Lumpengesindel merkt, daß sich das
Volksgericht der Wahl vorbereitet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschmiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6579 Die Eisenbahnzüge nach der Eifel haben schon jahrelang
Mangel an Abteilen zweiter Klasse. In jedem Zuge findet man je ein Abteil für Raucher. ein bis zwei für Nichtraucher und ein für Frauen. Letztere bleiben ja bekanntlich meistens leer. An manchen Tagen, z. J. wenn die Landwirte in Köln Versammlung haben, mussen viele stehenden Fußes eine Strecke fahren, gewöhnlich bis Kierberg, wo dann de Kierberger und Brühler aussteigen. Andere zieden es vor, mit Fahrkarte zweiter Klasse die dritte Klasse
zu benutzen. Hier hat man allerdings Auswahl genug, da stets Ueberfluß an leeren Wagen dritter Klasse vorhanden ist. Man soll es nicht für möglich halten, daß die Eisenbalnverwaltung solche Zustände schon so lange Zeit ignoriert. Abhülfe ist sofort nötig. C.
Kirchliches.
∆ Die Feier der ersten b. Rommunion, die gestern in allen Kirchen des Stadtdekanates stattfand— abgesehen von St. Ursula und St. Severin, wo sie wegen der Patronatsfeste bis auf den nöchsten Sonntag verschoben wurde— ging unter derselben eindrucksvollen Form vor sich wie früher. Kinder und Eltern erschienen beim Gottesdienste in einer der erhebenden Feier angemessenen Kleidung, die Mädchen, so viel man sehen konnte, überall in Weiß; doch war der früher so oft von der Geistlichkeit gerade bei den Mädchen beklagte Ueberschwang, der die Gedanken der Kinder nur zu leicht abzulenken geeignet ist, dem Wunsche des Hru. Kardinals und Erzbischofs entsprechend, vermieden. Die Knaben erschienen sast ausnahmslos in der von altersher üblichen schwarzen Kleitung. Aber auch hier hatten manche Eltern ihre Kinder verständigerweise mit dem vorlieb nehmen lassen, was sie ihnen bieten konnten. Und sie taten wohl daran; denn es kommt hier nicht auf das Aeußere. sondern das Innere der kleinen Menschenkinder an. Die Erbauung und Sammlung der Kinder bewirkte tiefsten Eindruck. Diese Meinung deckt sich auch, soviel wir feststellen konnten, mit den Be obachtungen, die die Geistlichen bei der Vorbereitung zu machen in der Lage waren. So dürfte denn auch die Hoffnung bere#####t sind, daß diese Reform des Heiligen Vaters reiche Früchte für die katholische Kirche tragt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 30.0kt.1911. Schlachiviehmarkt. Bericht der 5otierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern versteler sich für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh vorstehen sich überwiegend las Schätzungspreise nach den getätigten Stückverhäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
456 Ochsen, darunter 211 Weideochsen. al. vollfleischige, ausgemästele höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 52-55(89-921, a2. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungcjocht) bis zu 4 Jahren 50-54 89-— 920, b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgrmüsiete 45 49 182-85, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 42 45(75%),
d. gering genährte ieden Alters 38-41 60 67). Weideochsen 00 00 168 841. 666 Kühe, darunter 122 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46 49 v00—60), b. volllleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-45 Ur. c. öltere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 56-40(72 75), d. mässig genährte Kühe und Färsen 31-35(65 68),
e. gering genährte Kühe und Farsen 23-28(55-62), Weidekühe 00-00(84 bis 75). 20 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-49 178-80), b. vollfleischige jüngere 42-44(70-74, c. massig genährte junge und gut genährte, ältere CO 00(60-68). Handel in allen Gattungen langsam und bei fraglicher Räumung.
400 Kälber. a. M. C0-00. b. 56-62, c. 50-55, d. 42-48, e. 00-00, Bautzen 63-70).
Markt ruhig räumend.
Keine Schafe.
6070 Schweine, a. M. 46-47(58-—60), b. 43-45(55 57), c. 44 45 (56 58), d. 46-47(58-—60), e. 38-43(48-55), f. 38-43(48 55, g. 40-42 50 53).
Markt schleppend bei fraglicher Räumung.
&a Köln, 30.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu,r Luzerne, nen,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,40 bis N..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
+ 73in, 30.Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.00 fl
Mai 69.50 6, 69.000.
Köln, 28.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr Soigengermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
38-42, desgl. russische M. 33-35, desgl. geschälte M. 44-50, desgl. ge spaltene M. 38 40, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, desgl. schälte, französische M. 54 56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 34 35 ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 40 42. beste Walcherer M. 56 58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46 50. Ileller- M. 58-66, alles die 100 Kil. Die Nachtrage ist wieder reger ge worden, die Marktlage unverändert.
Neuss, 30.0ktob. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen,
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
Wintergerste
die
I. Sorte M. 20,60 2.„„ 19.60
Sorte M. 18.60
2.
1.„
2.„
100 Kilo.
17.60 18.00 1700 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Ileu, M..50—.00„„„
Luzernerheu..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 diesooKilo
Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
□lleuss, 30.Oktob.1911.
Aveel M. 29.00
□ Neuss, 28 Okt.1911. Preisfestsetsung der Nensser Oelmüller. Rüböl 100 Kir,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 70,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kul. M. 108.00
die 1000 Kuo.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Körn, 30.0kt.1911.
Seit unserem letzten Berichte hat sich ein(ebiet hohen Luftdruckes über einen grossen Teil Mitteleuropas und Skandmaviens ausgebreitet, dessen Maximum mit 775 Millimeter Druck heute über Bayern und Böhmen liegt. Eine atlantische Depression mit einem nordlich von Schottland liegenden Minimum hat sich über die Britischen Inseln ausgedehnt, wahrend das westrussische Tiefdruckgebiet nach Osten abzieht.
Das Wetter ist, ausser im Osten, überwiegend wolkig oder trüb. Im Nort westen, wo tollweise starke südliche Winde wehen, sind die Temperatugen gestiegen, in den übrigen Gebieten dagegen sind sie unter dem Einhusse, hohen Luftdruckes und bei schwacher südlicher Luftbewegung weiter geiallen. In der gestrigen Nacht und neute morgen hat geregnet
in ausgedehntem Ms
frisch, 6— stark, 7= steif, heitiger Sturm, 12
Starker Sturm, 11— heitiger Sturm, 12 guigig ante
ldcuste Temperatur gestern F 10/4##;, Piedr. Ho Mutmassliche Witterung für den 31. Oktober: W:
darlich bie- strichweisem Regen und windig aus sud bi
veranderlich bis zu
schwach,
8 stürmisch, 9— Sturm, rkau
.8 C.
armer, Wetter bis West.
VelourUlster
Prima Qualitäten Reiche Farbenauswahl Alle Preislagen
JAKOB MARETTE
50 Schildergasse 50.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Montag, 30. Oktober 1911.
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Redingungen: Rietanzeigen bis zu 10 Zeiten für kleine Wohnungen(Angebe und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännifür Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pig die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kosten rei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.=
Offene Stellen
Größere Flußschiffswerfte sucht
einen tüchtigen
Schiffbaumeister
der speziell im Flußschiffbau Erfahrungen hat und mit modernen Arbeitsmethoden, sowie den bezüglichen Akkorden vertraut ist. Gesuche mit Lebensgang, Zeugnissen und Referenzen unter B. K. 9954 berördert die Annoncen=Exped. Rudolf Mosse, Berlin S. W. 19.
Laufbursche
16—17 Jahre alt, von ordentl. Elitern für leichte Beschäftigung sofort gesucht. b
Blatzheim, Kamehestraße 21.
Privat=Reisende
Durch Verk. v. Dauerwäsche
biet. größtm. Verdienst=Chancen (a. a. Nebenerw.), Prov. 1,50.fl. p. Garnit. b. Lief. erstkl. W. E. Hentzler, Düsseldorf. Jüngerer fleißiger
Deut, Siegburgerstr. 29. 970 n monatlich verdient 430 UN. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Std. 2 u Näh. gratis u. franko. Glaser. Pforzheim, Gö hestr 43.
.m
# Gemeneütziger kostenl.
Stellennachweis
## ccin, Mauritiuswall 66, 1. rtock werktäglich geöffnet
-6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
# bessere Mädchen
#für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stallen!
#Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
Aeltere, zuverlässige
Kschin
welche auch Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 75
T
Kathol.
verein
Preiswerte Anfert. geschmackv
herbst=Rostüme
Händelstraße 35,., a. Opernh.b
Ers. Schneiderin Jackenkleidern außer dem Hause.
Rolandstraße 97, part.
Zu vermieten
Atrechterstr.
am Brüsselerplatz hinter der St. Michaelst
Hochparterre
# empfiehlt allen Firmen seinen
bestehend aus 11 Zimmern, Küche in Wandplatten, Badezimmer, Mansarden und Keller abteile. Kachelöfen, Balkon nach der Gartenseite usw. Beeignet auch für größeres Bureau, Pensionat ulw. Ruhige Lage.
Preis 2400 Mark. Auch geteilt zu vermieten.
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon B 5665.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
Junger Man
welcher die Kol.=, Mater.= u. Farbw.=Branche erlernt hat, sucht Stellung für Lager ähnlicher Branche. Selbiger hat seit Sept. seiner Militärpfl. genügt.
Off. u.(1 400 a. d. Annahmestelle G. Kirsch, Rot erberbach 25.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Lehrmädchen
für ein besseres Wäsche= und Weißwaren=Geschäft gesucht.
Offerten unter B 975 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Prov., Inverl. Siundenftan
für dauernd gesucht
Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 76, III.
Jüngeres, sauberes
sucht Feige's Apotheke, Nippes, Neußersraße 304.
Ein braves
zum Austragen usw. gesucht.
Hofdlumenhandlung
Passage 10—12. b
Schweinemeßzgerei.
Tücht. Verkäuferin per sofort gesucht. Hub. Remagen,
Balthasarstraße 61.
Saub. starke Person
für Hausarbeit von—11 ges. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
195 Braves LahrmädK 9. chen in tüchtige, energische Lehre gesucht.
Friesenstraße 6, II.
Zuverl. Zimmermädch. gel.
Große Neugasse 22.
Junger Mann
vom Lande, mit g. Zeugn., sucht Stell. a. Diener od. D. u. Kutscher zugl. Off. u. 2342 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
mit langjähr. Ia. Zeugnissen, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle.
Offert. unter B 975 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zelt. halhz. Mädchen Beugo.
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Off. unt. B 978 an die Gesch. Breitestraße 85. 5
Ein I91.Mädchen sucht Sielle
zu Kindern u. etwas Hausarb.
Off. u. B 976 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junges Mädchen v. Londe
sucht Sielle für alle Hausarbeit, am liebsten Ehrenseld. Ehrenfeld, Körnerstr. 15, part.
Xwei junge Mädchen vom e? Lande suchen Stelle für Hausarbeit in gutem Hause Kalk, Hauptstraße 299, 2. Et.
usselstr.
Rob
fertige alle modernen Haararb. tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh Töchterschule.
Piundwische
25 Pfd.(weiß) i. d. Lust getr .gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Auspolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 1,50. Sofas 5,50.fl, sow. Tapez=u Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit.Langenfeld, Krefelderst. 91.
3. Eig., Bakon. 6 schöne Zimmer, Küche m. Wandolättchen, Spind, Mans. u. Keller per sofort 85 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Tg. verh. Mann m. b. Empf.
sucht Beschäftigung, gleich welche bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
Partettbödenreinigug
pro Quadratmeter v. 25 J an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Nachenerstr.49.5
IONHI Tpeurenol.
Unterh. 44., 1. Erage 46., 4. Elage 34 5. Ale haben 3 Zimmer u. Köche, Veranda, sot. bez. Besch. Lindenstr. 69.“
Herrsch. Einfamilienhaus
in Lindenthal in nächster Nähe des Stadtwaldes und der elektr. Bahn gelegen, mit Garten(alter Baumbestand), sehr solid gebaut und der Neuzeit entspr. einger., 10 Zimmer, Küche mit Kühlschrank„Nordlicht", Bad, Wintergarten u. Terrasse, Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, billigst zu vermieten. Näheres beim Eigent. Deter Laersch, Architekl, Krielerstraße 30. Telephon B376. kb
Großes
Ladenlokal
mit Wohnung in verkehrreicher Lage der Altstadt besonders geeignet für Kolonial= u. Zuckerwaren, Konditorei u. BäckereiFiliale oder Porzellanwaren zu 90.K. pro Monat zu vermieten Off. u. C. W 1788 a. d. AnnExpedit. Jos. Woltering, Köln, Hobenstaufenring 37. 1°
Moltkrstrüße
s. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. 1320.4
Besch. Burean Moltkekr.93.
a* Telephon B3 5605.
3
Lütlicherstraße 68
1. Etage
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses,
5 Zimmer, Küche m. Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker u. Balkon straßenw. Preis 1200 M.
Besch. Burecu Moltkestr. 93
Telephon B 5605. 3
Et. Isabellenstraße 18 E, abg. l. 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid Isabellenstraße 20, I. 6 Nall N. Süddr., SiegburgerA. p0lstr.189, 5 Zimm, I. Et., zus. od. getr. 3 Z. 25, 2 Z. 18./ u. 3 sch. Anbanz. 214. z. om. b
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt 2 gründl. Unt. St.1-I,50 K. Erf.g Off. u. B636a d. Gesch Breitest.###. b
Kapitalien
Falon und Schlatzimmer
mit oder ohne gute Pension. Eifelstraße 11, 1. Et. b
Nippes.
3 Zimmer zu vermieten 21 A Merheimerstraße 332.
Zimmer im Auferhaus.
pass f. Schuhmacher, f. 16 M. zu vermiet. Nippes, Neußerstr. 373.
2 Zimmer auf abg. Etage
zu verm. Neue Mastrichterstr. 5 Bescheid Altermarkt 12.
Gemeinde-Sparkasse
PUrE bei Cöln mündelsicher.
9
Möbliettes Zimmer
mit Pension zu vermieten. 5 Zülpicherplatz 7, I.
öbliertes Wohn= u. Schlafzim. 40 für 2 Herren mit voller Pens. a 80 M. sofort zu vermieten. 5 Breitestraße 165—, I.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, an ruh. Fam. zu verm. Landsbergstr. 44.
möbl. Zimmer mit Pension zu
A vermieten. Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
Lageräume od. Werhstel
zu vermiet. Severinstraße 212.
KXr. helles separates ParterreTh zimmer preisw. zu vermieten. Teutoburgerstr. 17, beim Friseur.
Ninnos.==Gericht, Etag., pPeS. je 5 Zimmer sof. zu verm. Besch. Blücherstr. 2, p. b
Neberstraße 28, 3 Zimmer u Speicherz. i. Hh.
verm. Besch.
zu 24 K zu das. u. Follerstr.99.
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigung=fristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—50010 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. p
S 000 Mark
a. 2. Hypoth. hint. 15 000.4 vom Selbstdarl. aus 3J. sof. gesucht. Odjektwert 75 000./4
Off u. B 952 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
0 Mark
2. Hypothek innerhalb 55% der Taxe eines vereid. Taxators auf —3 feste Jahre.Selbstg. gesucht. Off. u. B 946 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Befl. möbl. Zimmer, 2. El.,
zu verm. Elisenstraße 34. b
großes Zimmer sof. in
vermiethen. Loreleystr. 26. b
Mödl. Zimmer I. Et hofwärts in stillem Hause zu vermieten. Gereonswall 62. b
Ringoc Mauenheimerstr. 12 A9Es, abgeschl. Hochp., 4 R. u. Bad für 40.K, zu verm. b
2 möbl. Zimm. zu vermiet.
Rolandstr.65,3.,.Schumacher.
#ch. möbl. Zimmer 20.4,.Nov Leß, Apostelnstraße 28. 5
u. Schlafz. m. voll dgl. P. M. 50, W. 12.50. a Herzogstr..b
Wohis
Koß u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
weite Etage in ruh. Hause zu
bei
rm. Salzmagazin
Möbl. Wohn= u. Schlafz., sep., zu Mverm. Gertrudenstr.34, 1 Et. b
Zimmer, 3. Etg.,
L. Lindenthal, Klosterstr. 8.
zu verm.
b
Etage, abg. m. Gas, ganz neu herg.z. om. Severinstr 243 45.
Xöbl. Wohn= u. Schlafzimmer * zu verm. Eintrachtstr. 15.
Mietgesuche
Dekorateur u. O sucht 3 Zim.,
Polsterer Küche u.
klein Werkstatt, Unterhaus od. I. Etage
Off. u. 2350 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Badez. usw. sowie großes, helles, trockenes
Souterrain
für Lager u. Bureau geeignet, zusammen oder getri nnt zu ver mieten. Brabanterstr. 6. b
F Unte
Seeuse A
Pariser
Zu verkaufe)
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 9
S 8
280
3
S
AAN
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. k. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm.
Bescheid Hochpart. straßenw. übsch möbliertes freundliches 47 Zimmer, Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermeeten. Kyffhäuserstraße 21, hochpart., b(am Barbarossaplatz).
2 gr. Mansardenz.
Person zu vermieten Lindenthal, Dürenerstraße 83
sirtzw. an nur stille
Ehrenstr.—3, 2. Etage, Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
müster.0
A P. Müller und Frau Marienplatz.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld bald erb. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honora##s. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 gm.
Blindgasse 19-21.
Sung! Stiefel!
Damenstiefel mit Lackk..25
Boxleder=Herrenstiefel 6,50
Zeine braune Herrenstiefel- 7,1 Feine braune Damenstiefel- 5,95 Box=Mädchen=u Knab. 27/30.75 Leder=Winter=Pantoffel.10
Bonnerstraße 90
Lieferant der Eintracht. ab
2 Ausstellschränke
in Eich, 4m br, 2,60h..0,30tief, a. als Büch.=0 Aktenschr zu verw., bill. abzug. Bachemerstr. 97. b
Cast neuer Plüschdiwan 30 5 Schlafsofa 15, mah P Causeuse 18, fast neue, gr Trumeauspiegel mir
Geldspiegel.eis. Kon#erp
7, Zarm. Gaslüster 8, Gast ofen 14, sch. kl. Petrolen ofen 7, Topfbank 4, per
Säulen=, Mantel= u einige f. Lager
Vonln
Auf einem Gute bei
täglich„200=250: Liter Vollmilch ab Hof abzugebOff. u. C 243 an die Gesd. Köln. Local=Anz.
Ca. 500 Wecher, au
nachts leucht.
Regulateur m. Swerk, 14 Tage geherd v. 14 M an. FüUhr als Fachmar Garantie Umtausch genam Ad. Kamps, vorm
gegr. 1857 zw Altermarkt u. Unter K
#chön. Pianino, Mah=u 1 tisch, Mah.=Konsolschr versch. schöne Bilder. Po Nippsach., versch schöne sach. f. Küch. sch. Bowle Vasen, versch. alte Tass., kl. Figuren, versch. alte antiker Eichen=Eckglas Eichen=Standuhr Achter
Uieg.Fortzugs verkaufe M Piichp Kücheneinr., Stühle, nußb. Büfett, 20 Betten, 2t.nußb Kldschr komm., Marmor.Spi nußb. Schlafz., Diw., Tise u. Gardinen, muß b. z. I.
Aquinostraße 4,
Wer kauft—10
∆
IUDAE
Off. u. C 244 a. d. Gesc
Neu! Neist mein kleiner Schrif das interessanteste u. lebUnterhaltungsspiel für (Regulärer Preis 1,95 nur noch 25 J.
Eilt! Follerstr. 44
er, Eicht
Bücherschr, Dipl., Umbau=pofg,
Tisch. Ledersessel u. Lederstühle in selt. gedieg. u. aparter Ausfähr. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Großer Handwagen
fast neu, umständehalder billig zu verkaufen.
Jahnstraße 9.
Radfahrerverein. Prachtvok. Vereinsschraft
sehr billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Lindenthala
u. 2 neue hint. Plauwagent b. zu verk. Landsbergstr
Kochf. Pitchp=Küche nach: 6 135.4, Kleiderschrand, Hutbrett, 2 verschließb. St ###an Weitg hendste Gar Möbelschreinerei Rothenber an der Schiffbrücke.
Ju verk. dunkelbl. ff. kaum getr., mittl., z. Fig., f. 30 g, schw. Umt ältere Dame, auf Seide, Nippes, Kuenstraße
Pld
f. 240, 350, weg. Aufgabe z.bill. Pr.a Hohenkaufenr (am Barbarossapl
se#er Ueberzieher, gut erd Anzug, für stärkere billig zu verkaufen.
Nippes, Turmstraße 36, 3. El.
Echt westfälisches
Schwarzbrei
Rothgerberbach 46.„
Terre Ziaarrenan
sehr billig abzugeben Perlengraben 33 Ecke Heinr
Plano
4:00 Alieburgerstra Stimmen u. Reparatur.
Keines Tafelklavier I zu verk. Weideng.
iehe Seite 9.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 299 a Montag, 30. Oktober 1911.
Ecke Neusser- und Florastrasse
Huge Becker
Ecke Neusser- u. Fiorastrasse
empfiehlt sein grosses Lager in sämtlichen
Winter-Unterzeugen
Normalhemden, Normalhosen, Normaljacken, Strümpfe, Sockenund Handschuhe.
Ferner sämtliche Woll- und Phantasie-Artikel in aparten Neuheiten.
Kindermäntel,-Häubchen,-Mützen, Damenhauben, Lamatücher,
Herren- und Bamen-Westen.
Bwveaters für Herren und Kinder
zu billisen Preisen. Beachten Sie bitte meine 5 Schaufenster,
½8 Spezialität 48
AullfälltEilorm-Briketts
illiger wie die teueren
Anthrazitkohlen. g6s
K hienyand- f 7 Kngolg
I.
ruspr 97340
Baustelie:—
0htam 2. Bankl, straßensrei, 11 nst. Lage, ca. 22# p. am. z. ork. E. Th. Falkenverg, Nippes, /1##e Auguststr. 3. b
na von licherst neb.!.
de hemer
glatt und Falte
Aeige—.—
m weich.Pikeesalteneinsatz 4, 0U
.53 5,03.50
Sämtliche Neuheiten in
Damen- u. Kinder-Konfektion
in grosser Auswahl 20
zu wirklich billigen Preisen.
Durch eine Hauskur mit Attonchnorster Mark=Zprudel=Start.
qneue Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge zielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit
erzielt
wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Danh
„Der Mark=
ris
miosen Manschetten X,
gergar rag sa IISpeudetleis#e# mir großart. Dienkte. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit# Er (3 3,09 9, 30 U, 30 □ Wochen erinke ich Mark=Sprubel, fühle mich jetzt bedeut, wohler##
Facb. Heriben.0 bis.90
alitg 9.
lassen Sie ncht IRKEF In
Spezial-Geschäft
vortcilhaft und billig
schmutzige Handschuhe, Damengürtel, Handtaschon, Ballschuhe sowie Lederwaren
wie neu reparieren, reinigen oder auffärben?
Spezial-Goschäft R. Filisetti, Fassane 34.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Aroth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. hv
und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens- und Schaffenslust. Fr..“ ernlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke. Wallraspl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 14, Kamaapoth., Deutscher Ring 7. Jon von Werth=Apotheke,
ilter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstuer Nchf., Breitestr. 175 v. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburger ringes, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen-## rumen 90, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.#..Sieger, Eche Neußer= u Schillingstraße; H. Quendorf.— Lindenstr. 52. M. Hamecher. Schildergasse 13 15, W. Kanmanse, E Rothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohep orte 9A. Frz. Viermann's#
#chzl., Breitestraße 20, Mar miese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Siettner, Friesenplatz 21; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H.#eger. Engros: C. Cnnor Nchi.
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zwechmäßige Vorrichtung auch den nor pulentesten Damen elegante Figur. 1 32
In allen Wetten verratig. 15 0—
#
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Sehnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1911.
# Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Die Geldbeträge, die die Frau da nannte, riefen eine seltme Ideenverbindung im Geiste des Assessors wach.„Sagen sie doch, Frau Mattusch, könnten wir nicht irgendwo in Ruhe und Ausführlichkeit über die Sache reden?— In Ihrer Wohnung vielleicht?“
„Lh, der Herr Polizeirat sind zu gütig. Mein Mann und wir würden ja so dankbar sein, wenn Herr Polizeirat uns en konnten. Es sind nur ein paar Schritte, die der Herr hzeirat sich bemühen müßten. Gleich das vierte Haus ca ist unsere Wohnung.“
„Wenzel Mattusch, Schneidermeister,“ war auf einem Schilde neben der niederen Haustür zu lesen, und über eine austretene, knarrende Stiege führte die junge Frau ihren Beeiter in das obere Stockwerk, wo sie mit einem echten Zoseninics die„gute Stube“ vor ihm auftat. Durch eine offene rbindungstür wurde Herr Wenzel Mattusch sichtbar, der mit tergeschlagenen Beinen und in Hemdärmeln auf seinem meidertisch thronte. Ein paar Worte der Verständigung Frau Bridget genügten, ihn von seiner Bühne herabgleiten d in den Rock schlüpfen zu lassen. Mit einigen tiefen Verbengungen und allen sonstigen Anzeichen höchster Ehrerbietung begrüßte er den unerwarteten Besuch.
„Meine Frau hat schon oft von Ihnen gesprochen, Herr Polizeirat, wie freundlich und herablassend Sie zu ihr gewesen wären, und daß Sie sich nun sogar in meine bescheidene Behausung herauf bemühen!— Mein Gott, ein Handwerker kann freilich nicht wohnen wie ein Graf, und wenn man noch sozusagen ein Anfänger ist— und bei diesen schlechten Zeiten, Herr Polizeirat, wo man sozusagen alt und grau werden kann, bis man seine Rechnungen bezahlt kriegt. über wenn ich mir vielleicht erlauben dürfte, dem Herrn sollzeirat ein Glas Bier anzubieten, sozusagen als eine kleine Erfrischung...“
„Sie sind sehr freundlich, Herr Mattusch, aber ich danke bestens. Ihre Frau wird Ihnen bereits gesagt haben, daß ich mir von Ihnen noch einmal im Zusammenhange die Geschichte erzählen lassen möchte, die Ihnen so viele Sorge zu machen scheint. Sie sind durch die Aufnahme des Kindes ja offenbar in eine recht üble Lage gekommen.“
„Sozusagen, Herr Polizeirat. Aber meine Frau will eben immer klüger sein wie ich. Wenn sie auf mich gehört hätte - ich hatte nämlich gleich eine Ahnung sozusagen von der Sache, und wenn...“
„So verschone doch den Herrn Polizeirat mit deinen Ahnungen, Wenzel! Darauf, was du geahnt hast, kommt es jetzt nicht an, und schließlich hast du das Geld von der Frau Geltner ebenso gerne genommen wie ich.“
„So sind nun die Frauen, Herr Polizeirat. Wenn sie eine Dummheit anstellen, wer muß daran Schuld sein? Sozusagen immer der Mann. Als wenn mir diese Frau Geltner nicht von jeher zuwider gewesen wäre, trotzdem sie ja sehr nobel ist— alles was recht ist!— Schneiderkostüme tragt sie— sein! Ihren Sprößling aber hätte sie wahrhaftig lieber
anderen Leuten aufhängen sollen als uns.“
„Aber, Wenzel, der arme Junge kann doch nichts dafür. Und so brav ist er— man muß ihn ja lieb haben!“
„Na ja— gegen den Jungen hab' ich ja auch nichts. Er ist sozusagen ein Kind. Aber die Mutter! Eine vom Theater ist sie oder vielleicht sogar vom Tingeltangel. Wie war sie denn sonst zu den beiden großen Körben voll Theatergarderobe gekommen, die sie sich aus Amerika nachschicken ließ? Das hab ich schon damals zu Bridget gesagt— damals in Hamburg, wo wir noch sozusagen Brautleute waren.“
Vergleich mit der konfusen Schwatzhaftigkeit ihres Eheherrn schien dem Assessor die junge Frau geradezu ein Muster an gedrängter und klarer Ausdrucksweise, und er zog es darum vor, sich an sie zu wenden.
„Sie haben also Grund zu der Vermutung, Frau Mattusch, daß die Dame Ihnen über ihre persönlichen Verhältnisse von vornherein nicht die Wahrheit gesagt hat?“
„Ach Gott, mein Mann redet manchmal mehr als er verantworten kann. Es ist ja richtig, daß ich sehr erstaunt war, als ich in Hamburg unversehens dazu kam, wie Frau Geltner zwei große Körbe auspackte, die ganz mit schönen Theaterkostümen vollgepfropft waren. Alles in Samt und Seide— und Lockenperücken und so was, wie ich's Zeit meines Lebens noch nicht gesehen hatte. Als ich fragte, woher sie das hätte, sagte mir Frau Geltner gleich, das wäre die Hinterlassenschaft ihrer kürzlich verstorbenen Schwester, die in Amerika beim Theater gewesen wäre. Ich habe ja dann auch gesehen, daß es die Wahrheit war, denn zwischen den Sachen, die sie schon ausgepackt hatte, lagen eine ganze Menge Photographien von einem jungen Mädchen in allerlei Kostümen. Sie sah der Frau Geltner so zum Verwechseln ähnlich, daß es wirklich nur ihre Schwester sein konnte, und auf jedem von den Bildern stand, Karla Brunotti— das war nämlich der Bühnenname von der verstorbenen Schwester gewesen.“
Wie ein elektrischer Schlag ging es durch des Assessors Nerven. Karla Brunotti und Karla Brunold# die lichkeit war zu augenfällig, als daß unter den obwaltenden Umständen an einen bloßen Zufall zu denken gewesen ware. Die unverhoffte Gunst des Schicksals hatte ihn hier ohne allen Zweifel eine Fährte von äußerster Wichtigkeit finden lassen.
Möchten Sie mir nicht das Aussehen dieser Frau Geltner etwas näher beschreiben, Frau Mattusch?“ fragte er, sich nur mühsam beherrschend.
Bereitwillig kam die Frau der Aufforderung nach, und wenn in ihm auch das von ihr entworfene Signalement unter anderen Umständen wohl kaum den Gedanken an Karla Brunold wachgerufen haben würde, so reichte es jetzt doch vollständig aus, um auch den letzten etwa noch vorhandenen Rest von Ungewißheit zu beseitigen.
„Wir müssen unter allen Umständen den Aufenthalt der Frau ermitteln,“ sagte er freundlich,„damit Sie endlich aus dieser Verlegenheit herauskommen, und Sie können ganz sicher sein, daß es uns sehr bald gelingt. Natürlich müssen Sie dazu helfen, so gut Sie können. Sie dürfen mir vor allem nicht das geringste verschweigen. Dafür, daß Ihnen

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299* Montag, 30. Oktober 1911.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Willy Braubach aus Bonn, Joseph Jansen aus.=Gladbach und Franz Rigaud aus Hamminkeln bei Wesel.
am Soziale kurse des katholischen Gesellenvereins. Die Verbandsleitung der katholischen Gesellenvereine hat auch in diesem Jahre den mit Vereinsarbeiten weniger belasteten Sommer zur Veranstaltung sozialer Instruktionskurse benutzt, deren vier in Fulda, Nürnberg, Tortmund und Speyer stattfanden. Es nahmen daran Teil etwa 120 Gesellenpräsides, 90 Präsides von Jugendvereinigungen und, dank dem Entgegenkommen der hochw. Herren Bischöse, 40 Alumnen der Priesterseminarien von Fulda und Speyer. In den Vorträgen wurden neben den spezielleren Aufgaben der Vereinsleitung u. a. behandelt: die Jugendpflege, Militärfürsorge, Bekämpfung des Alkoholismus und der öffentlichen Unsittlichkeit, soziale Studentenarbeit, die Reichsversicherungsordnung. Als Reserenten waren mittätig die Abgeordneten Giesberts (.=Gladbach) und Walterbach(München), Provinzial P. Kassiepe (Hünfeld) und P. Drüding(Valkenburg), Oberstleutnant Hasse (Aachen), Prof. Thielemann(Fulda), Generalsekretär Mosterts (Tufseldorf), Dr. Sonnenschein(.=Gladbach). Ohne Zweifel werden diese fur Gesellen= und Jugendpräsides gemeinsam veranstalteten Kurse das ihrige dazu beitragen, eine gemeinsame Basis für die Arbeiten der beiden einander so nahe verwandten Organisationen schaffen zu helfen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Vergrößerung des Gesellenhauses. Vor drei Jahren wurde unter freudiger Anteilnahme der gesamten Bürgerschaft das Gesellenhaus in der Fröbelstraße eingeweiht. Es erwies sich aber bald als zu klein und mußte an die Vergrößerung deeselben herangetreten werden. Nachdem die Ausschachtungen soweit vorgeschritten waren, wurde am Samstagmittag mir dem Fundamentmauerwerk begonnen und der erste Stein gelegt. Es hatten sich der gesamte Pfarrklerus, viele Mitglieder des Schutzvorstandes und etwa 90 Gesellen zur Feier eingefunden. Der verdiente Präses, Kaplan Kenntemich, hielt eine Ansprache. Die kirchliche Segnung der Fundamente nahm Pfarrer Oepen vor. Nach Beendigung derselben legte der Präses den ersten Stein mit den üblichen drei Hammerschlägen. Ihm folgten die oben genannten Persönlichkeiten. Mit Begeisterung wurde dann das Kolpingslied gesungen. Die Bauleitung liegt in den Händen des Hrn. Architekten Brovot, die Ausführung des Mauerwerks wurde der Firma Gebrüder Pöttgen und die der Betonarbeiten der Firma Stephan Pöttgen übertragen. Nach Fertigstellung des Neubaues wird das Haus stark 90 Betten fassen, sowie die nötigen Räumlichkeiten zur Abhaltung von Unterrichts= und Fachkursen und großen Versammlungen bieten.
Aus Köln-Nippes.
O Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer, KölnNippes hat in seiner letzten Monatsversammlung beschlossen, einen Kursus für Anfänger und einen Kursus in Debattenschrift für Stenographiekundige in der nächsten Zeit zu beginnen. Voraussetzung für Teilnehmer an letzterem ist eine Schreibfertigkeit von 80 Silben pro Minute. Anmeldungen zu den beiden Kursen werden in dem Verei slokal Restauration Matheisen, Holbeinstraße 16, jederzeit entgegengenommen. Die Uebungsstunden des Vereins finden jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, in oben genanntem Lotkale statt.
Mitteilungen.
* Auszeichnung. Der Orientalischen Tabak= und Zigarettenfabrik Yenidze(Inhaber Hugo Zietz) hat das Preisgericht der Internationalen Hygiene=Ausstellung Dresden 1911 den Königlich Sächsischen Staatspreis(höchste Auszeichnung) verliehen.
Standesamt Köln=Kalk.(19 bis 28. Oktober 1911.)
&a Geburten. Joh. Peter Paul, S. v. Joh. Jak. Grotzmann, Tagel, Grembergerstr. 91.- Maria Magdel., T. v. Joh. Röhrig, Schloss., Bertramstr. 47.. Joh., S. v. Joh. Pet. Hub. Kämmerling, Schankwirt, Olpenerstr. 150.- Henriette, T. v. Ludw. Bär, Sandf., Vonsterstr. 82.— Paul Franz, S. v. Franz Drießen, Schrifts., Kalker=Hauptstr. 245.
keinerlei Unannehmlichkeiten daraus erwachsen werden, verpfände ich Ihnen mein Wort.“
„Hörst du's, Bridget?“ mahnte Herr Wenzel Mattusch eindringlich.„Nimm also deine sieben Sinne ein bißchen zusammen, damit du dem Herrn Polizeirat sozusagen die reine Wahrheit berichten kannst.“
Seine bessere Hälfte streifte ihn mit einem unwilligen Blick. „Fragen Sie nur, Herr Rat!“ sagte sie.„Wir sind ehrliche Leute, die nichts zu verheimlichen haben. Je früher mit dieser Geschichte ein Ende gemacht wird, desto besser ist es für uns.“
„So erzählen Sie mir, bitte, noch einmal recht genau, wann und wie Sie zu der Bekanntschaft der Frau Geltner kamen.“
Frau Bridgets Schilderung ließ an wortreicher Genauigkeit nicht das mindeste zu wünschen übrig. Ihr Gedächtnis war ausgezeichnet, und der Assessor erfuhr bis ins kleinste, wie sich die angebliche Magdalene Geltner im Boardinghouse der Mrs. Tyndall benommen habe, und welche Lasten durch ihre Unkenntnis aller mütterlichen Obliegenheiten der armen Bridget auferlegt worden waren.
„Wen ich nicht eingewilligt hätte, mit nach Deutschland zu gehen, das schwache Würmchen hätte die Scereise sicherlich nicht überstanden. Sie hat mich ja sehr anständig bezahlt, aber für das, was ich leisten mußte, war es gewiß nicht zu viel. Sie glauben nicht, Herr Polizeirat, was für eine schlechte Mutter sie war. Manchmal hatte ich geradezu das Gefühl, daß sie einen förmlichen Haß gegen das arme Kind in ihrem Herzen trüge. Erst als ich ihr einmal gründlich meine Meinung darüber gesagt hätte, wurde es etwas besser. Wäre meine Mutter nicht von Geburt eine Deutsche gewesen, so daß ich immer eine heimliche Sehnsucht nach Deutschland gehabt hatte, und hätte ich den kleinen Otto nicht wirklich lieb gewonnen— ich würde bei all der Last und dem Verdruß bald bereut haben, daß ich aus New York weggegangen war.
Sie meint natürlich: ehe sie mich kennen gelernt hatte, Herr Polizeirat!“ sühlte sich Herr Wenzel Matusch gedrängt, einzuschalten. Denn nachdem sie sich sozusagen in mich verliebt hatte, konnte von Reue selbstverständlich nicht mehr die Rede sein.“
Heinr, S. v. Jos. Wegener, Tagel., Industriestr. 80.- Margar., T. v. Otto Lemmer, Güterbodenarb., Kronprinzstr. 25.- Jos., S. v. Anton Hüsen, Eisenb.=Zugf., Albermannstr. 52.- Anna Marg. Gertr., T. v. Matth. Bales, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 47.— Georg Karl, S. v. Georg Hupach, Maurerpol., Nießenstr. 49.- Wilh. S. v. Wilh. Pütz, Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 253.- Joh., S. v Val. Bode, Eisend.=Schaffner, Herlerstr. 87A.„ Hub., S. v. Wilh. Bodden, Eisenb.=Wagenw., Buchsorststr. 105.- Daul, S. v. Aug. Witt, Tagel., Nießenstr. 43.- Joh. Jos., S. v. Joh. Becker, Landw., Grembergerhof.= Elisab., T. v. Jos. Anton Kehlenbach, Schlosser, Pollerstr. 118.„ Luise, T. v. Heinr. Düren, Porzellanmaler, Thumbstr. 65.- Karl, S. v. Arnold Naujoks, Bleilöt., Ostheimerstr. 31.- Maria Albertine, T. v. Jos. Hupach, Anstreichermstr., Bergischestr. 3.— Karol. Rosa, T. v. Joh. Weber, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 202.- Maria Gertr., T. v. Fridolin Weiglein, Tagel., KalkMülheimerstr. 166
4 Sterbefälle. Stephan Bungert, 4., Kaiserstr. 64.— Agnes Hesseler, 26., Kapellenstr. 9. Marg. Schmitz, geb. Poll, 54., Usingerstr. 27.- Michael Groß, 1., Merheim, Olpenerstr. 153. Leonh. Joseph Becker, 4., Nießenstr. 22. Maria Marg. Christina Oster, 2., Kalk=Mülheimerstr. 213.— Gottfried Geuer, 1., Vietorstr. 90A. Johann Schwartekopp, 10., Kurzestr. 4. Gertr. Lndwig, geb. Röhl, 46., Merheim, Olpenerstr. 73. Wanda Jagodzinski, 6., Kapitelstr. 13A.- Wilh. Bolz Eisenhobler, 36., Vietorstr. 46.- Wwr. Jak. Lay, Inval., 83., Josephkirchstr. 25.- Kath. Moll, geb. Kasper, 53., Vietorstr. 60B.
Heiraten. Jakob Nätscher, Drechsler, u. Anna Müller, Hollwegstr. 6.-Marimilian Frenkel, Kaufm., Henriette Hartoch, KalkerHauptstr. 177.- Karl Herm. Ludw. Subrock, Anstreichermstr., u. Marg. Roder, Thumbstr. 41.- Martin Jos. Lemanczyk, Tagel, u. Anna Walgenbach, Johann=Mayerstr. 15.- Christoph Joseph Monschau, Tagel., u. Maria Reinert, Sieversstr. 2.- Rupert Hackl, Tagel., u. Klara Pütz, Kalk=Mülheimerstr. 66.- Johann Schmidt, Monteur, u.
Elisabeth Lipp, Remscheid.- Johann Joseph Kardes, Kaufm., u. Elisabeth Steingrube, Rolshoverstr. 170.
m Heiratsankündigungen. Gottfr., Wilh. Burger, Tagel., Kalk-Mülheimerstr. 217, u. Anna Christ. Müller, Kalk-Mülheimerstr. 232. Karl Christ. Baumbach, Uhrmacher, Kalker=Hauptstr. 80, u. Klara Happel, geb. Kuhn. Düsseldorf. Karl Schlemmer, Maurerpol., Neuhonrath, u. Maria Gertrud Röger, geb. Kemmerling, Kapitelstr. 31. Martin Clemens, Monteur, u. Maria Barbara Stoß, beide Robertstr. 4.- Joh Schneider, Schlosser, Deutz, Gaußstr. 30, u. Marg. Hubertine Jung, Vorsterstr. 83.— Wilh. Litz, Dreher, u. Gertrud Collin, beide Nießenstr. 40.- Friedr. Wilh. Eck, Dreher, Markt 40, u. Marg. Bach, Steprathstr. 29.- Joseph Joh. Andreas Willnecker, Opernsänger, Köln, Dasselstr. 55, u. Elisabeth Welter, Markt 34.- Heinrich Kraiger, Former, Vietorstr. 24, u. Elisabeth Kath. Esser, Sieversstr. 2.- Johann Becker, Tagel., u. Agnes Frieder. Hirtz, beide Höfestr. 4.- Franz Joseph Schmitz, Tagel., u. Maria Kath. Eiselein, Kalk=Mülheimerstr. 228.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23—28. Okt. 1911.
&∆ Geburten. Paul, S. v. Jakob Engels, Droschkenbes., Marienstraße 40.- Katharina, T. v. Alfred Broel, Kaufm., Euskirchnerstr. 8. Frieda, T. v. Joseph Schülzgen, Dekorateur, Leostr. 11.- Alfred. S. v. Karl Stürznickel, Geschäftsreisender, Speestr. 10.- Heinz, S. v. Friedr. Duhnkrack, Generalvertr., Moltkestr. 29.- Mar areta, T. v. Heinrich Schiefer, Bauarbeiter, Ziegelstr. 10.- August, S. v. August Antwerpen, Maschinenschlosser, Redwitzstr. 8.— Gertrud, T. v. Lambert Bechem, Tagel., Höningerweg 127.— Maria, T. v. Otto Fahnert, Glaser,
Marsilius r. 6.- Johann, S. v. Valentin Schaller, Installateur, Höningerweg 129.— Liselotte, T. v. Karl Adler, Kaufmann, Kattenbua l0-I2.-Margareta, T. v. Johannes Krämer, Eisenbahnarbeiter, Münstereifelerstr. 113.- Max, S. v. Max Mohr, Oberleutnant im Inf.= Reg. 42, Wiethasestr. 38.- Margard, T. v. Bernhard Kuntze, Musiker, Hirzstr. 11.- Anna, T. v. Johann Hönig, Tagel., Berrenratherstr. 100.
- Maria, T. v. Heinrich Gilleßen, Kaufmann, Hirzstr. 13.- Ferdinand,
S. v. Ferdinand Brach, Kaufmann, Siebengebirgsallee 14.- Klara, T. v. Wilhelm Wallenfang, Kaufmann, Salzmagazin 8.- Hans, S. v. Dr. Siegfried Nestriepke, Parteisekretär, Geldorpstr. 7.- Johanna,
T. v. Nikolaus Behles, Lehrer, Annostr. 21.= Elisabeth, T. v. Anton Willerscheidt, Eisenb.=Unterassistent, Weißenburgstr. 50.„ Kurt, S. v. Dr. Ernst Basch, Chemiker, Zülpicherstr. 24a.- Paul, S. v. Wilhelm Freyaldenhoven, Fuhrmann, Schallstr. 20.— Rosa, T. v. Friedrich Hoffmann, Schlosser, Emilstr. 1. August, S. v. Heinrich Caris, Bureaugehülfe, Merovingerstr. 30.- Ka harina, T. v. Georg Mausbach, Grundarb, Scheffelstr. 30a.- Maria, T. v. Nikol. Frommon., Straßend.=Sch., Ziegelstr. 53.- Franz. S. v. Joseph Trimborn, Lehrer, Witgensteinstr. 20.Franz, S. v. Franz Schmibt, Bauunternehmer, Heisterbachstr. 51.Anna, T. v. Konrad Wasserburger, Eisenbahnhülfsschaffner, Höningerweg 286.- Anna, T. v. Wilh. Engeln, Kaufm., Ziegelstr. 41.- Therese, T. v. Heinrich Hahn, Gürtler, Marsiliusstr. 59.- Margareta, T. v. Andreas Schmitz, Zeichner, Luxemburgerstr. 240.- Wilhelm, S. v. Anton Caspar, Bauarb. Palanterstr. 9E.-Hermann, S. v. Hubert Schmitt, Fuhrm., Zülpicherstr. 239.- Anna, T. v. Winand Müller, Elektromont., Gerolsteinerstr. 15.- Josephina, T. v. Peter Holzem, Eisendreher, Petersbergstraße 19.- Heinrich, S. v. Richard Martini, Buchhalter, Gotteswen 169.- Heinrich, S. v. Heinrich Esser, Monteur. Gerolsteinerstr. 96.
- Karl, S. v. Heinrich Driever, Geschäftsreisender, Redwitzstr. 13.Knabe(noch ohne Vornamen), S. v Peter Ließem, Telegraphenarb., Gutenbergstr. 88.- Sophia, T. v. Franz Buczkowski, Betonuntern.,
„Ist Ihnen niemals der Verdacht gekommen, Frau Matusch, daß die Dame sich möglicherweise eines falschen Namens bediente?"
Frau Bridget machte große Augen.„Eines falschen Namens? — Ja, warum denn? Sie hatte doch abgestempelte Papiere. Als sie sie bei unserer Ankunft in Hamburg der Polizei vorlegen mußte, fanden die Beamten alles in Richtigkeit.“
„Wie gestalteten sich innerhalb der letzten zwei Jahre Ihre Beziehungen zu der Frau Geltner?"
„Ein paar Wochen vor meiner Hochzeit holte sie auf Verlangen meines Bräutigams den kleinen Otto wieder ab. Sie wollte ihn, wie sie sagte, bei einer Frau in Berlin unterbringen, weil sie zu nervös wäre, um ein kleines Kind um sich zu haben.“
„Den Namen dieser neuen Pflegemutter hat sie Ihnen nicht genannt?“
„Nein, ich glaube nicht, Herr Polizeirat!— Sie war damals überhaupt recht gedrückt und niedergeschlagen. Wir dachten natürlich, es wäre wegen ihres Mannes, der doch unterdessen drüben in Amerika gestorben sein sollte.“
„Was wir aber jetzt sozusagen für Schwindel halten, Herr Polizeirat," ergänzte der immer auf Vervollständigung der Erzählung bedachte Gatte.„Denn wenn heute einer kommt und von mir sein Kind heraushaben will, kann er doch nicht vor anderthalb Jahren in Amerika sozusagen gestorben sein.“
„Nachdem sie den kleinen Otto abgeholt hatte, hörten Sie von der Frau Geltner dann nichts mehr bis zu dem Tage, an dem sie ihn aufs neue zu Ihnen brachte?“
„Nicht ein einziges Mal hat sie in dieser Zeit an uns geschrieben.“
„Im Laufe der vorigen Woche erschien sie dann ganz unerwartet mit dem Kinde hier bei Ihnen in Hohenberge?— An welchem Tage war das?“
„Am Dienstag, Herr Polizeirat! Spät abens, als mein Mann und ich eben zu Bette gehen wollten, stand sie unten vor der Tür. Ganz erschöpft war sie. Und der arme Junge konnte sich gar nicht mehr auf den Beinchen halten. Am Vormittag waren sie von Berlin weggefahren, und nachher stellte sich
Gereonswall 28.- Karola, T. v. Franz Kuschmann, Gemäldehdlr Friedrich Wilhelmstr. 1.— Franz, S. v. Franz Martens, Lithograph Hartwichstr. 100.- Konrad, S. v. August Elsen, Tagel., Kölhofstr. 9„ Hans, S. v. Andreas Tlatten, Schreiner, Aachenerstr. 384.= Elisabeih T. v. Peter Neunzig, Gemüsehdlr. Hosengasse 33.
* Sterbefälle. Magdal. Manebach, 3., Luxemburgerstr. 144
- Anna Spies, 8., Scheffelstr. 32A.- Jos. Langen, Kaufm., 61 J Pfeilstr. 44.— Sophia Wurgel, 9., Luxemburgerstr. 29. Jakab Burchartz, Rentner, 84., Hans=Sachsstr. 8.„ Elisab. Lüghausen Kleidermach., 46., Brüsselerstr. 13. Kath. Kohl, 88., Aachenerstraße 445447.- Joh. Franzen, 3., Aachenerstr. 531.- Ann: Zün, dorf. 1., Krielerstr. 63.- Berta Gruch ged. Hanke, 49 J. Höningerweg 272.- Max Mohr, 2., Wiethasestr. 38.- Anna Bonn, 6# Palanterstr. 58.- Marg. Kuntze, 10 Min., Hirzstr. 11.-Joh. Springer 5., Peterstr. 23.- Peter Grohn, 2., Ankerstr. 13.- Peter Kogel Eisend.=Stat.=Assist. a.., 74 J. Nideggerstr. 15.- Ida Iske geb Budd53., Höningerweg 159.- Ant. Koll, Schreiner, 64., Falkenburgstr. Joh. Hennsberg, 1 Tag, Rolshoverstr. 168.— Elise Joebges geb. Loock, Wwe., 71., Hillerstr. 52.- Friederike Kreuchauf, Stde., Koll. burgstr. 3.- Joh. Kügler, Gartenarb., 46 J. Classen=Kappelmannstr. 31.
- Christina Michels geb. Töller, Wwe., 76., Dürenerstr. 83.— Ma Meyer, 5 Mon., Vitalisstr 311.- Marg. Gerhardt, 4 Mon., Fle mengergasse 5.- Jos. Krewinkel, Kellner, 33 J.- Felix Seitz,
57., Venloerstr. 242. Kath. Wagner, 1., Perlengraben 101.; Klara Hambach, 6., Unter Kahlenhausen 5.- Karl Rink, 1 Std., Krefeld.
a Heiraten. Dr. phil. Peter Kirsch, Pfarrer, u. Karoline Christ Paffendorf.- Franz Keuser, Kellner, u. Christ. Berger, Zülpicherstr.“
Albert Kluth, Kaufm., u. Josephine Müller, Kodlenz.-Adam Kewe. loh, Bäcker, u. Eisabeth Lahnstein, Balthasarstr. 27.- Karl Dietrich. Schuhm., u. Maria Uhr, Sülzburgstr. 40.- Anton Vitten, Kaufm. u. Maria Bachmann, Berrenratherstr. 209.- Wilhelm Felder, Briesträger, u. Elisabeth Robertz, Vinzenz=Statzstr. 8.- Joseph Krauß. Schreiner, u. Gertrud Fanroth, Nikolausstr. 132.- Joseph Dreckmans. Anstreicherges., u. Johannette Quernheim, Haltern.- Johann Forsbach, Dreher, u. Wwe. Ottilie Huckenbroich, geb. Jobst, Aegidustraße 7.- Anton Schwab, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Apollonia Noll. St Vith.- Heinrich Schmitz, Gärtner, u. Wwe. Josepha Hohoff, Heuschen, Dürenerstr. 84.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Bäffgen, Bäcker, Nikon##straße 73, u. Helene Schmitz, Köln=Sülz.- Wilhelm Thurn, Krankenpfleger, Gleuelerstr. 42, u. Elsbeth Kühling, Dürenerstr. 223.-Chrisaa= Faust, Installat., Herthastr. 39. u. Sophia Göres, Herthastr Francesco Giambonini, Lackierer, Gandria, Kanton Tessin, Sa. u. Elisab. Moritz, Gottesweg 149.- Apollinar Marner, Maure Kr. Ahrweiler, u. Maria Kreuzberg, Landgrafenstr. 49.- Peter Lang. Bauarb., Schlegelstr. 30, u. Frieda Eichmeier, Schlegelstr..- er
Grulich, Lagerarb., Bonnerstr. 69, u. Elisab. Kreutzer, Nikolaue
Kranke u. Schwache
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser aus dem Lamscheider Stahlbrunnen, denn dieser allbewährte Heilquell bringt Eisen ine.
Tausende wurden gesund.
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Die viele Arznei ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, verstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmm und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, dazich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerten sind verschwunden, und die alle Tattraft lähmende Schwächen immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen„um meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“—
Auszüge aus ärztlichen Gutachlen: Ein ganz vorzügliches
Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffen
mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeck
und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, d genommen haben, haben sich steis wohlgefühlt, haben es getrunken und haben an törperlichem und seelischem Wohld. zugenommen.—
Glänzende Kurerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach ersa den Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw.— Trini. im Hause ohne Berufestörung.— Weitere Auskunft über Gebraus, der Kur, ärztliche Gutachten usw. kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
heraus, daß sie dem Kinde während der langen Reise nicht ein Bissen zu essen gegeben hatte.“
„Hat alles seine Richtigkeit, Herr Rat. Es wäre sozusage eine direkte Unmenschlichkeit gewesen, wenn wir sie am nicht bei uns aufgenommen hätten.“
Sie verbrachte die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch alf hier in Ihrem Hause? Und nachdem Sie sich bereit erklat hatten, das Kind zu behalten, reiste sie am folgenden Tage wu. ab?“
„Jawohl— mit dem Vormittagszug.“
„Sie sagten, daß sie die Unterhaltungskosten für den Knabe auf einige Monate im voraus gezahlt hätte? Wieviel gab Ihnen?“
Frau Bridget zögerte und warf einen fragenden Blick al ihren Mann.
„Hun
Der aber gab unbedenklich der Wahrheit die Ehre. undfünfzig Mark, Herr Polizeirat!“
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
S
SATTTEH
4A Om Land geiht e adig Mädche sich Wasser am L0 holle. Op dem Weg kummen im e Paar Schnokefänger beganl: glich säht der eine vun dä Pooschte:„Nun, schöne Rebekka, geheSie Wasser holen?“— Drop gov dat Mädche schlagfädig: Antwoot:„Soll ich vielleich e Paar Kameele tränke?“
( Husfrau:„Wat es denn dat? En dem Döppe er gar kein Milch dren, dat es jo klor Wasser.“— Milchfrau; „=wih, do han ich hück vergesse, die Milch dobei ze schödde
O Singe einzige Gedanke. Ne Sonndagsjäger
am explizeere; do worsch immer am akkordere.“
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Montad. 30. Oktober 1911.
Seite 7.
Halbstores
besonders vorteilhaft
Bandarbeit, teils mit Filet-Motiven
38 66 7° O 123
Moderne Tüllstoffe
(Allovernets) 130+-155 cm breit
per Meter
.95.25.35
24 Schildergasse 24.
Dekorationen
(2 Schals, 1 duerbehang)
Leinen mit modernen Stickcreien und Applikationen
°5 5' 650 0“ 1250 17
00
Moderne Dekorationsstoffe
(Leinen)
120X130 cm breit
per Meter
.35.95.25.75
Teppich
Enorme Auswahl Erstklassige Fabrikate
Extra billig!
9*0
G
Pistole
mit S Patronen
Ak..— excl. Porto.
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähi
ohne Beschädigung, einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwrickeln unter lautem Knall und Feuer u betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.:Es ist ein bisher unerfüllter Wunsch gewesen, das eisene Leben sicher verteidigen zu können, ohne fremdes zu gefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere BUK-Waffen zum ersten Mal erfüllt.
BUKist daher unentbehrlich für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzleute, Chauffeure, Kassenboten, Briefträger etc. etc., wie überhaupt für jeden, der In die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenPreise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 10— per 100 Stück. Die Preise verstehen sich inkl. Verpackung, exkl. Porto. Der Versand geschicht gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
* Orient-Teppiche
Verbindungsstücke bis 3 Meter lang Serie I II III IV
25 38 55 75.#6
Läuferstoffe.
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 13D.
Kohlen Roks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviet
M
CentralteuerRevolver 6 schüssig mit 6 Patronen Ak. 10.— excl. Porto.
Zu beziehen nur durch den Alleinvetrrieb:
NÖLLER&amp; Co., Berlin W. 9.
HammeriessRevolver 6 schüssig mit 6 Patron. Ak. 20.— excl. Porto
Kölner Heierei Spielwarenhaus Puppenkönig
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltzstes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, sässe u. saure Sahne
in anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOwIC
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unscrer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. a“
Müller, U. Taschenmacher28, zw. Domhof u. Altemarkt.
Gamaschen
Hoflieferant
gegründet 1873.
Die Ausnahmepreise
für feingekleidete Puppen- mit prima Waltershäuser Gelenkkörpern..
im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
für ungekleidete KugelgelenkPuppen in meiner Filiale
Hohenzollernring 6
ind nur bis Anfang November
gültig und empfiehlt sich baldiger Einkauf
Ferner im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
Grosse Auswahl in Puzzles(Bilder zum Zusammensetzen) Original amerikanisches Geduldspiel von Parker Brothers, New Vork 32
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
9160046064
3 Hein Laden Rein Laden 8
S S Großer
* Gelegenheitskaul g
5 Kleider=
. stoffen.
Albert
Röttgen
Köln,
hohestr. 124.;
Ve.———„
nur 1. Etage. 0
Durch Ersparnis der## enorm hohen Ladenmiete,
Beleuchtung und DekoFigeistern 37 Fabrik Troisdorf.
## rationen usw. der enorm#
A billige Verkauf! 6
# Cheviot 8
## reine Wolle, 110cm 08
# breit.. Mir Ote 1 9
s Theviot
5 reine Wolle, 130 cm 195#
6 dreit... Mtr..4#
8 perlé Diagonals
0 165 C
2 reine Wolle Mtr..###
WVell-Batist 8
95•
E)
Tel. B. 71
8
175 8
□
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr. Leo Weiß cb
Herren- und Damenschneider.
65
2
reine Wolle, Mtr.
Popeline
2 reine Wolle 110 cm 5 breit... Mtr.
Popeline
schwere gute Qual.
Mtr.
* Eolienne
“ prachtvolle glanz# reiche Ware, Mir.
s Eolienne
# französisch= Qualität * Gelegenheitspost. Mtr.
s Joile hinon.
6 110em breit. 259
5
48
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis.50 J4.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 1d.*h
Mtr.
9
H 110 cm breit, □
8
#
125
Mtr..##
Englische Kostümstosse 8
2275 0
130 cm breit, Mtr.#
§ Damen=Cuche
3550
D 130 cm breit, Mtr.##.#
3 Blusenstreifen 3
2 bedeut. unter Preis#S
Mtr. 90%
09

*
kölner Lorai-Anzeiger Nr. 299 a; Montag, 30. Okttober 1911.
U
2
E
355 Was der Dienstag bringt:
ISHerpenure
Ju Su unz 4 E 2 FEE EnD
Theaier: Opernhaus: König=kinder, 7, Schauspielhaus: Der
Famientag. Deutsches Theater: Bummelstudenten, 8. Metropol Thaate:: Die Nusterweiber, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater):
.s#iht nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Paneptikum: SpezialitätenVorsteilungen.
Kenzerie: Honservatoriumssaal: I. Kammermusikabend, 7½,
Zoologischer barten: 3½, Flora: 3½. Velksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Cafe, Café Runge. Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Dircktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswisen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuskc: Die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichligsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, S. Lektor Dr. Lombardo: La novella italiang, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Bahylonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
(1A) Der gestrige Sonntag
stand im Zeichen des Verkehrs. Da der Verkauf in den Geschäften bis 7 Uhr abends gestattet, so waren die Bewohner der Vororte sowie der näheren und weiteren Umgebung Kölns äußerst zahlreich zur Stadt geeilt und bis in die Abendstunden hinein entwickelte sich in den Hauptgeschäftsstraßen der Stadt ein lebhafter Verkehr. Viele haben auch das schöne Herbstwetter benutzt, um nochmals einen Spaziergang ins Freie, oder gar einen Ausflug in den herbstlichen Wald zu unternehmen.
Besonders zahlreichen Besuch hatten auch infolge des herannahenden Allerheiligenfestes die Friedhöfe aufzuweisen. Die Tirektion der Straßenbahn hatte auf den einzelnen besonders stark in Anspruch genommenen Linien für genügende Verstärtung Sorge getragen. Auf der Aachenerstraße hat man am Stadtwaldgürtel eine Geleisschleife angebracht, die sich bei dem Verkehr nach den Friedhöfen in Melaten sehr bewähren dürfte. Auf den Friedhöfen selbst war man allenthalben bemüht, mit Kränzen, Blumen usw. die letzte Hand an den Schmuck der Gräber der verstorbenen Angehörigen zu legen. Kränze= und Kerzenverkäufer hatten schon gestern an den Eingangstoren Aufstellung genommen.
Aus Köln-Müngersdorf.
70 Die Wendelinusoktave hat mit dem gestrigen Sonntag ihr Ende erreicht. Das prächtige Herbstwetter hatte unserem Vororte nochmal recht zahlreichen Besuch gebracht. Wäyrend des ganzen Tages zogen die Andächtigen in Scharen, darunter mehrere Prozessionen, in unsere schöne Kirche, teilweise unter Musikbegleitung. Die Männerkongregation von St. Cäcilien hielt wie alljahrlich nach 2 Uhr unter Glockengeläute ihren feierlichen Einzug. Abends fand nach der Komplet mit Umgang durch die Kirche der festliche Schluß der Oktave statt. Außer einer Anzahl Geistlicher nahmen auch weißgekleidete Mädchen sowie der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung an der Feier, die sich in dem dichtgefüllten Gotteshause recht erhebend gestaltete, teil.
Aus Köln-Nippes.
9 Eine Totenfeier am Kriegerdenkmal auf dem alten
Nippeser Friedhof veranstalten am Allerheiligentag die vereinigten Kriegervereine. Der Abmarsch mit Fahne findet vom Vereinslokal des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins NippesSechzig(Restauration Rasch) um.45 Uhr nachmittags statt.
HOCHMODERNE
HERREN- PALETOTS DAMEN · PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
IOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
A Pc e nM
ne 2
lung Karl Geerling
F Baua
Apostelnstraße 58
Abonnement— Lesekarten— Tagesgebühr.
G Festakt zur Erinnerung an die Gründung
der Kölner Akademie für praktische Medizin.
Köln, 30.Okt.1911.
Unter reger Anteilnahme der Aerzteschaft und der Sanitätsoffiziere fand am gestrigen Sonntag in der Aula der städtischen Krankenanstalt Lindenburg ein Festakt zur Erinnerung an die Gründung der hiesigen Akademie statt. Als Ehrengäste hatten sich u. a. eingefunden der Gouverneur der Jestung Köln, Generalleutnant von Westernhagen, Oberbürgermeister Wallraf, Oberland esgerichtspräsident Dr. Morkramer, Vertreter der Bonner Professorenschaft, Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums usw. Die Aula war durch eine Kaiserbüste inmitten reichen Palmenschmucks geziert.
Zunächst erstattete der geschäftsführende Professor, Herr Geheimrat Tillmann, den Geschäftsbericht. Sein erstes Wort galt dem durch den Tod der Akademie entrissenen bisher einzigen Ehrenmitglied Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Lent.(Die Versammlung erhob sich zu Ehren des Dahingeschiedenen.) Von weiteren Personaländerungen wurde erwähnt die Amtsniederlegung des Gey. Obermedizinalrats Fritsch, der am Kuratorium durch Geh. Rat Schulze, im akademischen Rat durch Geh. Rat Professor Dr. Bonnet, Direktor der anatomischen Institute der Bonner Universität ersetzt worden ist. Ferner die Berufung der Professoren Matthes, Cremer nach Marburg bzw. Berlin und die Versetzung des Oberstabsarztes Dr. Dautwitz als Generaloberarzt nach Bromberg. Neu in den Lehrkörper eingetreten sind in dem verflossenen Jahre Gey. Rat Moritz, Oberstabsarzt Stuertz, Beigeordneter Dr. Krautwig, der Landes=Medizmnalrat Dr. Knepper(Dusseldorf), und infolge der Zulassung der Sekundärärzte zur Leyrtätigkeit: Dr. Loeschke, Dr. Luxemborg, Dr. Rohmer und Dr. Vorschütz. Der Uebergang der Akademie für praltische Medizin aus dem Ressort des Kultusministeriums in das Ressort des Ministeriums des Junern wurde als ein erfreulicher Fortschritt bezeichnet, indem die Akademie nunmehr in engere Füylung mit der Zentrale der preußischen Medizinalverwaltung getreten ist.
Ueber die Tatigkeit der Akadamie wurde zunächst berichtet, daß im letzten Jahre 25 Praktikanten an der Akademie beschäftigt gewesen sind. Fortbildungskurse für prattische Aerzte wurden im verflossenen Jahre sechs abgehalten mit zusammen 354 Teilnehmern. Dann wurde noch über die Missionarkurse berichtet, von denen im verflossenen Jahre je einer für Missicnare und Missionarinnen abgehalten wurde; 14 Missionare und 7 Misstenarinnen wurden in den erforderlichen arztlichen Kenntnissen ausgebildet. Die Krankenpflege hat zurzeit 25 Schulerinnen. Im verflossenen Jahre machten 18 Schulerinnen das staatliche Examen als Krankenpflegerinnen. Die erfreuliche Entwicklung der Bibliothek hat auch die Zahl der wissenschaftlichen Arbeiten gehoben, welche im verflossenen Jahre auf 97 angestiegen sind. Zum Schluß gab
der Vortragende noch einen Ausblick auf die weitere Entwicklung
der Akademie, die von Jahr zu Jahr eine steigende Bebeutung und Entwicklung genommen hat
Prof. Dr. Hochhaus verbreitete sich sodann in längeren Ausführungen über die Fortschritte der Therapie der
inneren Madizin. Die eigentliche Heilkunst habe in neuerer Zeit einen Aufschwung genommen, daß heute das Wort gelte: Die moderne Medizin stehe unter dem Zeichen der Therapie. Eingehend schilberte Redner die Fortschritte der Heilbestrebungen und Heilmittel auf den verschiedensten Gebieten der ärztlichen Wissenschaft. Redner bedauerte im Interesse der Patienten, daß auf dem Age der Reklame mitunter schädliche Präparate auf den Markt geworfen wurden, wie leider die Aerzte oft feststellen könnten. Weiter berichtete Redner über die Erfolge der neueren Chemo=Therapie, namentlich auf dem Gebiete der Schlafkrankheiten, ferner die Fortschritte der Sero=Therapie, die mittels Serumeinspritzungen die Immunisierung der Krankheitsstoffe bewirkt. Den schönsten Erfolg der Sero=Therapie sehe man bei der Pockenimpfung. Auf dem Gebiete der Infektionskrankheiten haben therapeutische Mittel auch schon manche Heilung erzielt; die hierauf zielenden Versuche werden zurzeit eifrig fortgesetzt. Weiter beschäftigte Redner sich mit den Fortschritten der Physikal=Therapie, namentlich in der Anwendung von Wasser, Luft, Licht usw.
Die Alademie sehe nach wie vor die Förderung der Krankenpflege als eine ihrer wichtigsten Aufgaben an. Bei der modernen Heilkunde bilde die eingehende Beobachtung des Allgemeinbefindens der Kranken einen wichtigen Zweig der ärztlichen Tätigkeit, die in der Psyche-Therapie ihre Förder##ng finde# ner schloß mit dem Wunsche, daß es der Akabemie für praktische Medizin auch fernerhin gelingen möge, zum Wohle der leidenden Menschheit zu wirken, sowie mit Worten des Tankes an die Stadt Köln. Tamit hatte die schlichte, aber eindrucksvolle Feier ihr Ende erreicht.
Von Sichart-Hokal. Der in Militär= und Fußballkreisen als Förderer des Sports bekannte Hauptmann von Sichart zu Mülheim am Rhein hat dem Mülheimer Sportverein einen wertvollen Pokal übergeben mit dem Wunsche, ihn unter sieben erstklassigen Vereinen ausspielen zu lassen. Es sind dies: Fußballklub Düren, Düsseldorfer Sportverein. Mülheimer Sportverein, Ballspielverein Gelsenkirchen, Fußballklub Borussia,.=Gladbach, Rheydter Spielverein, Solinger Ballspielverein. Die konstituierende Versammlung der Vereinsvertreter, in der vor allem die vorbereitenden Bestimmungen über die Austragung der Spiele(Hinund Rückspiele) festgelegt wurden, fand am 14. Oktober 1911 zu Dusseldorf statt. In dankenswerter Weise hat der Vorstand des Westdeutschen Spielverbandes sofort die Austragung der Spiele genehmigt. Bereits im November ds. Is. werden die Spiele beginnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
h Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns hielt kürzlich in der Bürgergesellschaft ihre diesjährige Generalversammlung ab. Als 1. Vorsitzender wurde Hr. Landgerichtssekretär Stock wiedergewählt. Es folgten der Abschied des bisherigen und die Einjuhrung des neuen geistlichen Beirats. Der Vorntzende legte an Hand der Geschichte des Vereins dar, wie Herr Gymnasial=Professor Schumacher dem Verein aus den ersten Schwierigkeiten geholfen, wie er dann acht Jahre lang trefflich seines Amtes gewaltet habe. Insbesondere werden seine begeisternden Vorträge unvergeßlich bleiben. Hr. Professor Schumacher wurde zum Ehrenmitglied ernannt. In bewegten Worten dankte Hr. Professor Schumacher für die viele Liebe und das Vertrauen, das ihm der Verein steis entgegengebracht. Nunmehr wandte sich der Vorsitzende an den neuen geistlichen Beirat, Hrn. Kapian Solbach von St. Alban- und hieß ihn herzlich willkommen. Niemand stehe dem Verein so nahe, wie der neue geistliche Beirat. Dieser
habe zuerst die Idee gehabt, katholische Beamtenvereine zu gründen. Noch als Student habe er sich darangegeben, seine Idee zu verwirklichen. Zuerst habe er die Vereinigung für katholische mittlere Beamten, und im Jahre darauf zusammen mit Hrn. Professor Schumacher einen zweiten, auf breiter Grundlage stehenden Verein in Köln gegründet, später den katholischen Beamtenverein in Rheydt. Aus den beiden letzteren hätten sich weitere Beamtenvereinigungen entwickelt, so daß jetzt über 3000 Beamte in katholischen Beamtenvereinen organisiert seien. Die Vereinigung der katholischen mittleren Beamten Kölns dürfe daher mit aller Zuversicht sich der Leitung des neuen geistlichen Beirats anvertrauen.
Kaplan Solbach gab seiner Freude über seine Berufung zur geistlichen Leitung gerade dieses Vereins in lebhaften Worten Ausdruck, betonte die Wichtigkeit der religiösen Vereine und legte kurz das Programm für seine Tätigkeit im Verein auseinander. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verein. Die einfache, aber wurdige Feier legt Zeugnis dafür ab, welch gut katholischer Geist noch in den Reihen der mittleren Beamtenschaft Kölns herrscht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine Dynamitexplosion.
s Schlebusch-Manfort, 29.Okt.1911. Gegen 6 Uhr gestern abend entstand in der Dryabteilung der Dynamitwerke anscheinend infolge Selbstentzündung eine Explosion, der diese Abteilung zum Opfer fiel. Arbeiter waren zufällig nicht im Raume anwesend, sondern mit Baden beschäftigt; sie flüchteten bei der Explosion nur notdürftig bekleidet ins Freie. Unter der Dryabteilung in der Erde lagerten die Tynamitpatronen in sicherem Verwahr, und diesem Umstande ist es zu verdanken, daß die Folgen nicht in das Ungeheuerliche gewachsen sind. Die Fabrikwehr und die Weyren der umliegenden Orte waren bald zur Stelle, und den vereinten Kräften gelang es, das Feuer in 1½ Stunden auf seinen Herd zu beschränken. Die haushohen Flammen hatten eine zahlreiche Menschenmenge herbeigeführt, die aber an den verschlossenen Fabriktoren haltmachen mußte. Im benachbarten Kunstfeld bei Dünnwald entstand infolge des Brandes eine Panik, und die Familien flohen mit ihren Habseligkeiten ins Freie. Der Material= schaden ist bedeutend.
us Tind b. Wahn, 28.Okt.1911. Gestern nachmittag fanden Arbeiter in einem alten Römerarabe drei Urnen; betanntlich befinden sich in der Nähe der Dynamitfabrik viele Römergräver.
us Wahn, 28.Lkt.1911. Heute morgen befand sich unser Ort im Flaggenschmuck. Galt es doch, Hrn. Weihbischof Dr. Müller, welcher die Firmung in unserer Pfarrkirche spendele, die gebührende Ehre zu erweisen. Um 8 Uhr iraf er von Zundorf kommend bei der Kirche ein und wurde dort von Hru. Pfarrer Koch und Hrn. Bürgermeister Oedekoven von mr durch herzliche Ansprachen begrüßt; er sprach seinen Tank fur den liebenswurdigen Empfang aus. Am Nachmittag setzte er seine Visitations= und Firmungsreise fort.
(9 Borrem, 28.Okt.1911. Am 7. Nov. d. J. finden hier die Geme inderatswahlen statt. Anscheinend weiß man iare große Bedeutung in unserer ernsten Zeit wohl zu würdigen, was darans hervorgeyt, daß man bereits nach geeigneten Kandidaten, Männern von Charakterfestigkeit, Gerechtigkeitssinn und Ueber: zeugungstreue Umschau hätt und in diesem Sinne die Agitation betreibt. Es muß rühmend anerkannt werden, daß auch die Wähler der Gemeinde Horrem dem Beispiele anderer Gemeinden folgend, es als ihre ernste Pflicht und vorneymste Aufgabe betrachten, nur solche Kandidaten als Gemeinberatsmitglieder zu wahlen, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steyen und deren ganzes Vorte###en hierfur die sichere Burgschaft bietet. So wird der 7. November den Beweis erbringen, daß man die bui den hier abgehaltenen imposanten Zentrum=- und Volisvereinsversammlungen hinsichtlich der Kommunalwahlen gefaßten Beschlusse in Horrem auch in die Tat umzusetzen weiß.
zicn swucc Pommne,
Wer einen rassigen Tee von hochseiner Qualität und edlem Aroma
liebt, versuche
SRNGHOTEE
500 Gr. Mk..50, 125 Gr. Mk..90. Voll und doch weich im Geschmack (nicht bitter), sehr billig im Gebrauch kann Sana=Ho als vollkommenste Mischung englischer Art gelten. Bei P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher 1244.
Heinr. Hörchner
Neumarkt 38
empfiehlt billigst
Kinderwagen
eine grosse Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon 6823.
Kinderstühle
viele Neuheiten.
Kinderlaufgitter
auch leihweise.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 299 x; Montag, 30. Okteber 1911.
Seite 9.
(Fnisestung u. Seie.)
Zu verkaufen
ee unm ee. edun e#eseeersss
Einschl. Bett mit Springmatratze C für 7 M. zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 373, part.
#ch. Beit, kompl. Diwan u. Sessel
f n...ok. Palmstr. 20, I. Et. b Dauerbrenner, fast neu, billig
O zu verk. Boisseréestr. 16,II.b
1 Füll=.1 Säulenof, 1 schw. Herd zu pk. Dantaleonstr. 13.
Masch u. Viehkessel, gebr., m Wul Feurz v. Pantaleonst.
Tebrauchter Ueberzieher billic O aozug. Teutoburgerstr. 26, I. k
aulgesuebe
2 Trauen=5
14l. Landwirtschaft oder Haus m. gr. Garten zu
kauf gesuch. Geschäfts=Eagen haus Kölner=Neust. m i. Zahl.g w Offert. u. 2351 a. d. Gesch. d. Bl
gekämmt.od. A # abgeschnitten, k. jederz. # Nippes, Christinastr.s2.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmaschine
zu kaufen ges. Angeb nur mit Preis unt. D3 postl. Nippes. b
Ladeneinrichtung I. k. gel.
Off. u. B 977 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
(askronleucht. f. Hän gel., gebr. a. gut erhalten zu kaufen ges Off. u. E63 an die Annahme stelle Teutoburgerstr. 24.
10-15 Jentner Taubendünger
zu kaufen gesucht. b
Ferd. Radermacher, Oberdollendorf b. Bonn.
Gedr.[ha;h Plizng oder sonst. gute Judln Pland Firmakau## gegen bar. Off. u. B 968 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr.85. k
Kut erh gold. Herren=Uhr.kauf 6 ges Nur.Priv. Off u. E 5S a. d. Ann.=Stelle d. Bl. Severinst. 24.
Tiermarkt
Kräft. Karren-, Ackerund Geschäftswagennfordo nebst Ponys zu pietor verkaufen.
C. Wittfield, Ehrenseld, Vogelsangerstr. 100A. Tel. B 434.
3 junge Ziegen
wegen Sterdefalls zu verkaufen. Heinr. Haas, Efferen 550.
Vermischtes
and
aD
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
m b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
S W
lnd-cheliceran
Die besten u. Binigsten
Hülsenfrüchte, Mehle und Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Bürscheidt
28
Baudristrasse 4.
Telephon A 6956.
Spezialität:
Hühner- und Taubenfutter. NiedetInge Severinstr. 93
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
..-2 7
Im Verlage von L 9 J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
7
7
Im stillen
intel...
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. KK.—. In Orig.=
Salonbano 4,—.
3ch zwing g.
Pfeilstr. 35.
VEIEE S
119
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Tiroler Roman v. Haus Schrott-Fiechtl. In
Farbendruck= Umschlag geheftet..—. In Orig.= Salonband K.50.
1
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft...—. In Orig.= Salon=Band K.—. *****„*„** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
9 0
9
hr auf den
am Allerund Allerntage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöse für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind ist zu besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedho#es nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Aus gang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein- und Ausgang geöffnet
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen.
Das Rauchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 18. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. er
:<space> D e t.<space> G i e s e n,<space> =Höhnberg.
Bezirhs-Vertretungen
und
des
Kölner Local-Anzeigers.
——
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle: Math. Klemmer, Brühl
Vonnstraße 4.
Hürth: Michael Koep, Kreuzwegstr. 42.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 20.
Bezirk Dormagen.
Vertreter:
Dormagen
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraßze.
Bezirk Porz=Urbach
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 20.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem
Bezirk:
Marialinden und Overath:
Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Habe jetzt
Telephon B2017
Frau Krämer
Hebamme
Matthiasstraße 11, 1. Etage. b
#A
la. Qualität per Paket(12 Stück) 22, 29 und 32 Pfg. grosse Kerzen
nicht tropfend, per 1 Pfund Paket(6 oder 8 Stück)
59 und 65 Pfg.
1010
16
Ehrenstr.-—9,%;g
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat
auch nach Maß 57
C. Brandes,
Hohestraße 3.
Ogegenüber Sternengasse##
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Hühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a"
en
— in und außer dem Hause.— Peter Gäbges, Masseur, Dantaleonsmühlengasse 24, pt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Okt. 1911.
Banautensnabansaseasu „„
is- Unterhaliendes.
c Unehrlichkeit.
Aus dem Schwedischen von Bert Sanders.
Der Straßenbahnwagen war vollgepfropft, mit knapper ncot aur kamen die Leute an den Haltestellen aus und ein. Auf der hinteren Plattform stand ein Brautpaar, das aussah, als wollte es die ganze Welt umarmen. Während die anderen zankten und in dem überfüllten Wagen ungeduldig wurden, bewies das junge Paar eine unglaubliche Geduld.
Er war schlank und groß, sie hingegen klein und hell wie eine Elfe und wohl kaum neunzeyn Jahre alt. Sie lächelten alle Leute an, aber am glücklichsten lächelten sie, wenn sie einander in die Augen schauten.
Nun kam die Haltestelle, wo sie umsteigen mußten.
„Aber du hast ja nicht bezahlt," flüsterte sie ihm zu.
„Das ist wohl nicht so gefährlich," antwortete der junge Mann leichthin.
„Aber Viktor! Das ist wohl nicht dein Ernst? Der Schaffnee kommt gerade aus dem Wagen— beeile dich und bezahle noch!“
Jedoch Viktor schien die Aufforderung durchaus nicht zu verstehen. Er sprang rasch ab und nahm die Hand des Mädchens, um ihr beim Absteigen behülflich zu sein. Der Wagen rollte weiter.
„Schrecklich, es war zum Ersticken in dem Gedränge," sagte er.
„Aber du bezahltest ja nicht für uns," bemerkte das Mädchen. „Nennst du das ehrlich?“
Viktor stutzte. Es lag so viel Ernst in ihrer Stimme.
„Welch ein abscheuliches Verbrechen, nicht wahr?“
„Verbrechen!— ich weiß nicht, ob das das rechte Wort dafür ist. Aber niemals hätte ich es für möglich gehalten, daß du ehn Pfennig unterschlagen könntest. Du hast das Geld ja tatsächlich gestohlen, nur, daß das viel einfacher war als ein Diebstahl.“
„Du urteilst wie ein kleines Kind,“ lachte Viktor.
„Wie kannst du das sagen? Ich weiß, daß die Schaffner kontrolliert werden, damit sie ihre Freunde nicht umsonst mitfahren lassen. Bedenke doch, wenn der Schaffner entlassen würde, weil du das Fahrgeld unterschlagen hast. Vielleicht hat er Frau und Kinder, die darunter leiden müßten.“
„Aber, liebe Karin, laß dir die Sache erklären..
„Erklären? Was für eine Erklärung kann es dafür geben? Du hattest die Pflicht, zu bezahlen, und tatest es nicht. Du wurdest sogar erinnert und tatest, als ob es dich nichts anginge. Das ist ein offenbarer Diebstahl und ich begreife deine Handlungsweise nicht—“
Nun wurde Viktor heftig.
„Ja, es ist wirklich entsetzlich, daß ein Mann, den du heiraten sollst, solch einen Bubenstreich ausführen kann. So, da kommt unser Wagen— ich kann ja zehn Pfennig bezahlen und die Umsteigebilletts nicht abgeben, ist dir das recht?“
„Ich möchte lieber gehen,“ sagte das Mädchen und schritt #+ hin überhaupt
nann geht leerer Möbelwagen von Hamm oder Münster in Westf. nach Köln?
Gefl Offerten: Schmitz, 5 Pfeilstraße 25,
gehen,“ sagte das Mädchen
langsam weiter.„Ich bin überhaupt viel zu aufgeregt, um still sitzen zu können. Du kommst vielleicht von neuem in die Versuchung, nicht zu bezahlen.“
„Glaubst du diese Dummheit wirklich?“
„Ich kann Ehrlichkeit nicht Dummheit nennen.“
„Traust du mir wirklich zu, daß ich alle Menschen betrügen würde, sobald sich eine Gelegenheit bietet?“
„Ich habe ja soeben den Beweis dafür gehabt.“
„Du betrachtest mich demnach als Dieb?“
„Nicht gerade als Dieb. Aber du standest stets so hoch in meiner Vorstellung. Ich glaubte, niemand wäre so wie du...“
„Und nun entdeckst du plötzlich, daß ich genau wie alle anderen bin— nein, viel schlechter. Ich begreife nicht, wie du es wagen kannst, mich zu heiraten. Ich kann ja später noch viel Schlimmeres tun. Man beginnt mit einem Stückchen Zucker— heißt es— und endet mit einem silbernen Lössel. Ich habe zehn Pfennige genommen, wer weiß, womit ich einmal aufhöre. Es ist schwer, sich in meinem Alter noch zu verändern. Sich mit einem solchen Mann zu verheiraten, ist gewagt, Karin.“
„Ja! Wir sind aber noch nicht verheiratet.“
„Kannst du einen Mann achten, der stiehlt? Und Hochachtung ist in der Ehe sehr notwendig.“
„Du hast recht, Viktor. Ich werde dir nachmittags den Ring zurückschicken.“
„Was sagst du, Karin? Willst du unsere Verlobung lösen? Willst du mich um solcher Kleinigkeiten willen für das ganze Leben unglücklich machen?"—„Ja— ich muß— weil diese Kleinigkeit für mich eine Hauptsache ist. Nun wollen wir über die Sache nicht mehr reden, Viktor.“
Karin war unerbittlich. Die beiden jungen Leute, die vor einigen Stunden so glücklich zusammen weggegangen waren, reichten sich nun kalt die Hände, um sich nie mehr zu begegnen. Viktor eilte nach Hause, aber er sah durchaus nicht verzweifelt aus. Im Gegenteil, er lächelte vor sich hin. Zu Hause schrieb er an Karin.
Diese
bung. Nie halte es eine schonere und herrlichere Lie geben, als ihre, dachte sie. Sie zog ihren Verlobungsring ab,
hingegen weinte bittere Tränen über die aufgelöste Verlobung. Nie hatte es eine schönere und herrlichere Liebe geküßte ihn einmal über das andere, als wenn sie sich nie von ihm trennen könnte, legte ihn schließlich in das Etui und versiegelte es.
Bevor sie einen Boten rief, der das Paket zu Viktor bringen sollte, nahm sie sich fest vor, daß dieser Liebesroman der erste und letzte in ihrem Leben bleiben sollte. Wie schön und rein er begonnen hatte und wie häßlich er endete! Wenn Viktor wenigstens etwas zu seiner Verteidigung gesagt hätte: daß er der Versuchung erlegen sei, daß er sich ein andermal wohl in acht nehmen würde! Wenn er voller Verzweiflung gewesen wäre und sie angefleht hätte, ihm zu helfen in dem Kampf gegen seine Begierde! Aber nicht ein Wort davon. Er behandelte das ganz wie eine Kleinigkeit. Es wird schwer sein, mit den Eltern darüber zu sprechen. Nun ist es bald Mittagszeit, und dann muß sie einen Grund für ihre rotgeweinten Augen angeben.
Plötzlich klopfte es an der Tür. Es war das Hausmädchen mit einem Billet von Viktor, und Karin beeilte sich, das Kuvert zu öffnen, um folgendes zu lesen:
„Liebe Karin!
Vor einigen Tagen hatte ich mit deinem Bruder einen lebhaften Meinungsaustausch über die Ehrlichkeit der Frauen. Ich sagte, daß sie in dieser Beziehung ebenso peinlich seien wie die Männer. Dein Bruder jedoch behauptete das Gegenteil und führte als Beispiel an, daß die Damen den Zoll umgehen und dann noch prahlen mit ihrer Großtat; daß die Frauen lachen, wenn Knaben in den Gärten Aepfel stehlen, und daß sie behaupten, derlei sei notwendig, um einmal ein tüchtiger Kerl zu werden, und so weiter. Ich dagegen bürgte zum wenigsten für dich, ohne zu ahnen, wie bald meine Behauptung sich bestätigen sollte. Ich wollte sehen, wie weit deine Ehrlichkeit dich treiben würde. Nun weiß ich es und bin froh darüber.
Zugleich will ich dir mitteilen, daß du vormittags nicht hören wolltest, daß ich nämlich tatsächlich die Fahrt für uns bezahlte, ohne daß du es merktest. Wie hätte ich denn sonst Umsteigebillets bekommen können?
Heute abend komme ich zu dir und umarme euch alle dafür, wenn du nichts dagegen hast. Viktor.“
Karin brauchte dem Ring nun bloß ein paar Worte beizufügen.
„Lieber Viktor!
Hier ist der Ring! Sei so gut und laß ihn schnellstens enger machen, damit er das nächste mal nicht so leicht abgleitet.
Willkommen bei deiner Karin!“
Zu beziehen durch
elephon: A 3641, A 6148.
mnin Moderne Installationen in elektr. Licht, 71113. Kraft, Telephon und Alarmanlagen.
1
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Montag, 30. Oktober
Weihbischof Dr. Müller in Köln=Gremberg und Köln=Vingst.
( Köln, 30. Okt.1911.
Nachdem am vorigen Sonotag die Einweihung des neuen Notkirchleins in Köln=Gremberg durch Herrn Dechant Köllen, der sich um den Bau des Kirchleins große Verdienste erworben hat, stattgefunden hatte, konnte die neue Kapellengemeinde sich am gestrigen Sonntag bereits des Besuchs durch den Herrn Weihbischof Dr. Müller erfreuen, der zurzeit auf der; Firmungsreise im Dekanat Mülheim begriffen ist. Gegen 3 Uhr war von der Kirche in der Humboldtkolonie aus, wo Köln-Gremberg eingepfarrt ist, eine große Prozession unter Beteiligung der Schulund Kommunionkinder, des Pfarr=Cäcilienchors und des katholischen Arbeitervereins der Humboldtkolonie zur neuen Notkirche an der Roddergasse in
Gremberg
gezogen, um dort dem Weihbischof einen würdigen Empfang zu bereiten. Köln=Gremberg hatte zu Ehren des hohen Besuches festlichen Schmuck angelegr.
Bei der Ankunft des Herrn Weihbischofs, der in Begleitung des Herrn Techanten Köllen von Liebour bei Wahn eintraf, sang der Pfarr=Cacilienchors unter Leitung seines Dirigenten Reising den meyrstimmigen Chor: Herr segne ihn! Dann begrüßte namens der neuen Pfarrgemeinde Herr Pfarrer Baumann von der Humboldtkolonie den bischöflichen Gast.
Nachdem sodann ein Kommunionkind mit einem packenden Gedicht den Bischof begrüßt hatte, zog die Prozession in die Notkirche ein, von dessen Kanzel Weihbischof Dr. Muller eine Ansprache an die neue Kapellengemeinde richtete, in der er es als eine seiner erfreulichsten Stunden während seiner Visitationsreise durch das Dekanat Mülheim bezeichnete, jetzt schon in der taum erstandenen Gemeinde weilen zu dürfen. Von ganzem Herzen dankte er dafür, daß er hier so unerwartet viele Zeichen der Ergebenheit gegen die hl. Kirche und den Bischof gefunden habe, die Kunde davon gäben, daß die neue Gemeinde sich freue, nunmehr den Heiland im Kirchlein stets unter sich zu haben und ihm die Huldigung des Gebetes darbringen zu können. Das gebe ihm die sichere Hoffnung, daß die Katholiken dieses Bezirks mit rechtem Eiser am Gottesdienste und Empfang der Sakramente teilnehmen. Wit einem Gebet zu Gott, daß Gottes Segen über die neue Gemeinde herabwalle, schloß die Ansprache. Während hierauf der Weihbischof nach erteiltem Segen die Kirche verließ, um nach Vingst weiter zu fahren, sang die Gemeinde: Fest soll mein Taufbund immer stehen!
In Köln-Dingst
wurde der Weihbischof an der Ecke der Kamp= und Strundenerstraße von einer großen Prozession erwartet, in der die Schulund Kommunionkinder, sämtliche katholische und mehrere weltliche Vereine, Krieger= und Gesangvereine vertreten waren. Hier sang der Pfarrkirchenchor von Vingst unter Leitung des Dirigenten Kloth ein Begrüßungslied; dann entbot Hr. Pfarrer Wasiak dem Hrn. Bischof im Namen der neuen Pfarrgemeinde, die erst jüngst das Fest der Pfarrerhebung begehen konnte, einen herzlichen Willkommgruß. Hierauf setzte sich die Prozession zur Kirche unter Gebei und Gesang in Bewegung. In der Kirche richtete der Herr Weihbischo f zur Einleitung der
Visitation eine Predigt an die versammelten Gläubigen. Seitdem er vor fünf Jahre hier geweilt habe, hätten sich in Vingst die kirchlichen Verhältnisse erfreulich entwickelt, und jüngst sei die Pfarrerhebung erfolgt, zu der er die herzlichsten Glückwüniche für die neue Pfarre und ihren früheren Rektor und jetzigen Pfarrer übermittelte. Weiter dankte er für den schönen Empfang und besonders für die rege Beteiligung der Männerwelt, die damit öffentlich bekenne, daß sie treu zur Kirche stehen wolle; zu diesem Zwecke haben sich die Männer auch zahlreich den katholischen Vereinen angeschlossen, das ist ein besonderer Trost für den Bischof und eine Gewähr, daß hier das rechte Glaubensleben sich immer schöner entfalte. Mögen besonders die Eliern Wert legen auf die religiöse Gesinnung ihrer Kinder. Den guten Geist in einer Pfarre erkenne man an der wurdigen Heilighaltung des Sonntags, sowie an der eifrigen Beteiligung am Satramentenempfang.
Nachdem der Bischof dann noch besonders die Jugend ermahnt hatte, solchen Vereinigungen beizutreten, die diesen Zielen dienen, schloß er mit einem Gebet für die Verstorbenen der Pfarrgemeinde
Hierauf erfolgte die bischöfliche Visitation des Tabernakels und zum Schluß die Spendung des sakramentalen Segens. Von Vingst fuhr der Weihbischof gegen 6 Uhr nach Karr, wo ebenfalls eine dicht gedrängte Menge zu beiden Seiten der Hauptstraße den Kirchenfürsten erwartete, der hier am Montag die heilige Firmung
spendet.
Der Empfang des Weihbischofs in Köln=Kalk
fand an der Eisenbahnunterführung nach Höhenberg zu statt, bis wohin sich eine stattliche Prozession unter Beteiligung der Schulkinder, der Lehrerschaft, der Frauenwelt, der katholischen Männerund Jünglingsvereine usw. dem bischöflichen Gaste entgegengezogen war. Nach einem Begrüßungsliede des Kirchenchores der alten Pfarrkirche hieß Dechant Köllen, der von Gremberg aus über Vingst nach Kalk zurückgekehrt war, den Weiydischof im Namen seiner Pfarre willkommen. Dann setzte sich die Prozession durch die zu beiden Seiten festlich geschmückten Hauptstraße dicht gedrängte Menge zur Pfarrkirche in Bewegung.
Auch hier bestieg der Hr. Weihbischof Dr. Muller alsbald wieder die Kanzel und wandte sich in einer die Herzen so mächtig ergreifenden und für das kirchliche Leben entflammenden Predigt an die Kalter Gemeinde. Wirkungsvolle Maynungen zur Betätigung einer echt christlichen und katholischen Lebensauffassung und zur Abweisung aller ungeiffe auf unsern h. Glauben verfehlten ihren Eindruck nicht. Mit Gebet und Segen schloß die kirchliche Feier, nachdem der Hr. Weibischof die übliche Visitation vorgenommen
Am Montagvormittag fanden sich die Firmlinge der alten Pfarre von Kalk, sowie der neuen Pfarrgemeinde Vingst zu vielen Hunderten in der Pfarrkirche ein, um von der Hand des Hrn. Weihbischofs das hl. Sakrament der Firmung zu empfangen. Nach Beendigung der hl. Handlung begab sich der Weiybischof nach dem St. Josephshospital, um auch dort einigen Firmlingen das hl. Sakrament zu spenden. Im Laufe des Tages werden Se. bischoflichen Gnaden noch weitere Wohlfahrtsanstalten besuchen.
Heute nachmittag 5 Uhr wird der Hr. Weiybischof lan der St. =saphaufarrtirche eingeholt, wo abends 8 Uhr die Festpreoigt desselben stattfindet. Am Dienstagvormittag erfolgt die Firmung an dieser Kirche.
Zur Kurzweil.
* Eine Dielgeliebte.= Madame:„Tiesen Bräutigam hatten Sie ja vor zwei Jahren schon mal, Anna!“— Köchin(empört) „O, so ein Schuft! Davon hat er noch gar nichts erwähnt!"
Neues 4. L.
aus Köln
Die Gräfin von Flandern traf gestern, von Namedy kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem-Zuge um .12 Uhr nachmittags nach Brüssel weiter.
# Dienstjubiläum. Postschaffner Johann Arnold feiert am 1. November sein 25jähriges Dienstjubiläum.
□ Resser und Revolver. Gestern abend geriet auf dem Leystapel ein 18jähriger Bursche mit einem gleichaltrigen jungen Manne in Streit. Er brachte seinem Gegner erhebliche Stichverletzungen am Arm bei.— Am Dom zog in der vergangenen Nacht ein junger Neger im Streite ein Messer und brachte damit seinem Gegner nicht unerhebliche Stichverletzungen bei. Der Nigger entlief dann in seine am Dom gelegene Wohnung und warf von der Manjarde aus auf die Menge mit Wasch= und Nachtgeschirren. Schutzleute nahmen den Kerl fest und brachten ihn direkt in das Gefängnis.— Gestern abend feuerte an der Seyengasse ein junger Mann, der wegen eines Mädchens mit einem Burschen in Wortwechsel geraten war, einen Nevolverschuß auf diesen ab; die Kugel ging fehl. Ein Schutzmann führte den Revolverhelden zur Wache.
*° Maschinenbruch erlitt vorgestern das Personen= und Güterboot Hohenstaufen der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf der Bergtour nach Mannheim unweit Nackenheim. Das Schiff ging vor Anter und wurde nach Mainz geschleppt, wo die Ladung auf das Schwesterschiff Elberfeld übergepackt wurde. Der Hohenstausen liegt jetzt im Rheinauhafen in Koln; ein Remorqueur der Rhein= und Maingesellschaft brachte ihn nach Köln, wo eine neue Axe eingesetzt wiro.
□ Zu der Bluttat auf dem Blaubach wird uns noch mitgeteilt: Ter Mörder, ein 23jähriger Bursche aus Mayen, hat jetzt eingestanden, den Mann gestochen zu haben. Er erschrak sehr, als man ihm mitteilte, daß der Gestochene gestorben sei.(Die Kölner Blätter haben auf Ersuchen der Kriminalpolizei die Tatsache, daß der Gestochene den Verletzungen erlegen ist, erst nach der Verhaftung des Messerhelden mitgeteilt; diese Maßnahme soll, wie uns berichtet wird, die Festnahme wesentlich erleichtert haben. D..) Der Täter hatte sich gleich nach dem Vorfall den Schnurrbart abrasieren lassen. Als es der Kriminalpolizei nach längerem vergeblichem Suchen morgens gegen 5 Uhr gelang, den Mörder mit seinen zwei Komptizen in einem Hause in der Wahnerstraße in Teutz zu überraschen und zu verhaften, lagen alle drei in einem Bett und schliefen fest. Sie hielten die Beamten fur Emnbrecher; sie leugneten anfangs hartnäckig ihre Teilnahme an der blutigen Tat.
Zu dem Fall schreibt die Kriminalpolizei: Tiejenigen Personen, welche in der Haustüre des Hauses Blaubach 8 Schutz vor dem Regen sucheen und vort von drei Personen belästigt wurden, sowie die Personen, die auf dem Blaubach mißhandelt wurden und den Verletzten nach dem Burgerhospital geschafft haben, werden gebeten, sich beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße Nr. 17, zu melden.
a5 Dom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in einer Villa am Oberländer=Ufer eingebrochen und für etwa 5000 M. Brillanten und Schmucksachen gestohlen.— Einen guten Fang machten am Samstagnachmittag zwei Schutzleute in der Nächelsgasse. Den Beamten gelang es, einen Einbrecher zu verhaften, der von der Staatsanwaltschaft Elberfeld wegen Einbruchsdiebstahls und Zuhalterei seit langerer Zeit gesucht wurde. Der Bursche wurde erst nach heftigster Gegenwehr dingfest gemacht.— Hanotäschchen wurden Damen in der Kreinentzstraße und auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer entrissen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband veranstaltete am Donnerstagabend eine von etwa 400 Personen besuchte öffentliche Versammlung, in welcher der stellvertretende Verbandsvorsteher Rich. Dörina das Thema: Handlungsgehülsenbewegung und Parteipolitik behandelte. Deu beifällig ausgenommenen interessanten Darlegungen ist folgendes zu entnehmen: Nach der letzten Betriebs= und Berufszählung im Jahre 1907 wurden 780000 männliche taufmännische Angestellte gezählt, gegen 450000 im Jahre 1895. Bei gleicher Entwicklung durften wir heute mit 900000 Angestellten zu rechnen haben, die bei den politischen Wahlen also ein großes Stimmeniontingent stellen. Das politische Verstandnis ist bei der Mehrheit der Handlungsgehüllen noch wenig entwickelt, sie stehen daher bei den politischen Wahlen vielfach interesselos obseits. Durch die aufklarende Wieksamkeit des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes wurde indes weiten Kreisen der kaufmännischen ungestellten klar gemacht, daß die soziale Botschaft aus dem Jahre 1881 und die bekannten Februarerlasse von 1890 nicht allein für die Arbeiterschaft, sondern ebenso für die kaufmännischen Angestellten, kurz für alle abhängigen Schichten des Volkes erlassen wurden. Der Verband interessierte die Handlungsgehulfen dafur und trat mit entsprechenden Forderungen an die Gesetzgebung herau. Damit wurde die Bahn der Politisierung der Handlungsgehülfen beschritten. Um etwas für das soziale Wohl der Hanolungsgehülfen zu erreichen, bedarf es des Einflusses bei den positiv schaffenden politischen Parteien. In Deutschland kann in abseybarer Zeit eine einzelne Partei keine Mehrheit bilden, eine Arbeitsmehrheit ist erst durch das Zusammenwirken verschiedener Parteien möglich. Daraus folgt, daß ein Handlungsgehülfenverband nicht einseitig die Geschäfte einer bestimmten politischen Partei besorgen soll, er darf sich nicht in ein abhängiges Verhältnis zu irgendeiner Partei begeben, sondern muß sich einer ehrlichen und gewissenhaften parteipolitischen Neutralität befleißigen. Es muß allen Mitgliedern vollständig überlassen bleiben, welcher burgerlichen Partei sie sich anschließen wollen. Der Verband als solcher hat nur die sozialpolitischen Bestrebungen der Handlungsgehulfen in geeigneter Weise zu fördern. Die Regierung stützt sich bei den parlamentarischen Arbeiten auf die Mehrheitsparteien, denen sie infolgedessen auch Einfluß auf die gesetzgeberischen Maßnahmen einräumen muß. Die Zusammensetzung der jeweiligen Arbeitsmehrheiten ist bei uns sehr großem Rechsel unterworfen. Immer abseits stand aber bei uns die Sozialdemokratie, besonders bei den sozialpolitischen Gesetzentwurfen. Ein Handlungsgehulfenverband soll bei den politischen Parteien nur in solchen Fragen sich Einfluß sichern, an der die Allgemeinheit der kaufmännischen Angestellten gleichmäßig interessiert ist. In wirtschaftspolitischen Fragen gehen die Wünsche in den Kreisen der Handlungsgehülfen, jenachdem sie sich zu dieser oder jeiter Partei bekennen, weit auseinander. Daher muß von Verbands wegen in diesen Fragen stritteste Neutralität bewahrt werden, um die Stotztraft desselben bei sozialpolitischen Forderungen nicht zu schwächen. Auf die tommenden neichstagswahlen yinhinweisend, betonte Redner, daß die Handlungsgehülfen an der urt der Zusammensetzung ein sehr großes Interesse haben müßten, deshalb solle sich jeder der ihm geneymen politischen Partei anschließen und von seinem Wahlrecht zugunsten eines bürgerlichen Kanditaten Gebrauch machen. Schließlich wies der Redner noch darauf bin daß es nicht angängig sei, den Reichstagskandidaten
1911.
in den Wahlversammlungen bestimmte Fragen bezüglich der For, derungen der Handlungsgehülfen vorzulegen und von deren antwortung die Unterstützung oder Bekämpfung der Kanditatuabhängig zu machen. Das widerspreche der Aufgabe der geordneten, die ja nicht Vertreter eines Standes, sondern des ganzen Volkes sein sollen. Ein solches Vorgehen veranlasse anderBerusgruppen, ein gleiches zu tun, sodaß eventuell dem Kandidaten Gesensätzliches verlangt werde. Mit einem warmen Appes an die zahlreich Versammelten, bei den kommenden Wahlen iure
Stimmen den bürgerlichen und nationalen Kandidaten
zuzuwenden, weil nur von einer bürgerlichen Arbeitsmen# heit die Interessen der Handlungsgepülfen am besten gefördert würden, schloß Redner seine mit gespannter Aufmerksamkeit ent, gegengenommenen Darlegungen. Durch die erschöpfende Behandlung des Vortragsthemas wurde eine Diskussion nicht gewunsch
von Nah und Fern.
M Die Finsternis in Hamburg.(Eig. Drahtber.) Hamburg 28.Okt.1911. Die für heute vormittag von der Deutschen Seewarfangekundigte atmosphärische Störung machte sich bereitz am gestrigen Tage in der Elbmundung und in der Nordsee bemerkbar und trat nach einem schweren Hagelschlag heute nachtm Hamburg ein. Nach Mitternacht setzte ein orkanartiger Südwes, sturm ein, der von schweren Hagelböen begleitet war und Hafen manche Unfälle im Gefolge hatte. Heute vormittag zwisch.10 und 11¼ Uhr herrschte, wie schon kurz gemeldet, hier voll ständige Dunkelheit. In den Kontoren und Läden mußt die elektrische Beleuchtung angezündet werden. Straßenba## Automobile, Geschäftswagen usw. fuhren erleuchtet durch: Straßen. Der Himmel war mit schwarzen Wolken bedeckt, a# denen ein anhaltender, seiner Regen herabrieselte. Die Finsternwurde schließlich so start, daß einzelne Schulen, z. B. das Wilgelm. Gymnasium, geschlossen werden mußten. Auf Anfrage teilte### Deutsche Seewarte über die bemerkenswerte Erscheinung folgend.: mit. Die Dunkelheit ist durch eine Wolkenbildung entstanden,. das Licht der Sonne nicht hindurchließ. Kalte Luft von Norden ist eingeströmt in die verhältnismäßig warme Luft unserer Gegend und hat eine Abkühlung hervorgerufen.
** Mord.(Trahtber.) Saloniki, 28.Okt.1911. Der Abt des griechischen Klosters Prodromos wurde in der Ace von Serres ermordet an einem Bäume hängend ausgefunden Täter ist unbekannt.
* Die Luftschiffmanörer in der Lickendorfer Hau heute oder morgen ihren Anfang nehmen, gunstiges Weiter.. gesetzt. Die Montage des Parsevalschen und Großschen Ballons soweit vollendet, daß mit der Gasfullung begonnen werden dursse. Nach einem beim Luftschifferbataillon am Samstallabend eingetroffenen Telegramm sollte die Ueberfüyrung des neuen Zeppelinschen Ballons, der nunmehr endguttig von der Militärverwaltung abgenommen worden ist, von Friedrichshafen nach seinem neun Standort Köln bei gutem Wetter heute erfolgen. Da die hie#ge Luftschifferkompagnie noch nicht über eine genügende Zahl augebildeter Mannschaften verfügt, sind für die Manöver von Mes und Berlin Verstarkungen eingetroffen.
Te Eine Anzahl Freiballons flogen am Sonntag um de
Mittagsstunde in ziemlicher Höhe in südlicher Richtung über Könn. Die Ballons, die bei dem klaren Himmel in der Sonne leu glänzten, waren in Düsseldorf aufgestiegen, wo die Sektien## dorf des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt eine Laumwettfahrt veranstaltete.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 28.Okt.1911. Gestern konnten die Herrm Vosen und Lengsdorf auf eine 25jährige Arbeitsheit## Deutzer Gasmotorenfabrik zurückblicken. Die beliebten Jubilate wurden von der Firma und den Arbeitern gebührend geehr In der Wallstraße fiel gestern aus der zweiten Etage ein Kind von drei Jahren aus dem Fenster; es erlitt einen Scha##l= und Beinbruch. Man schaffte das Kind in das städtische Krantentaus.
Theater und Konzerte.
a Erstes Symphoniekonzert in der Flora. Der neu
Leiter des Floraorchesters, Herr Musikdirektor Artur Wolf, hat sich bei dem ersten Syphoniekonzerte mit einem Programm eingeführt, aus dem sich die musitalischen Neigungen des Tirigemen unschwer ableiten lassen. Herr Wolf zählt zu der movernen Dirigentenschule, die auf Kraft der Charakteristik im Vortrage, Belebung des Ausdruckes und wirksame Koloristik ausge Tschaiowsky, Berlioz und Saint=Saèns kommen diesem Str bereitwilligst entgegen. Gleich der erste Satz der Sinm pathétique von Tschaiowsky zeigte die Stabführung des Dirigenten auf das Betonen des Energischen gerichtet, in dem-dur Andame zum Schwärmerischen ausholend. Im Scherzo näherte er de. Takt einem 5/8 Ryytymus, in dem mit lächelnder Selbstverständlichten con grazia dahinfloß. Eine rauschende, sich zum Heroischen nei gernde Wirkung gewann Herr Wolf dem dritten Satze ab un das Finale war von einer abgeklärten Schönheitsauffassung tiefernster Empfindung beyerrscht. Klanglich geriet noch nichta nach Wunsch, aber Herr Wolf, dem das Zugige des Vortrages den Fingerspitzen liegt, scheint uns der Mann, das Unebene## glätten, Eckiges zu feilen. Für die Tschaikowsky=Simphonie seien die Hornstellen im zweiten Sotze dieser Ferlungsarbeit empfehtet Berlioz Ouvertüre zum Carnaval romain wurde vortrefflich# spielt, Saini=Saens Phaêton, ein klangschönes Stück aus der. tung der sinfonischen Dichtungen, zeigte klangvolle, poetische en fühlung des Dirigenten. Vorher spielte noch Herr Max Rengein Schüler von Professor Grützmacher, das Kol Nidrei von Bruch mit schönem Ton und warmem Vortrag. Den Schluß dete Tschaikowskys Ouvertüre von 1812. Alle Programmnummer fanden sehr lebhaften Beifall, der nach der Simphonie und an Schlusse den persönlichen Erfolg des neuen Dirigenten besonde:betonen zu wollen sch en.
Orof. Marcell Salzer veranstaltete am Samstagaben im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, zu den die Freunde des Vortragskünstlers so zahlreich sich eingesund hatten, daß sie Saal und Galerie füllten. Prof. Salzer bot“ neues Programin in einer Blütentese aus modernen stellern, die wohl etwas sorgfältiger hätte gesichtet werden konn Ernstes und Heiteres mischte er derart, daß ersteres nicht ging und letzteres nicht übersättigte. Daß er es nicht verscha# als„besonders Saftiges“, wie er sich ausdrückte, auch von L. um berüchtigten Simptizissimus veröffentlichte sogen. Rede, en angeblichen bayerischen Landtagsabgeordneten über die Kunstnr derzugeben, mußte befremden. Prof. Salzer hat es wohl kaumn in Simplizissimusmanier zu machen. Die guten Stimmmittel en seine Vortragskunst und schauspielerische. Können traten auch: mal wieder hervor, und mit Beifall folgten die Zuhorer Tarbietungen.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 299= Montaa. 30. Oktober 1911
Seite 11
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 30. Oktober 1911. Der Obeibirgermeister.
TE R
Das Sechswochenamt für Frau Wwe. Gotth. Ferd. Meyer, Marg. geb. Faust findet Dienstag den 31. d. ., morgens 81 Uhr, in## St. Gerern statt, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.9
Dienstag. den 31. Okt., vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Zollstock nachstehende Gegenstände meistbietend oegen sofortige Zahlung versteigert
werden:
3 Schreibmaschinen (Smith Premier), ein Geldschrank, 2Schreid= ein Gasmotormit Transmissionsanlagen. Treibriemen, 2 NührPackkisten und Kartons in diversen Größen u. a m Käufer wollen sich an der Haltestelle Gottesweg in Zollstock einfinden.
Suchy, Gerichtsvollzieher.#a
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen,
m Freitagabend 7½ Uhr unsere teuere gute Mutter, chwieger= und Großzmutter,
die wohlachtbare Frau
m 3. und 4. November, von 44 9 Uhr vormitlags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den„0. Oktober. Königliche Eisenbahndirektion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen innigstgeliebte Frau, unsere treusorgend Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schy und Tante,
geb Agnes Eiser
im Alter von 55 Jahren unerwartet zu sich zu rufen.
Wir empfehlen die liebe Heimgegangene dem Gedete und di ten für uns um stille Teilnahme. Köln=Sülz und Mülheim(Rhein), den 30. Oktoder 1911.
Walburga Roland, Lehrerin. Maria Harmuth geb. Roland. Georg Harmuth
Maria Harmuth
Klara Harmuth.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag. den 31. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sulz
Die Beerdigung ist an demselben Tage, nachmittags 2½ Uhr, in Mülheim am Rhein, von der Schiffbrücke aus zum alten Friedhof. h 5
Nach längerer Tätigkeit in Allgemeinpraxis habe ich mich in Köln, Siebenburgen 67, als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med. J. Erdmann
früh mehrere Innre Assistenzarzt am hiesigen St. Vinzenz=Krankenhaus bei Hrn. Prof. Dreesmann. Sprechst.-9½.-1, Tel. A 3005.
Anna Catharina geb. Vianden
heute nacht gegen 12 Uhr, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der röm.kath, Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der traueruden Binterbliebenen:
Carl Kampmann
Heinrich Kampmann
Charlotte Kampmann
Louise Kampmann geb. Querbach.
Köln, den 29. Oktober 1911.
Wiederhergestellt, had. ich meine Praxis wieder ausgenommen
Grablaternen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Laternenständer
Kranzständer
Gußeiserne
Grabkreuze Grabkränze
Metall und Perlen
Am Dienstag, den 31. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in den Averdunk'schen Geschäftsräumen Gilbachstraße Nr. 26 zu Cöln, die zur Averdunk'schen Konkursmasse gehörigen Modiliargegenstände, als:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine Smith Oremier,
1 Diplomatenschreibtisch,
1 Stehpult, 2 Bücherschränke, 1 Kleiderschrank, 1 Partie Abfallleder, 1 Dartie Dackkordel, 35 Schuhe unpaarig, 1 Partie Körbe sowie kisten usw. im Auftrage des Herrn Konkursverwalters öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Schulze, 1°
Berichtsvollzieder in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Ecke Allerheiligenstraße. p
Eduard Kayser
Zahntechniker
wohnt jetzt
3 Agrippastrasse 3
an der Hohe Pforte.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Oktober cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zeughausstrasse 34 aus nach Köln-Melaten. cd“
wetterfeste, ausgestellt.
Harie Hauer, Hohenzollen
Neu eröffnet.
W IS
Herzogstraße 13.
T inkfertigin Portiensflascher
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
- Steis grosses Lager m.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Sonntag, den 29. d.., morgens 10 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager mein Fuhrmann
Ludgerus Broch
Leichtestenkorrekteitzenden
Kneifer
empflchlt
lac. Weisbeim, Optiker Herzogstrasse 40.“
Am Dienstaa. den 31. Okt 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 große Partie bessere Möbel aller Art, darunter Speisezimmereinrichtung in Eiche, diverse Bilder, Betten, Küchensachen etc. Verkauf voraussichtlich bestimmt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
In seiner mehr als 10jährigen Tätigkeit in meiner Firma hat sich der Dahingeschiedene bei mir durch treue Pflichterfüllung, Willigkeit und insbesondere durch seine Ehrlichkeit ein ehrendes Andenken gesichert.
Köln=Nippes, den 30. Oktober 1911.
willy Nöding,
Inh. der Firma Adam
Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koke, Briketts, Holx, Kartoffein empfichlt
Christ. Erven
Rothenbarg 9A.*0
von Dr. P. Bong
8— Viktorestrasse 30 u Fernsprecher K 4429
a bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege B im Wochenbette. 9b
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näneres durch Prospekt.##
nsnuw
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz&amp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6118.
Am Dienstag, 31. Oktob. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie Mobiliargegenstände, Bücher usw. Schirmacher,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
offene Beine
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucher's alnderma" rasch
Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 20, M. Hamecher, Schilderg., Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Pei. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Brettestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwippl. 6. Hrch. Katterdach, Severinstr. 172, A. Reutz, Barbarossaplatz, Jof. Luckendach Hohepforte9 A. Kud. Jaoky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; in Nippes W. Rucbs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und
Baur. a
für den verstorbenen Herrn
Am Dienstag. d. 31. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
Eine Partie Kolonial= waren und eine Badeeinrichtung. Heinrich, Gerichtsvon, leher in Cöln.“
findet Dienstag, den 31. Oktober 1911, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Am Dienstag, d. 31. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
A. 1 Pianino, B. 3 Heiligen=Bilder, Geldkasette, Bauerntisch= chen, Leuchter, Wecker, 3 Bilder, 1 Zieruhr,
C. eine Partie Hausmobilien aller Art. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
tiefschwarz, lange u. kurze Hosen,
18 16 14.75
Herren-Anzüge
Serie I Serie II Serie III Serie IV
33 25 19,00 12,75
Wwe. Joseph Erpelding
und Kinder.
Am Dienstag, den 31 Okt. 1911, nachmittags 4
Uhr, sollen, im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Theke und ein Herrenfahrrad.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
*
35 27 18,75 13,50
Jünglings-Anzüge
PostenI Posten II Posten III
11.50.75 6,95.
Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot
Apotheke I
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
acob Scheben
Dienstag, den 31. Oktober 1911, vormittags 10½ Uhr. sollen im Hofe Severinstr. 33 in Cöln versteiger::
eine größere Partie Fenster und Türen, maschinenfertig.
Schaufenster mit Rollladen u. kadentür, 20 Oakete Fenster= u. Türbänder.
p* Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 31. Ont. 1911. nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1<space> P i a n i n o,<space> K l e i d e r <space> schrank, Waschkommode,
Paneelbrett, Tisch. Urban,
Gerichtsvollzieher.
J. Hölzken
„ findet Dienstag, den 31. Oktober, morgens.10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit# freundlichst eingeladen wird. 1 52
**
Milneimn Winlhelmann
Hohenstaufenring 18.
Tel. A 604 und A4961. Grösstes und leistungsfahigstes Geschaft am Platze. Ausführung aller modernen
Bindereien.
Täglich grosser Versand nach auswärts.
Ausschmuckung von Wintergärten und Unterhaltung derselben.
Zu Allerheiligen empfehle Grabkränze in jeder Preislage.
Zur Hauptziehung vom 8. Nov bis 2. Dez. abzugeben:
200 100 50 25 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. 5
Am Dienstag, 31. Oktober 1911, nachmitt. 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: 1 Nähmaschine.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
bei 6monatlicher Kündigung,
0
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Re dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Sammeln Sie Grüne
Rabattmarken.
ung

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Montag, 30. Oktober 1911.
uasehet ef.
DIE WATTE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer
Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Ger
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 90 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Joseph Schiffelers und Maria geborene Eickholz in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden..h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Heute,
Opernhaus.
Montag, volkstüml. Vorst.: Das Glöckchen des Eremiten. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 31. Oktober 1911. 60. Ab.=Vorst. Serie D (51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende:(Gänsemagd) Achsel, Müller, Rohr, Böhmer; die Herren:(Köni ssohn) Winckeshoff,(Spielmann) von Scheidt, Hemung, Vanoni, Foersler, Rawson, Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 1. November 1911. 61. Ab.=Vorst. Serie 42, (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in 1 Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück;
Geltsteinstrasse Nr. S
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,02 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Schreinermeister Wilhelm Franzin und Josefine Christine geborene Kraft in Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Ohne Geld
Erste und bestrenommierte #as 1 Elecktrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen ### daskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen,
urw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenrollernring 37 und Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
-Wahlen
Große öffentliche
Montag, den 30. Oktober, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Herr Stadtverordneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten.
Im Anschluß hieran findet die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Wähler=Abteilung statt.
Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumswähler Zutritt.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser sehr wichtigen Versamm lung vollzählig erscheinen zu wollen.
Kein Mann darf fehlen!
Das Zentral-Wahlkomitee . der Kölner Zentrumspartei.
Schauspielhaus.
Heute Montag: Das weite Land. Auf. 7½ Uhr.
Dienstag, den 31. Oktober 1911.
Volkstümliche Vorstellung.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elli) Braunhoff,(Kaspar) Trey (Irmgard) Schönfeld, Scholtz, Landen, Koenen, Teller=Habelmann, Gaebler, Lipski,(Hilde) Bischoff; die Herren:(Egon Aßmann, Heber,(Sigismund) Senden,(Gerd) Dysing, Diehl, Würthenderger, Mercklein, Kiesau, Ekert, Portz, Nitzgen, Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 1. November 1911.
Anfang 7½ Uhr:
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstüml. Preisen: Das Kind, Dienstag: Bummelstudenten.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
&aAZKS
Metropol-Theater.
Heute, Montag, und morgen, Dienstag, abends 8 Uhr: Letzte Abendaufführungen:
Die Musterweiber.
Mittwoch(Allerheiligen), nachm. 3½ Uhr,(kleine Preise)
Die Musterweiber.
Abends 8 Uhr, neu einstudiert:
Das Leutnantsliebchen.
B
Schildergasse 10
Perf. Schneiderin zundschaft
außer dem Hause pr. Tag 2,0.A Stephanstraße 4
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Art.Dom=Apoth., Komödienst.5
la. Austern
10 Stück N..60,
Weinmost
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, an Reichshallen.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rinoalbe, die mich von einer 20 Jahre iten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 zhre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Vorausbestellungen beim Portier und Fernspr. A 4965. Vorverkauf(nur Wochentags) im Verkehrsverein u. in der Musikalienhölg. Herm. Könemann, Rudolfplatz 4, Tel. B 5114
Snesee
Ba
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
Heute, Montag, den 30. Oktober, abends 8¼ Uhr.
E
zum 47. Male:
8
ist es für den denkenden und rechnenden Sammler, dass die
Habattmarken(mit dem Kölner Dom)
die vorteilhaftesten sind.
Dagegen hilft kein Renommieren, kein Phrasendreschen und kein Hinweis auf Alter. Für 1 Buch. 500 Marken, erhalten die Sammler den vollen
Es gibt nur ein Köln.
5 Mark bei Einkauf von Waren oder bar.75 Mark in geschlossenen, an den Plakaten erkenntlichen Geschäften aller
Wert von den zahlreich uns anBranchen
Tel. B984.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe, E. V.
[Ortsgruppe Köln am Rhein).
Abteilung Rabatt-Sparvereinigung.„
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
Peise
geu eingetroffen, riesig billig, ur gut verarbeitete Ware. Trutzenberg 40, 1. Etage.
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerer in 3 Akten und einem Vorspiel.
In Vorbereitung:
Prinzess Wäscherin.
(Et fussige Julche)
APAAAGGSSE
Husschank des
„Deutsch Pilsner“
aus der
Dortmunder Union-Brauerei
Dortmund
Den Flaschen- und Siphonvertrieb des
„Union-Pilsner“
unterbält
Herr Norhert Salm. Triererstrasse
Fernsprecher B6852.
20.
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 31. P
##. Probe
in der Bürgergesellcholt