Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
ichst geführen. endeinem konnten Abnahme
*
**
20 K 8 M.
4 M.
10 90.*0
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
reng reell!
aar- und Bart bunderbaren vorhanden sin, es Wachstum, izenden Danken ist.
Lirkung. lle Marseille eis Rom. „St. III4 M.
unerreicht
ndigen, staat. r, Aerzten usw.
vor wertlosen. thoden, diem riesen werden straße III. Ihr Harasin 1 hat, so er chnahme.
eues Etageneit=, Raum, Größen.
i Kauf einer r Arbeit füt bis zur Spitze u. Viktoriaten versehen gasse 28.
ein
2.
Kir. 25 24. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 25. Januar
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 8 Seiten.
40
onnenten
estellbar A
haber Karte artens8
1 liegen wo auch
Das Neueste vom Tage.
* Krönungs= und Ordensfeft.
Berlin. 22.Jan. 1911. Das Krönungs= und Ordensfest wurde in gewohnter Weise im Schlosse gefeiert. Gegen 11½ Uhr erschienen Kaiser Wilhelm und die Kaiserin, begrüßten die anwesenden Fürstlichkeiten und begaben sich in feierlichem Zuge in den Rittersaal, wobei der Kaiser die Kaiserin führte. Im Rittersaal waren bereits die Ritter des Schwarzen Adlerordens und die aktiven Staatsminister versammelt. Die Majestäten traten vor den Throubaldachin, die Prinzen und Prinzessinnen zu dessen Seiten. Die neuen Ritter defilierten vor dem Kaiserpaar.
Abg. v. Jazdzewski f.
Berlin, 23.Jan.1911.(Drahtber.) Abgeordneter v. Jazd= zewski ist heute vormittag im Abgeordnetenhause an Herzschlag gestorben.
[Stiftspropst, Prälat v. Jazdzewski, der der polnischen Fraktion des Abgeordnetenhauses angehörte, war am 10. Februar 1338 zu Posen geboren. Im Jahre 1861 zum Priester geweiht, wurde er 1861 Religionslehrer in Posen, Punitz und Krotoschin, 1862 Domprediger in Warschau, von 1863 bis 1865 war er apostolischer Missionar in England, 1866 bis 1890 Propst in Zduny, seitdem Dekan in Schroda. v. J. war im Wahlbezirk 8 Posen(Jarotschin, Koschmin, Krotoschin, Pleschen) gewählt; er war lange Jahre auch Mitglied des Reichstags, aus dem er 1906 ausschied.
Ein Deserteur verletzt auf der Flucht zwei Vorgesetzte schwer und tötet sich selbst.
Kaiserslautern, 23.Jan.1911. Der Pionier Klotz desertierte aus Furcht vor Strafe und verletzte bei seiner Verfolgung einen Offizier und einen Unteroffizier durch Geweyrschüsse lebensgefährlich. Klotz verubte Selbstmord.
Ein Geisteskranker tötet seine Frau.
St. Marie aur Chènes(Lothringen), 23.Jan.1911. Gestern abend schnitt, anscheinend in einem Anfall von Geistesstörung, der bei der hiesigen Grube beschäftigte Fritz Pfeiffer seiner Frau mit einem Rasiermesser den Hals bis auf die Wirbelsäule durch, so daß der Tod sofort eintrat. Er versuchte sich dann selbst die Kehle zu durchschneiden und die Pulsadern zu öffnen Vorübergehende eilten auf das Geschrei der fünf Kinder in die Wohnung und legten dem Mann den ersten Notverband an.
G Die Notlage der Winzer vor dem Abgeordnetenhause.
Oidium, Peronospora, Sauerwurm, Baumwickler und wie die kleinen bösen Pilze und Tierchen sonst noch heißen mögen, haben sich im Weingebiet unseres Vaterlundes so bedenklich eingenistet daß sich das Zentrum zu einer Interpellation zur Bekämpfung dieser Schädlinge veranlaßt gesehen hat, und Nationalliberale und Freikonservative in Anträgen der Regierung Direktiven dazu erteilen. Abg. Kuhn=Ahrweiler begründete die Interpellation indem er die Notlage der Winzer mit kräftigen Strichen zeichnete Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer verbreitete sich in eingehender Weise über die zur Bekämpfung der Rebschädlinge zu ergreifenden Maßnahmen und die von der Regierung geplante Unterstützung. Er verriet dabei, daß er für die Notlage der Weinbauern nicht nur ein feines Verständnis, sondern auch ein warmes Herz hat. Gleichwohl vertrat er die Auffassung, es sei zu überlegen, ob nicht an einzelnen Stellen der Weinbau ganz einzustellen
in seinen Losen Blättern aus meinem Leben:„Von seiner Unabhängigkeit hat er eine Probe abgelegt, welche in parlamentarischen Kreisen oft erzählt wurde. Herr v. Meyer gehörte zu den entschiedensten Gegnern der Kreisordnung, für deren Durchbringung Fürst Bismarck sich einsetzte. Der Minister des Innern, Graf Fritz zu Eulenburg, ließ ihm eines Tages sagen, er solle bedenken, daß er Landrat sei. Die Antwort des Herrn v. Meyer ist in Götz von Berlichingen nachzulesen. Der Minister soll bei Entgegennahme der Antwort gesagt haben: Ein famoser Kerl ist er doch!“ Der hervorstechendste Charakterzug des Herrn v. Rauchhaupt war seine Selbstlosigkeit. Dem einflußreichen Parlamentarier, der als langjähriger Vorsitzender der konservativen Partei die engsten Beziehungen zur Regierung hatte, wäre es ein leichtes gewesen, in ein hohes Staatsamt zu gelangen, zu dem er nach jeder Richtung befähigt war. Aber er blieb Landrat des Kreises Delitzsch, mit dem er verwachsen war, bis an sein Lebensende. Im übrigen hat es der konservativen Partei nie an Männern dieses Schlages gefehlt. Die früheren Landräte v. Heydebrand und v. Dallwitz z. B. von denen der eine der ebenso energische wie kluge heutige Führer der Konservativen und der andere Minister des Innern ist, können sich sehr wohl neben den Koryphäen des deutschen Liberalismus sehen lassen.
* Kriegervereine und politische Parteien. Der
Vorstand des Preußischen Landeskriegerverbandes veröffentlicht in der Parole eine Erklärung, in der es heißt:
Durch die Tagesblätter geht die Nachricht, daß der Vorsitzende eines Kriegervereins im Wahlkreise Labiau=Wehlau bei einer Besprechung der letzten Reichstagsersatzwahl sich dahin geäußert habe, daß nur konservativ Gesinnte es verdienten, in einen Kriegerverein ausgenommen zu werden. Der Vorstand oes Preußischen Landeskriegerverbandes kann nicht glauben daß einem Vereinsvorsitzenden so wenig die Grundlagen des Kriegervereinswesens bekannt sein sollten, daß er eine so irrige Ansicht außern könnte. Der Vorstand hat indes Bericht en zuständigen Verbandsvorstand eingefordert und wird, falls sich die Nachricht bestätigen sollte, so unzutreffende Aufjassungen nicht dulden. Wem die Grundsätze des deutschen Kriegervereinswesens bekannt sind, der weiß, daß Anhänger aller bürgerlichen nationalen Parteien gleich willkommen in den Kriegervereinen sind. Ob deutschkonservativ, ob freikonservativ, ob nationalliberal, ob Zentrumsmann, ob fortschrittlich oder welch einer anderen der nationalen Parteien ein Kamerad angehört, ist im Kriegerverein gleich.
„Würhe nur immer nach diesen trefflichen Grundsätzen geRedakteur
beiterwelt
klamenteil
n.
(.), Veltin(.), Engelmann(ntl.), Dr. Crüger(Fr.Vp.) sich der Winzer angenommen, nahm der Landwirtschaftsminister nochmals Anlaß, in die Debatte einzugreifen und hervorzuheben, daß seine Aeußerung betr. den Rotweinbau nicht dahin zu verstehen sei daß demselben die staatliche Hülfe entzogen werden solle, sondern daß die Lage eintreten könne, wo der Staat nicht imstande se
Rotstano durch Geldmittel zu bekämpfen. Hierzu gehören
die veränderte Geschmacksrichtung des Publikums und die „ französische Konkurrenz.
Apg. Geryart s(.) quittiert dankend diese Erklärung des
,<space> n a m e n t l i c h<space> a n<space> d e r<space> A h r,<space> a l s<space> a u s s i c h t s l o s<space> a u f <space> ## Von den weiteren Rednern seien erwähnt: Cahensly(.) v. Kloeden(cund der Landwirte). Gegen E5 Ppg####e Besprechung durch einen Schlußantrag beendet und die Anträge gehen an eine besondere Kommission.
8 Konservative Musterlandräte hat der Abg. Dr. Vell am Schlusse seiner sehr wirktugsvollen Rede in dr Kreitagssitzung des Abgeordnetenhauses erwähnt: v. Meyer(Arnswalde)
in der Kat die eihz,
beisen Zierden sie abadu eung im Abgeorduetenhause, zu
dessen Zierden sie ehedem gehört haben, vollans verdient. Sie waren von eben so großer Unabhängigkeit der Gesinnung wbi
Loamt u weig anertannter heruflicher Tüchtigkeit; wer sie gesgant hat; kann nur dgs Zeuguis des Abg. Vell bestätigen.
###om Abg. v. Meyer(Arnswalde) schreibt Dr. Jul. Bachem
Zentrumsversammlungen im Reichstagswahlkreise Köln=Land.
# In Bapenthal fan, am Sonntagnachmitttag im Baur'schen ### Alteburgerstraße, eine Zentrumsversammlung statt, die gut besucht war. Hr. Dr. med. Hopstein begrüßte eingangs namens
die Grschier Köln=Bayenthal und Köln=Raderthal die Erschienenen. Zuerst sprach Abgeordneter Hamecher über die gesetzgeberischen Arbeiten im Reichstaae. Eingangs betonte Redner, daß die Gesamtwirkung der Finanzreform
Wirtschaftsleben ausgen p Enslutz auf unser nationales Wirtschaftsleben ausgeübt habe. Unsere Ausfuhr ist um 1 Milliarde
Ir her erport= industri g, ausgezeichneten Geschäftsganges b im Fegender Biche u der Industriepapiere befinden „ in steigender Richtung. Die Liberalen hingegen sind eifrigst bestrebt, die durch ihre Steuerhetze im Verein mit den Sozialdemokraten entfachte Unruhe und Unzufriedenheit bis zu den Reichstagswahlen lebendig zu erhalten. Ihr Vorteil ist es allernicht, was wir bei der Ersatzwahl im benachbarten Wahl#### Mütheim=Wipperfürth=Gummersbach erfuhren, wo bei Stimmenzunahme von Zentrum und Sozialdemokratie die Liberalen fast 3000 Stimmen verloren.
Die Hoffnungen der Liberalen und Sozialdemokraten sind nun ganz auf die tommenden Reichstagswahlen gesetzt. Daher wird ige cle.„stag, d. h. die augenblicklichen Mehrheitsparteien als zur Erledigung weiterer wichtigen Gesetze unfähig verschrieen. Die sachliche Arbeit wird durch allerlei Mittel zu vereiteln gesucht. Die Sozialdemokratie tut dies bekanntlich aus Prinzip. Alles oder nichts ist ihr Grundsatz von jeher gewesen. Deswegen versagen sie bekanntlich auch bei der Abstimmung über die Besteuerung des Kapitals, angeblich weil die Steuervorschläge nicht Sachliche Politik ist aber die Kunst des MögMit solchen Leuten ist daher keine gedeihliche und vernünftige Politik zu treiben. Nach einer Besprechung der im Reichstage noch der Erledigung harrenden wichtigeren Vorlagen wies Redner auf die riesigen Geldmittel der Sozialdemokratie und des Hansabundes, d. h. der Liberalen hin, die diesen zur Gewinnuua der Macht bei den nächsten Waylen bereits zur Verfügung steuen. Wir verfugen über solche Millionen nicht. Woran wir uns aber
assen dürfen, das ist die Kraft und Wirkung der Idee des Zusammenschlusses der Zentrumspartei. Mit der Aufforderung zum Vertrauen in die tünftige Arbeit der Partei schloß der Reoner mit dem Ruse: Hie gut Zentrum allerwege! seine beifällig ausgenommenen Darlegungen.
Hr. Pfarrer Kastert sprach über die Schule. Es handelt sich bei den nächsten Wahlen keineswegs um Zundholz=, Bier= und Tavatpreise, diese bilden nur die äußere Deckadresse, um bei den nicht unterrichteten Wählern Bauernfang zu treiben. Die nächsten Wahlen werden unter dem Zeichen der Weltanschauung ausgefochten werden.nschauung
Die Frage der Erhaltung des christlichen Charakters im Staats“ #ben und in der par amentarischen Arbeit steht zur Entscheidung. Die Stellung der Sozialdemokratie zum Christentum ist bekannt. Wenn ein wissender zielbewußter Sozialdemokrat den Mut hat zu erklaren, daß er den religiösen Interessen des Volles neutral oder gar wohlwollend gegenüberstehe, so ist das eine blanie Lüge. E. gibt keinen eyrlichen Sozialdemokraten, der nicht ein Hasser der ircherst. Der Liberalismus ist jene Partei, die am meisten gefristet hat, daß sie politische Verschwommenheit Geuchelei zum System erhoben hat. Er nennt sich die Partei on Bildung und Besitz. Wenn die Bildung aber politische Kluaheit und Weisheit sein soll, so müssen wir ihm diese in weitem Umfange abstreiten. Das haben seine Anhänger bei der Finanz= reform bewiesen. Die Stellung des Liberalismus zur Relicion peziell zum Katholizismus, hat Bassermann verraten, als er dem Extanzler Bülow Lob zollte, weil er noch einmal in großer Stunde den
Kaupf geen Rom() geragt habt. Dar war taktisch dumm, aber #isch ehrlich gesprochen. Hier hat der liberale Führer
die letzten Hoffnungen und Seynsuchtsziele seiner Partei enthullt. Auch die jungsten Etatsdebatten sowohl im Reichstage wie in den letzten Tagen im preußischen Landtage haben die antichristliche Gesinnung und die Kulturkampfslust der Liberalen zur Genüge.= zeigt. In aller Erinnerung ist noch die Aufregung, die sich liberalen Stadtverordneten bemächtigte, als im Kölner Stadtrate nur das Wort„Klosterschule“ Fel. Das Ideal des heutigen Liberalismus ist die Simultanschule, durch die sie das weitere?# die Befreiung der Schule vom kirchlichen Einfluß und vom Reltgionsunterricht, zu erreichen hoffen. Die Organe der liberalen Lehrervereine schreiben jahrelang im nämlichen Sinne Teus die Sozialdemokratie anlangt, so schrieb noch im Jahre 1908 ihr Münchener Parteiorgan: Daß wir Sozialdemokraten auch in der Simultanschule nicht unser Ideal sehen, ist schon oit hervorgehoben worden. Wir streben die religionslose Schule an. ir erblicken in der Simulianschule nur eine Etappe auf diesem Wege. Der Liveralismus im Bunde mit der Sozialdemodie, lige Enichristlichung des Voltes. Der Schritt von der Religionslosigkeit bis zum Religionshasse ist nicht weit
A# ernreor der eisrig Wanderprediger Hoensbroech, der vorgstragen vor Pusian Dese seine christentumsseindlichen Iden porge:„de hat.„Zufälligerweise“ waren die Eintrittskarten zu seinem Vortrage beim Stadt=Anzeiger und der— Rheinischen Keitung käuflich. Es kann sein, daß die Rechnung des Grafen broech nicht falsch ist. Es kann sein, daß, wenn nach etwa 25 Jahren ein solches Geschlecht herangewachsen ist in den modernen tiberalen christentumsfeindlichen Ikeen, daß dann unser kathotisches deutsches „##oniel. steten retigiösen Fundament abgleiten könnte. elese wichtige Frage handelt es sich bei den kommenden Reichetagswahlen. Redner erinnert an das Schicksal des Zedlitzschen Schulgesetzentwurfes von 1892 und an das letzte Volksschulunterhaltungsgesetz von 1906, in dem wohl im§ 1 die konfessionelte Schule als die Regel festgesetzt ist, indem aber der liberale Pferdefuß aus dem§ 36 herauslugt, durch den der Einfüyrung der Eimutanschule Tür und Tor geöffnet ist.2rung ber
Darum müssen wir bei den kommunalen Wahlen vor allem auf die Wahl solcher Männer sehen, die uns die Sicherheit gewähre für die Erhaltung der konfessionellen Volksschule und der konies fionellen höheren Mädchenschulen. Die konfessionelle hat aegenuber der Simultan= und religionslosen Schule schließlich auch den großen nationalen Vorteil, daß in ihr am wirtungsvollsten und eindringlichsten die Autorität des Kaisers und Königs den Kindern eingeschärft werden kann, nach dem alten Worte: Fürchte Gott und ehre den König! Ein eindrucksvoller Appell an die Treue der Wähler bildete den Schluß der mit heller Begeisterung aufgenommenen Rede.us
## e r<space> V o r s i t z e n d e<space> s t a t t e t e<space> d e n<space> b e i d e n<space> R e d n e r n<space> d e n<space> b e s t e n<space> Tank ab, empfahl die opferfreudige Beisteuerung zum Wahlfonds um dann noch ein warmes Wort für die Zentrumspresse zu sprechen. Wir haben sehr gute Parteiblatter. Warum sollen wir die Blätter gegnerischer Parteien durch Avonnement und Anzeigen unterstützen? Ist das nicht ein Verrat an unserer Sache und unserer Partei? Pflicht eines jeden Zentrumsmannes ist, die Gegnerpresse aus dem Hause zu schaffen und die Kölnische Volks zeitung, den Kölner Local=Anzeiger oder den Rheinischen Merkur zu abonnieren. Ein Hoch auf das Zentrum und seine Fuhrer schloß
die anregend verlaufene Versammlung. 846
*
Lövenich-Weiden, 23.Jan.1911. Eine Zentrumsversammlung, zu der eine überaus stattliche Zayl von Wählern erschienen war, fand am Sonntagvormittag im Saale des Hrn Jaßbender statt. Hr. Vitar Schmitt leitete die Versammlun
Hr. Reichstagabgeordneter Hamecher schilderte in tlaren und warmherzigen Ausführungen die gegenwärtige Lage. Ein besonderrs Kapitel widmete er der Zentrunshetze, die die Liberalen und Erzialdemokraten nach der Reichsfinanzreform ins Werk gesetzt jaben. Am Herunterreißen der Reichsfinanzreform haben sie sich nicht genug tun konnen. Auf die Vorgaltungen im Reichstag über ihr unverantwortliches Verhalten haben die Herren geschwiegen Sie wurden aber in der Hauptsache daraufhin festgenagelt, daß die indirekten Steuern noch viel höher ausgefallen wären, wenn ie Liberalen sie gemacht hätten. Man muß aber doch verlangen daß an den Tatsachen nichts gerüttelt wird.(Beifall.) Das gilt gegenüber den Nationaltiveralen genau so wie gegenüber der Sozialdemokratie. Scharf ging er dann mit der Alles= oder NichtsPolitik der Sozialdemokratie ins Gericht. Im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen gelte es abzuwarten, was für die Liveralen aus einem Bundnis zwischen ihnen und der Sozialdemotratie herausspringt. Redner ging dann über zu den Vorlagen des Reichstages, die gegenwartig noch schweben. Das Arbeitskammergesetz muß wirtlich ein praktischer Fortschritt für die Arbeiter sein, wenn es vom Zentrum angenommen werden soll.
Die Reichsversicherungsordnung mit ihren fast 1800 Paragraphen

Seite 2.
Kölner
ist noch nicht aus der Kommission herausgekommen, auch hier
wird es notwendig, einen tatsächlichen Fortschritt zu erzielen, wobei ein größeres Entgegenkommen der Regierung zu wünschen ware. Was die Wertzuwachssteuer anlangt, so ist hervorzuheben, daß es der Fraktion gelungen ist, sehr wesentliche Aenderungen zum Vorteil der wirtschaftlich schwächeren Besitzer durchzusetzen. Die nächste Wahl wird sich zum großen Teile vollziehen unter dem Gesichtspunkte der Schutzzollgesetzgebung; es wird sich darum handeln, ob man sie aufrecht erhalten oder stürzen soll. Eine Einrichtung, die jahrzehnte hindurch dem deutschen Volke die höchste wirtschaftliche Blüte schenkte, wird man wohl nicht aufgeben wollen. Fur die kommende Wahl gilt: Nur keinen Sand in die Augen streuen lassen! Deutsche Vereinigung, die sich als zwecklos erwiesen hat, Hansabund und Bund der Festbesoldeten, die sich neuerdings gebildet haben, werden die Reihen der Gegner des Zentrums vermehren! Freisinn, Nationalliberale und Sozialdemokratie werden uns geschlessen gegenüber stehen.
eine Partei in ehrlicher, sachlicher Arbeit auf politischem Gediete bei Berücksichtigung der seitens Regierung und Parteien entgegenstehenden Hinderuisse leisten kann, hat die Zentrumspartei tatsächlich geleistet.(Beifall.) Im Vertrauen zwischen Frattion und Wählerschaft liegt die Stärke der Zentrumspartei! Daß dieses Fundament der politischen Arbeit uns in Zukunft erhalten bleibe, nicht nur uns, sondern dem Reiche und dem Volke zum Nutzen, das soll das Gelöbnis dieser Stunde sein! (Lebhafter, anhaltender Beifall)
der Diskussion sprach Hr. Rentner Felten zur Frage der Werszuwachssteuer. Er bewegte sich in scharfen, nicht immer parlamentarischen Worten gegen die Steuer. Dazu erklärte Herr Abgeordneter Hamecher, daß voraussichtlich noch weitere Aenderungen an dem Gesetz zustande kommen würden. Die Rückwirkung des Gesetzes bis zum Jahre 1885 bringe in der Hauptsache wohl nur für den spekulativen Grundbesitz ungünstige Wirkungen, dagegen günstige für den Besitz, der lange Zeit den Besitzer nicht gewechselt hat. Was das Inkraftreten des Gesetzes anlangt, so werde diesbezüglich vielleicht noch eine Besserung erwirkt werden können.
Hr. Pfarrer Kastert gibt der Ansicht Ausdruck, daß in Sachen der Wertzuwachssteuer die Unruhe unter den Haus= und Grunobesitzern zu start erregt worden sei. Härten bene en im Entwurf, und es wird der Reichstag für Abstellung dieser Härten sorgen nussen. Die Rheinische Zentrumspartei habe nach langer Bera tung beschlossen, unsere Vertreter zu ersuchen, Milderungen herbei zuführen und ihre Abstimmung davon abhängig zu machen. Sowelt es sich um Zentrumsangehörige handelt, dürne bei desem Gesetz ine ruhige Haltung und klares Urteil gegenüber der Stellung der Zeutrumspartei überhaupt nicht außer acht gelassen werden. Ein echter Zentrumsmann machr die Zugehörigkeit zur Partei nicht allein von Interessen des Pertemonnaies abgangig.(Stürmischer all.) Es gibt andere Fragen, die weit wichtiger sind. Die Moriter haben ihre Stellungnahme zur Zeutrumspartei nicht abhungig gemacht von der Zundholz=, Kaffee- und Biersteuer. Gerade lie sich durch die Reichsfinanzreform der Arbeiterstand nicht hat vom Zentrum abdrängen lassen, so muß jetzt auch der Mittelstand seine Parteitreue bewähren. Er ist berusen, erzieherisch zu wirken durch sein gutes Beispiel!(Beifall.) Redner verweist auf den Verkauf eines Grundstückes in Köln, das dem Verkäufer einen Reingesoinn von 266000 M. einbrachte. Soll ein Mann, dem ohne sein Zutun nur infolge der zufälligen günstigen Lage seines Grundstucks 266 000 M. Reingewinn über Nacht in den Schoß fallen, nicht 30 000 M. Zuwachesteuer bezahlen können!(Seyr richtig!) als Vorsitzender der Zeutrumspartei des Wahlkreises Koln=Land mahnt Pfarrer Kastert zur Ausgestaltung der örtlichen Parteiorganisationen auf breitester Grundlage: Wahlkomitee, Arbeitsausschuß, Vorstand. Die Bestimmung der Kandidalen für die Gemeinderatswahl moge in Zukunft immer in die Hano der allgemeinen Wählerversammlung gelegt werden. In wirtungsvollen Worten wies Redner dann auf die kommenden Wahlen hin, die noch meyr als unter dem Gesichtspunkt der Schutzzollgesetzgebung unter dem der Wettanschauung sich abspielen werden. Seine Ausfuhrungen wurden mit lebhafter Zustimmung ausgenommen. Die Versammlung lätt auch für die Entwicklung der hiesigen Zentrumspartei das Beste hoffen.
Die Kampfesweise von„Buben“.
Es darf der breitesten Oeffentlichteit nicht unbelannt bleiben, daß gegenwärtig im Reichslagswahlkreise Koln=Land die Versammlungspiatate der Zentrumspartei systematisch von Bubenhänden abgerissen werden. In Bayenthal stellte###. Dr. Hopstein fest, daß die Plakate der Zentrumspartei in der Nacht von Samstag auf Sonntag großenteils abgerissen, zerschnitten und zerstuckelt worden sind. Genau so haben Bubenhande in LövenichWeiden gehandelt. Die Platate der Zentrumspartei wurden abgerissen und zerstückelt; daneben geklebte Plakate eines Vereins blieben verschont.
Den Zentrumswählern ist es ohne weiteres klar, welche gegnerische Parteipresse einen so verrohenden Einfluß ausubt und soviel Janatismus auslöst, daß derartiges für ein besonderes Heldenstuck angesehen wird. Da im Abreißen der Zentrumsplakate gegenwartig offensichtlich System liegt, muß man übrigens auf eine Zentralstelle schließen, die derartige Anweisungen erteilt. Sache unserer Parteifreunde wird es sein, an allen Orten, wo in der nächsten Zeit Zentrumsversammlungen stattfinden, dieser Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Local-Anzeiger Nr. 23 x Montag, 23. Januar 1911.
() Hr. Lehrer Heinrich Joseph Schmitz von der Schule an der Machabäerstraße, ein langjähriger Freund und Mitarbeiter des Kölner Local=Anzeigers, wurde durch Verleihung des Adlers der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern ausgezeichnet. Man darf in dieser Auszeichnung wohl eine besondere Anertennung der Verdienste des Hrn. Schmitz erblicken, die er nicht nur als Jugendbildner, sondern auch durch seine Tätigkeit in gemeinnützigen und patriotischen Vereinen, sowie als Mitglied der Waisenpflege sich erworben hat.
(0 Vortrag über das Marzellengymnasium. Eintrittskarten für den am 25. d. M. stattfindenden Vortrag über das Marzellengymnasium sind bei dem Kastellan der Anstalt deponiert, wo sie auch von Nichtmitgliedern in Empfang genommen werden können.
9. Jubiläum. Der Schreinermeister Heinrich Calenberg konnte am Samslag auf eine 35jährige ununterbrochene Tätigkeit im städtischen Burgerhospital zurückolicken. Aus diesem Anlaß wurde dem beliebten Jubilar durch den Herrn Prof. Dr. Grätzner unter einer herrlichen Ansprache ein von der Stadt geschenttes Sparkassenbuch mit namhafter Einlage überreicht.
§ Eine Gedenk- und eine Gedächtnisfeier fanden gestern vormittag in der evangelischen Garnisonkirche statt. Die Gedenlfeier galt dem 40. Jahrestag der Wiederaufrichtung des Deutschen
Kaiserreichs, die Gedächtnisfeier den in Asien und Afrika gefallenen deutschen Kriegern. Die Feier, zu welcher die Generalität mit dem Gouverneur General der Jofanterie v. Sperling an der Spitze, sowie Offizier=Abordnungen sämtlicher Regimenter erschienen waren, wurde durch einen Festgottesdienst eingeleitet, welchen Divisionspfarrer Stuhlmann abhielt. Auf dem Chor hatten die hier lebenden ehemaligen Chinakrieger und Afrikakämpfer, sowie die Vorstände des dem Kreiskriegerverbande angehörigen Vereine Platz genommen. In seiner Festrede gab Hr. Divisionspfarrer Stuhlmann nach einem Rückblick auf das weltgeschichtliche Ereignis vom 18. Januar 1871 dem Dank und der Anerkennung für die in den kriegerischen Ereignissen in China und Afrika gefallenen Helden, wie den noch lebenden, beredten Ausdruck und verband damit an die jetzigen Krieger die ernste Mahnung, nach dem Vorbilde dieser Tapferen allzeit treu zu Kaiser und Reich ihre Pflichten gegen das Vaterland bis in den Tod zu erfüllen. Auf Befehl des Kaisers vollzog dann der Redner die Weihe der für die Garnisonkirche bestimmten Gedenktafel, die umgeben von Lorbeer im Chore aufgestellt war. als Andenken an Gottes Barmherzigkeit, als Denkmal für die gefallenen Helden und als Mahnung für die Lebenden. Mit dem altniederländischen Dankgebete fand die Feier ihren Abschluß. Die Tafel enthält die Namen von 2 in China und 13 in Ajrika Gefallenen; darunter 5 vom 16., 4 vom 65.,
1 vom 53. Infanterie=Regiment, 3 vom 7. Pionier=Vataillon, 1 vom 59. Artillerie=Regiment, 1 vom Seebataillon.
% Sechs Wahlrechtsversammlungen wurden gestern hier und in den Vororten von der Sozialdemokratie abgehalten. Es wurde eine gleichlautende Entschlietung für das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht angenommen und gleichzeitig für die sozialdemokratische Presse und die„freien“ Gewerkschaften Propaganda gemacht.
Aus Köln=Aippes.
A Das katholische Kreuzbundnis hielt am Sonntag im St. Josephstift seine Generalversammlung ab. Hr. Meyer aus Köln hielt einen schönen Vortrag über Daniel'Connel, den Befreier der Irländer. Der Kassierer erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betragen 136,80., die Ausgaben 133.65., so daß ein Ueberschuß von 3,15 verbleibt. Nach dem Jahresbericht gehören dem Bündnis gegenwärtig 70 Mitglieder an. Außerdei zahlt der Schutzengelbund 177 Mitglieder. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand durch Zuruf einstimmig weedergewählt.
Aus Köln-Kalk.
c Die Einbruchsdiedjrähle mehren sich hier in letzter Zeit in ganz erschreckender Weise. In vergangener Woche ist u. a. auch bei mehreren Lehrerinnen eingebrochen und dabei sind Barmittel, Schmuck= und Silbersachen und Wäsche gestohlen worden, ohne daß es bisher der Polizei gelungen ist, die Diebe zu fassen. Am Freitagmorgen zwischen 7 und 8 Uhr besaß ein Kerl die Frechheit, ein in einer Parterrewohnung am Fenster liegendes Bett herauszuholen. Er war gerade im Begriff, mit seiner Beute das Weite zu suchen, als er von einer aus dem gegenüberliegenden Hause kommenden Frau bemerkt uno von dieser angerufen wurde. Er warf kurz entschlossen das Beit in den Straßenschmutz und suchte sein Heil in schleunigster Flucht; es gelang ihm so, zu entkommen. Seyr viel haben auch die Milchhändler unter den Spitzouben zu leiden; es ist nichts seltenes, daß ihnen, während sie in den Häusern mit dem Austragen der Milch beschäftigt sind, von den Milchwagen Decken, Mäntel, sogar ganze Kannen Milch gestohlen werden Ein anderer Diebstahlsfall passierte einer hiesigen Familie, die von ihrem noch jugendlichen Dienstmädchen in rücksichtslofester Weise vor mehreren Wochen bestohlen wurde. Das Mädchen holte die ganze, zum Trocknen aufgehangte große Wäsche vom Speicher und trug sie für wenig Geld zu einem Althändler. Nachdem man lange Zeit vergeblich nach dem Dieb gesucht hatte, gestand das Madchen endlich die Tat ein, nachdem es in letzter Zeit bei kleineren Spitzbübereien ertappt und in die Enge getrieben worden war.
1! Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltete seine diesjährige karnevalistische Sitzung mit Damen am Samstag. Herr Krusius=Köln fuhrte das Narrenschiff vortrefflich. Eine durchschlagende Rede folgte der anderen, abwechselnd mit Krätzchen und schonen Liedern. Die bekannten Kampen im Kölner Karneval: Gerh. Ebeler, Jean Schmitz, Münchrath und Schönau, sowie die Mitglieder des Vereins: Wilmeroty, Steeg, Kisselbach, Wilh. Bittner, Luttrup, Rauschenberger, Hackenbroich und Kerz fanden für ihre mit trefflichem Humor gewurzten Darbietungen reichen Beifall. Das Liederheft wies schöne Dichtungen der Herren Lammertz Jul. Bittner, Konr. Eschbach, Pet. Kisselbach und Wester auf. Der Mannerchor der Eintracht brachte unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, Herrn Musitdirettor Fritz Eschbach, einige für den Abend passende Lieder zu Gehör. Er tam ohne Zugabe nicht ab. Herr Stadtverordneter Lammertz, Vorsitzender der Eintracht dankte den Erschienenen. Besonderen Tant zollte er Hru. Krusius für die gute Leitung der Sitzung. Ein Tanzchen beschloß den schön verlaufenen Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim Rhein), 22.Jan.1911. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Schlossermeister Hamacher und Elsenbahnlotomotiv= führer Hartleb.
∆ Wesseling. 22.Jan.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, dem kath. Junglingsverein den oberen inten Saal in der alten Schule zur Abhaltung von Versammlungen, Spielen und dergl. m. zu uberlassen. Ferner wurde die Verlegung eines Weges auf dem alten Schützenplatze beschlossen Die Regelung dieser Angelegenheit mit der St. SebastianusSchutzen Brüderschaft wurde drei Mitgliedern des Gemeinderats übertragen.— Die St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft feierte jungst das Fest ihres Patron= und Kaisers Geburtstag. Am Morgen fand gemeinschaltlicher Kirchgang statt. Die Statue des h. Sebastianus war reich geschmuckt in der Kirche au fgestellt. Im Hochamte hielt Hr. Pfarrer Frank eine dem Tage angepaßte Predigt. Bei der Auffuhrung des Ritterschauspiels aus der Zeit der Kreuzzüge Vergessen und vergeben, das im großen Saale zur Eule avends gegeben wurde, war der Saal gedrängt voll. Der Vorsitzende begrundete das Kaiseryoch, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Das Ritterschauspiel wurde sehr wirtungsvoll gegeven. Der ganze Abend verlief in schönster
* Brühl, 22.Jan.1911. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Partarbeiter Johann Horn.
B Brühl, 22.Jan.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt heute nachmittag 6 Uhr im Hotel Pavillon eine Versammlung ab, die einen schonen Verlauf naym und einen recht zahlreichen Besuch auswies. Den Ausführungen des Hru.
Dr. Pleper von der Geschaltsstelle in.=Gladbach folglen die Zuhörer mit höchstem Interesse. In großen Zügen legte der geschatzte Reoner die großen Gefahren des Kulturtampfes auseinander und wies in überzeugender Weise nach, wie weit die Uebermacht der
Gegner auf dem Gebiete der Politik, der Presse und wirtschaftlichon Gebiete vorgedrungen ist. Einer geschlossenen Einheit bedurfe wenn der Kampf überstanden werden sollte. Alle Kreise mußten sich wappnen und mit Hand anlegen, damit der christliche Geist# nicht noch mehr zurückgedrängt würde. Damit verbände man eine nationale Tat. Eine mächtige Waffe in diesem Geisteskamp#z biete der Volksverein, das Vermächtnis Windthorsts. Reicher Voi. fall folgte dem fast eineinhalbstündigen Vortrag. Das Ergeh# war, daß eine große Anzahl der Anwesenden ihren Beitritt.“ Volksverein schriftlich anmeldeten. Mit einem Hoch auf Papst ind Kaiser schloß die schöne Versammlung.
* Worringen, 22.Jan.1911. Der Verein Kriegerkame radschaft veranstaltet am Sonntag, den 29. Januar, im Saale des Gasthofs Zum grünen Wald seine Kaisergeburtstagfeier. Van nachmittags 4 bis 8 finden zwei Theateraufführungen in plat## kölnischer Mundart statt undnach 8 Uhr abends großer Festball. Siegbura, 22.Jan.1911. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurh dem Strafanstaltshausvater von Moock verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
Steinenbrüg, 22.Jan.1911. Dem Ackerer Schwamborn2 ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Wafts= und Vereinsleben.
00 Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns hielt in der Bürgergesellschaft eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung ab, in der Hr. Religions= und Oberlehrer Tr. Lauscher(Köln) einen anderthalbstündigen fesselnden Vortrag## über das Leben und Wirken des hl. Franziskus von Assissi und die Erneuerung des religiösen Lebens im 13. Jahrhundert hielt Der geistliche Beirat des Vereins, Prof. Dr. Schumacher, gedachte des in diesem Monat stattfindenden Geburtstags des Kaisers, begeistert stimmten die Versammelten in das Hoch auf den Lau##es. herrn ein und stehend sang man die Nationalyyinne. Gestern vormittag fand in diesem Monat bereits die zweite Dombesichtigung statt, an der über 100 Mitglieder teilnahmen, die dann mir vielem Interesse die Schatzkammer und sonstigen Sehenswurdigkeiten? Gotteshauses in Augenschein nahmen.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus.
Feier
Vor
getgugt E. Gungstau von Prleans. Die Vorst
Das siebte Gürzenich-Konzert darf Anspruch auf em außergewöhnliches Interesse erheben. In ihm wird als Neut Friedr. Kloses Wallfahrt nach Kevelaer für Deklamation, drei Chöre und Orchester zur Aufführung gelangen. Das Werk erforden außerordentliche Zurüstungen und einen komplizierten Apparat: einen Außenchor, der, hier durch die oberste Chortlasse des servatoriums vertreten, die herannahenden Wallfahrer schildert, einen Innenchor, der die Konzertgesellschaft übernimmt, und einn Orgelchor, hier aus Knaben und Herren des Domchores gebil Fur die Dellamation ist Hr. Emanuel Stockhausen vom Stadttheater in Hamburg gewonnen. Der Komponist, der Schöpfer du 1 vielgenannten Märchenoper Ilsebill, weilt in Koln, um den le Proven und dem Konzert beizuwohnen. Dieses beginnt mit dem -moll-Klavierkonzert von Brayms, das Hr. Max Meytschick auSt. Petersburg spielen wird. Es ist der Pianist, der im voriae Winter in der Musikalischen Geseuschaft Aufsehen erregte. Eies der genialsten Werke der französischen Konzertliteratur, Berlioz Symphonie phantastique, beschließt das Konzert. Sie ist in Kom nur zweimal gespielt worden, im Januar 1899 zum ersten Male. zuletzt im Dezember 1902. eettct uu
vom Kölner Karneval.
* Graße Karnevalsgesellschaft. Wer zur Karnevalszeit fur kurze Welle nach Köln kommt und sich über den Kölner Karneval informieren will, muß ein von den großen Gesellschaften auf dem Gurzenich veranstaltetes Damentomitee besuchen. Wenn das dort geootene Bild auch nicht an n Jarbenreichtum heranreicht, den ein Maskenball auf dem Gürzenich oder ein Ball der Burgergesellschaft zeigt, so ist eine Gurzenichsitzung doch geeignet, dem Fremden einen nachhaltigen Eindruck üder Kölns Karneval zu vermitteln. Wenn dann noc gute karnevalistische Darbietungen in Lied, Rede und Gesang hinzukommen, wie das z. B. am Sonntag bei der Großen der Fall war, dann dürfte die Erinnerung an eine solche Sitzung für den Fremden doch für lange Zeit haften. In hohem Grade geeignet, gute Eindrucke für dauernd zu vermitteln, war das gestrige Damenkomitee der Großen auf dem Gurzenich. Um halb 4 Uhr war ein Tisch nicht mear frei, Stühle waren um diese Zeit nur nach eifrigstem Suchen noch zu bekommen Prasident Becker tonnte unter den vielen Hunderten, die zu seinen Fußen saßen, auch zahlreiche Ehrengaste, an ihrer Spitze Generalleutnant Gallwitz, begrüßen. Genera#leutnant Gallwitz naym zweimal Gelegenheit, zur Korona zu sprechen, und zwar entfaltete er in fein pointierten Sätzen eine Fulle von Humor und Liebenswürdigkeit, namentlich mit bezug auf die Damen. Aus Hrn. Generalleutnant Gauwitz' Forderungen für die Frauenrechtlerinnen zog der Präsident arsbald die Konsequenzen, indem er dem Kleinen Rat für die Dauer der ersten Halfte der Sitzung die Frau des Hrn. Generalleutnants und die Frau eines anderen höheren Offiziers toordinierte.
Die Leitung hatte nichts versaumt, um die Stimmung mit der vorruckenden Stunde zu steigern; für Rede, Lied und Kraßch war eine anscheinend besonders sorgfältige Auswahl getroffen so war es natürlich, daß das Ende der Sitzung vielen zu fruh kamn, trotzdem jast 4½ Stunden in narrischen Tun verstrichen waren Da das Liederheft mit brillanten Beitragen ausgestattet war, soien diese zuerst erwahnt; Tichter waren Johanna Baltz, Karl Wiriz, Barthel Roty und G. Nagel. Ueber den Turchschnitt ragte win heraus die Gabe des Hen. Notar Tarthel Roty; die schwungvolle Sprache ließ übrigens von vornherein schon ahnen, daß das diee vom Schöpfer des vorjahrigen Festspiels stamme. Vieren Beisau errangen mit ihren Gesangsspenden Frl. Heumann, Hr. Casten und Hr. Schiffgen, ein Beweis, wie angeneym eine solche wechselung zwischen rein karnevalistischen Darbietungen berühtt Von den Karnevalisten hatte zweiselsohne den größten Ersols Joseph Klursen als Marktfrau; dankbar nahm man natürlich a die Reden bzw. Kraßchen von Ehnle, Witt, Schneider, Batzen, Forst=4 und Pauni auf. Die Sitzung bot bei der flotten und humorvollen Fuhrung Beckers viele amüsante Zwischenfalle, die sich besonders aus der Begrußung der Ehrengaste ergaven. Die Große wild die gestrige Sitzung mir besonderem Stolze in ihrem Tagevit
vermerten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 x Montag, 23. Januar 1911.
Seite 3.
NA OiNer Haus- und. Grundbesitzer-Verein E. v.
Hausbesitzer! Versteuert die Pacht- und Mietverträge!
Di Frist zur Verstempelung läuft ab am 31. Januar 191I.
Geldstrafe verwirkt, weiche dem zehnfachen Becht beabsichtigt worden ist, so tritt eine Ordnungs-chrend disser Teit arben unser Geschäftsstelle kostenlos zu habenden Pachtanrend dieser Zeit erhalten unsere Mitglieder auch in allen übrigen AngelegenEingetragener Verein. Die Geschäftsstelle
Helenenstrasse 12.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
und Tafeläpfel, in nur besten Sorten, alles gepflückte Ware zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle. Laach 3.
IL. Hals Lendenvieh, Seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. Macht Drogen entbehrlich. HII läisst keine Spuren nach seine: wendung. In all. Apoth. u. Drog. der Welt erhaltl. Schachtel 1,20.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief: taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu — billigsten Preisen. 0“
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
en
schei
Nachtlicht
Nur vierechig echt.
Nulier gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch--Glaft Nürnbero s 182
vonnenblock
Gas=Glüh=Strümpfe Großhandlung nocheinigekag
ohne Steuer
zu berechnen abgegeben. Stehlicht A3.10, Hängelicht J4.— pro Otzd. Für alle Brenner pass. C. J. Hermanns, Mozartstr. 24.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
hr. Nüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Dienstag, den 24. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Niehlerstraße 35 ersteigert
werden:
Büfett, Spiegel, Sofas, Sessel, Stühle, Kronleuchter, Schreibtisch, Ausziehtisch, Teppich, Kleiderschrank, Waschkommoden Badeeinrichtung,[Klavier usw.;
Sodann Neußerstraße 315: Eine Partie gebrauchte Mobilien;
.. Anschließend Stammhei
merstraße 105:
Ein Büfett in Eichen, sein Sofa mit Umbau.
Adams,
I Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Um 24. Jan. 1911, nachm.
4 Uhr, sollen Glockeng. 8 versteigert werden:
Büfett, Diwan, Vertiko, Warenschrank, 74 Bände
LagergutVersteigerung.
Am 24 Jonuar, nachmittags 4 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, Perlengraben 66—70, auf deren Lager folgende Lagergüter:
1 Automat, 2 Körbe Eisenwaren, 1 Kiste Schokolade, 1 Faß Oel(192 Kilo), 1 Kiste Eisenwaren, Käse, Kleider, leere Kisten und Fässer usw.
öffeutlich meistbietend versteigern Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24 Januar 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfand kammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, 17 Meyers Lexikon, 4 Bände Weltall u. Menschheit, 1 Andrees gr. Handatlas, 1 Sofatisch, 6 Stühle, 1 Hängelampe, 2 gr. Bilder, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Serviertisch, 1 kl. Tisch.
Daran anschließend nachmittags 3 Uhr 1 kompl. Bett, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel,
1 Büfett, 1 Grammophon, neu, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch usw.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Dienstag den 24Januar, nachm. 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
SGilockengasse
tenlfischdiman1 W
1 roten Plüschdiwan, 1 Taschendiwan, 1 Lederdank mit Roßhaar gepolst., antik. Eckschrank, echt Nußb.=Kleiderschr innen eichen, 5 Bettst. m. Matr., ein= u. zweischläf., 2 eis. Kinderbettstellen m. Einl., 2 Kinderwagen, Stühle, Küchenschränke, Anrichte, Tische, Fahrrad, Orchestrion, Oel gemälde, Kronl., Kaffeemasch., 2 Füllöf., 2 Herde. Schakoladen=Automat, 2 ußb.=pol. Bettst., eintür. Kleiderschrank, Kaiser Wilhelm 1 Büste, Kleidungsstücke usto Die Sachen sind gebraucht u. v. 11—1 vormittags in der Auktionshalle, Glockengasse 8, zu besichtigen Oskar Weinberg, Glockengasse 8.- Fernspr. 798
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1911.
e die Töchter der Frau Ronsul.
54! Roman von Fritz Gantzer.
Und nun noch was vom Herzen. Von einem nicht gebrochenen. Gestern zeigte der Herr Oberleutnant Hans von Buschberg seine Vermählung mit einem Fräulein von Stroßlar im„Morgen=Kurier" an. Ueber welchen Vorfall , ich zur Tagesordnung übergehen will.—
Käme drittens etwas vom Häusermarkt. Wie Du weißt ging Euer Haus seinerzeit im Versteigerungsverfahren anläßlich des Konkurses Friedrich Garding in den Besitz eines berüchtigten Grundstücksspekulanten über, der sich vor kurzem auch den Hals gebrochen hat. Und nun war ich so glück# Euer Haus zu kaufen. Was ich damit will? Ja
Grund zuo d. i3t für den errn Sohn. Ich glaube allen über furz adern zu haven, daß sich Herr Moritz ...##rz oder lang verheiraten wird. In meinem Hause dan#### zweites Paar nicht geräumig genug. Da soll # ie junge Sippe nebenan wohnen... Erzähle das
Zur deend Pge““ Frau Murter— wenn Moritz seine #bet hat, meine ich— damit sie sich freut. Ich
Zinasch Har. ba.“.. Moi t sich in das aue Gar##### holen will, wird sich gern dazu verstehen der alten Frau Konsul Garding— wenn's ihr bei den
in aae egen ie zriche pane— für em var Monate
zuräumen. Dann
wog er früher stand a Feuster stehen,
Garding sitzen. zu würde Frau
ue Tooftarsagttin Frau Döchting, Du ehrenwerte,
Hesderuisch, Oastl zur Rosf und watk. Er sae eien
auch noch mite Und ich habe nachher Boß shm einen Sirnna. zu erledigen. ,<space> a,<space> i y m<space> e i n e n<space> G r u ß<space> a n<space> E u c h<space> a l l e.<space> E b e n s o<space> e i n e n<space> g a n z<space>
herzlichen von der Kipfmüllern und Brucks, die sich als
Sofa mit Umbau, Bilder Betten usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Theken, Ladenregale, Schaufenstereinrichtung, Paronschränbe SchreibZigarren
Verkauf findet bestimmt statt.
Krage
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Januar 1911, vormittags 11 Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
10 neue Bäcker=Hürden, 3 Pakete Tüten, 2 Ballen Einwickelpapier, 8 Pakete Butter, 8 Gläser mit Karamellen, 1 Wage mit Gewichten, 1 Papier=Abreißmaschine, 1 Tisch, 6 versch. Bilder, 2 Ladengestelle, 2 Ladenregale, desgl. 1 Partie Möbel aller Art.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10. a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 24. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandiokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, div. Möbel, 1 Theke, Wandregal und 1 Eisschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Herde, 2 Dauerbrenner und 1 Registrierkasse. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Verkauf von Kleinhe#s
Am Dienstag. den 24. Jannar 1911, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 22
Kal. Eisend.=Masck.=Amt.
Frisier=Kursus
in allen modernen Frisuren bis zum selbständigen Erwerb 15. Jede Dame lernt sich selbst srisieren für
Ball- und Karnevals-Frisuren. Frau Klapp, Dagobertstr. 2.
Rosenstraße 45, Bäckerladen.
Zwangs-Versteigerung
AmDienstag, d. 24. Jan 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandkale Glockengasse s versteigert werden:
1 Antoinettetisch,1 Halb
tisch, 4 diverse Bilder. 1 Schneidernähmaschine, 1 bunter Teppich.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
A
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
altes Ehegespann in ihrem Viktualienladen in der Krautgasse ganz gut stehen.
Viele Grüße auch von den alten Schölerkamps. Der junge Herr wird seinen Spruchpersönlich sagen. Kurt ihn mir aus! Das rate ich Dir und Deinem klugen Doktor
####### allem Junger Doris! Sie soll sich nicht unteralter Querköpfigkeit und Liebe und mit einem Schuß Geheimniskramerei Dei Theodor Scholerkamo.“
Regine faltete den Bogen mit vor freudiger Erregung leise zitternden Händen zusammen und nahm sich vor ihrem Manne im Alleinsein mit ihm von dem Inhalte des Briefes Mitteilung zu machen. Ihre glücksglänzenden Augen streiften Mutter und Schwester, und ihr Herz schlug froh:„Wenn ihr nur wüßtet!“
Mit ihren ganzen Gedanken noch bei dem eben gelesenen Briefe weilend, begann sie mechanisch die Schnüre des Paketchens, das bis jetzt wie vergessen in ihrem Schoße gelegen hatte, zu lösen und die Hüllen zu entsernen.
Ein Brief fiel ihr entgegen. Und ein Buch hielt sie in ihren Händen. Dies Buch!„Goldsucher" stand in Goldschrift auf der Vorderseite des Ledereinbandes. Und darunter„Roman von Otto Holleben".
Sie hielt das Buch lange in ihren zitternden Händen und saß regungslos. Das plötzliche Erinnertwerden an eine in ihrem Gedäch nis nicht verloschene, wohl aber traumhaft versunkene Vergangenheit war so erschütternd in seiner Wirkung, daß sie für Sekunden die Herrschaft über ihren Willen verloren hatte. Dann kam ein Freuen in ihre Seele, daß er sich ihrer erinnert. Mehr noch, daß es iym gelungen war, sein Buch zur Veröffentlichung zu bringen. Das Freuen machte sie frei. Sie konnte das Buch in ihren Schoß zurücklegen und mit dem Lesen des Briefes beginnen. Sie erfuhr aus ihm, daß Otto seinem Berufe als Lehrer Valet gesagt habe, um sich mit ungeteilter Kraft seiner schrif stellerischen Tä igkeit widmen zu können. Sie las mit herzlicher Genugtuung, daß ihm die„Goldsucher“ einen schönen Erfolg gebracht hätten und
sein neues Werk„Enakssöhne“ in dieser Hinsicht ein gleiches verspräche. Und seiner Bitte, die„Goldsucher“ als eine Erinnerungsgabe annehmen zu wollen, brachte sie freudige, von einer leisen Wehmut überhauchte Gewährung ent gegen... Wo weilte er denn eigentlich? Sie hatte gar nicht nach dem Datum gesehen, als sie mit dem Lesen begonnen. Nun schlug sie zurück und sah, daß der Brief aus inem Orte bei Verlin datiert war.
Der Doktor faltete seine Zeilung zusammen. Ehe er sich erhob, reichte ihm Regine Buch und Brief über den Tisch
Er war freudig überrascht und las den Brief.„Der Erfolg ist ihm zu gönnen,“ sagte er dann, als er Regine den Brief zurückgab und das Buch noch in der Hand behielt, um flüchtig darin zu blättern.„Wir wollen ihm wünschen, daß viele neue Erfolge zu dem alten kommen er ist es wert, daß ihm wenigstens der Ruhm Kränze flicht“. Nun legte er das Buch vor Regine auf den Tisch und erhob sich.„Ich darf es mir wohl für eine Muße stunde von dir ausbitten. Ich möchte es auch lesen.“
Regine nickte bejahend. Sie nahm sich vor, es noch heute zu lesen. Der Nachmittag würde ihr die nötige Zeit zur ungestörten Lektüre geben.
Auch Doris wünschte, das Buch kennen zu lernen „Später,“ gestattete Regine mit einem geheininisvollen Lächeln.„In den nächsten Tagen wirst du zum Lesen keine Zeit haben.“
„Warum nicht?" Auch die Konsulin sah verwundert auf.
—„Du wirst sehen, daß ich recht habe.... Ja, ja,
Mama: Das Geheimnis einer großen Ueberraschung geht in Wolperswende um. Und nun auf Wiedersehen! Ich muß an meine Pflichten als Hausmütterchen denken „Du liebes, gutes Hausmütterchen!" dachte die Kon sulin mit einem frohen, dankerfüllten Blick auf die sich geschäftig entfernende Tochter.—
Als ihre Augen sich dann zu Doris zurückfanden, die träumerisch in die helle Sommermorgenferne sah, mit

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Montag, 23. Januar 1911.
Was der Dienstag bringt: 93:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Othello, 8 Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Opernhaus-Restaurant: 3. Gürzenich, 7. Gürzenich-Konzert, 7, Café Runge 4. u. 8½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstchung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elemente des Bergbaurs— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
s Gewerkverein christlicher Bergarbeiter.
Das Sekretariat Engelskirchen erstattet den Jahresbericht für 1910. Danach waren die Arbeitsverhälnisse im letzten Berichtsjahre nicht besonders günstig. Durch die Stillegung der Grube Bliesenbach im März 1909 und Betriebseinschränkungen einiger anderer Gruben machte sich noch andauernd ein großes Arbeiterangebot bemerkbar. Wenngleich nun auch die Löhne keine wesentliche Reduzierung erfuhren, so waren diese doch mehr oder minder unzureichend. Die auf einigen Gruben durch den Arbeiterausschuß beantragten Lohnerhöhungen wurden abgelehnt. Die Agitation munte mit besonderem Eifer betrieben werden. In über 100 Versammlungen wurden die Arbeiter über die Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung aufgeklärt. Durch Verteilung von Flugblättern und Abhaltung von Hausagitationen seitens der Mitglieder wurde besonders in den letzten Monaten eine bedeutende Anzahl Neuaufnahmen gemacht.
Zur Belehrung der Mitglieder wurden Vorträge über Arbeiterschutz und Versicherungsgesetze, Steuerwesen und Gewerbeordnung gehalten und eigens zu diesem Zwecke an drei Orten Unterrichtsturse abgehalten usw.
Im Berichtsjahr fanden die Wahlen der in der Beggesetzreform vorgesehenen Sicherheitsmänner statt. Sämtliche Gewählte gehören dem Gewerkvereine an, ebenso, mit einer Ausnahme, auch alle Ausschußmitglieder. Die gesetzlichen Befahrungen wurden in fast allen größeren Gruben vorgenommen. Durch Verhandlungen mit den Grubenverwaltungen sind verschiedentlich Verbesserungen erzielt worden. Seitens der Knappschaftsältesten mußte die Wahl der Beisitzer zum Schiedsgericht für Arbeiterversicherung, für die Knappschafts=Berufsgenossenschaft, aus dem Stande der Arbeitnehmer, getätigt werden. In der zum zweiten Mal getätigten Wahl siegte die Liste der Arbeiterältesten. Die aus dem hiesigen Revier Gewählten sind ebenfalls Gewertvereinsmitglieder.
Der Rechtsschutz des Gewertvereins wird immer mehr gewürdigt und in Anspruch genommen. In Arbeiterschutz und Versicherungs=, in Schul-, Zivil=, Steuer= und Militärsachen wurde das Sekretariat in insgesamt 769 Fällen aufgesucht. Schriftsätze mußten 374 angefertigt werden. Davon entfallen auf Knappschaft 13, Unfall 55, Invalidität 10, Gewerbegericht 4, Arbeitsordnung 31, Steuern 133, Zivilsachen 83, Strafsachen 22, Krankenkasse 3, Schulwesen 15 und Militarsachen 5. An sofortigen Barerfolgen wurden erzielt insgesamt 4588,25 M. In dieser Summe sind die laufenden Unterstützungen bei Unfall und Invalidität nicht mit einbegriffen. In Unfallsachen wurden 196 3/8 Proz. und in einem Falle die Hinterbliebenenrente erstritten.
Die Erfolge hatten noch bedeutender sein können, wenn immer und rechtzeitig das Rechtsschutzbureau in Anspruch genommen worden ware. Notwendig ist, daß auf allen Gebieten an der Erstärtung des Gewerkvereins allgemein mitgearbeitet wird, damit den unfruchtbaren sozialdemokratischen Bestrebungen eine immer stärter werdende Bewegung der Besonnenheit und Gerechtigkeit entgegengestellt wird.
□ Die Knabenmittelschulen. Die Kommission, die seit längerer Zeit die Regelung des Mittelschulwesens zum Gegenstand eingehender Beratung gemacht hat, ist, wie uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, zu der vorläufigen Entscheidung gelangt, daß die beiden Mittleren Knabenschulen nach den neuen Ministeriatbestimmungen reorganisiert werden sollen. Da die neuen Lehrpläne, die somit Ostern 1911 zur Einführung kommen, besondere Vorzüge aufweisen, steht zu erwarten, daß der Besuch der Anstalten, namentlich der der Oberklassen, sich bedeutend heben wird. Es soll jedoch erst, wenn in den zuständigen Ministerien die Verhandlungen über die den neunklassigen Knabenmittelschulen zu verleihenden Berechtigungen zum Abschluß gelangt sind, endgültig über die Zukunft dieser Lehranstalten entschieden werden.
2= Der Revolver. In der Nacht zum Sonntag gerieten auf der Neußerstraße mehrere junge Leute in Streit. Einer der Streitensen zog einen Revolver und feuerte mehrere Schüsse auf seine Gegner ab, wobei drei Personen getroffen und nicht unerheblich verletzt wurden. Der Raufbold, der die Schüsse abgefeuert hatte, entkam. Die drei Verletzten wurden durch Schutzleute auf die Feuerwache in der Melchiorstraße gebracht, wo sie verbunden wurden. Zwei der Verletzten hatten Streifschüsse am Kopf, einer hatte einen Streifschuß im Rücken erhalten.— Gestern vormittag bedrohte in der Schnurgasse ein Arbeiter die Hausbewohner mit einem Revolver und verursachte auf der Straße einen großen Menschenauflauf. Ein Schutzmann nahm den Aufgeregten fest.
Aus Köln-Müngersdorf.
u Ein Fruchtbarmen abgebrannt. Gestern abend geriet an der Militärringstraße ein großer Fruchtbarmen in Brand. Die freiwilligen Feuerwehren von Müngersdorf und Braunsfeld waren alsbald zur Stelle. Der Barmen brannte nieder. Es blieb bis heute früh eine Wache auf der Brandstätte.“ Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
für ihre in Meggen im Sauerlande befindliche Grube. Auf nannter Grube haben die Bergleute, fast alle Mitglieder des Ge, werkvereins christlicher Bergarbeiter und des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins, wegen zu niedrigen Lohnes die Kündigung eingereich
vom Kölner Karneval.
Die Vortragsvereinigung 1910, bestehend aus dem Bezirke Köln des Vereins für Handlungskommis von 1858, Hambur, und der Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Versicherungs, beamten, hielt am Samstag, den 14. Januar 1911 im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr erstes Maskenfest ab Zahlreich hatten sich die Teilnehmer eingefunden und bald entwickelte sich ein munteres und buntes Treiben. Die Odenthalsch= Kapelle trug das Ihre zum Gelingen des Festes bei.
Theater und Konzerte.
1 Angéle Didron, die treffliche Koloratursängerin der Köl, ner Oper, welche von der nächsten Spielzeit ab durch Direkter von Weingartner der Wiener Hofoper verpflichtet war, hat, wiwir aus einer Mitteilung der Wiener Generalintendanz ersehen ihren Vertrag mit Wien gelöst und wird nun der Kölner Oper erhalten bleiben. So hat der Direktionswechsel an der Wiener Hofeper für uns doch etwas Erfreuliches gehabt.
von Nah und Fern.
** Grubenunglück.(Drahtber.) St. Petersburg, 21.J0n
1911. Wie die St. Petersburger Telegraphen=Agentur entgegen übertriebenen Berichten feststellte, kamen bei dem Unglück auf der Kasimirgrube des Hüttenwerkes in Sosnovice vier Arbeiter um
S Fußball. Am Sonntag brachte die erste Mannschaft des
Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die erste Mannschaft des Vingster Fußballklubs ein Fußball=Meisterschaftsspiel auf ihrem Platze auf den Poller Wiesen zum Austrag. Das Spiel blieb nach harten Kampfe mit:2 unentschieden.
* Rülheim(Rhein), 22.Jan.1911. Am Dienstag, den 24. Januar, abends 8½ Uhr, findet im großen Saale von Rebholz, Regentenstraße 9, eine öffentliche Wähler=Versammlung der Zentrumspartei statt, zu der alle Zentrumswähler, besonders diejenigen der 2. Abteilung, dringend eingeladen werden. Tagesordnung: Aufstellung eines Kandidaten für die am 30. und 31. Januar 1911 zu tätigende Stadtverordnetenwahl der 2. Abteilung.
S Stommeln, 22.Jan.1911. Heute morgen gegen ½8 Uhr brach in einem Gehöft Feuer aus. Dem sofortigen Einschreiten der freiwilligen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt blieb, nur die Stallung brannte nieder.
* Steabura, 22.Jan.1911. Dem Feuerwerkshauptmann beim Feuerwerkslavoratorium Zöller ist der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Siegbura. 21.Jan.1911. Der von den katholischen Vereinen im Michaelshaus eingerichtete Stenographiekursus wurde am Dienstag mit gutem Erfolg zu Ende geführt. Ein neuer Kursus beginnt am Mittwoch, den 25. Januar, abends 8¼ Uhr.— Die Provinzial=Feuerversicherungs=Anstalt Rheinprovinz bewilligte der Stadt Siegvurg für die Beschaffung von Feuerlöschgeraten eine Beihulfe von 600 Mark.— Für die Hagelgeschadigten im Siegkreise sind in den katholischen Kirchen der Erzdiözese Köln zusammen 18225 M. gesammelt werden.
Aus dem Bergischen Land.
* Berg.=Gladbach, 22.Jan.1911. Der Kronenorden 4. Klasse wurde dem Beigeordneten und Gutsbesitzer in Steinbach Granderath verliehen.
&a Overath, 22.Jan.1911. Wie hochangesehen unser Mitbürger, der verstorbene Geheime Sanitätsrat Dr. Höderath in Saarbrücken, seinem langjährigen Wirkungskreise gewesen ist, geht daraus hervor, daß das Stadtverordneten=Kollegium jetzt eine Villenstraße nach ihm benannt hat, um so den Namen des verdienstvollen Augenarztes und Musikfreundes zu verewigen.
s Engelskirchen, 21.Jan.1911. Die Gewerkschaft Sachtleben, Abt. Bergwerk Siegener, sucht auch im hiesigen Bezirk Bergleute
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keuchhusten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten
Kaiser’s meiten mit den
„drei Tannen". Beweis: 5900 amlich beglaubigte Zeugnisse. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze. Melisse, Isop. je: 5: Wundklee. 6; Ringelhl. Kornhl., ie: 2 Gr.
20 Jahre Jün
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
Den Damen Kölns
empfehle meine weltstädtisch eingerichteten Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulieren, Manikure, Haarfärben, Gesichts= und Kopfmassag= Vorteilhafte Abonnements.
Shampoonieren im Abonnement 1
Jede Dame sitzt separat. Herren= und Damen=Bedienung.
H. Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breite Straße 33.
*
eigen verlorenem Blick, dort hinüber, wo die von blauem Duft umwobene Kunpe des Ilsensteins lag, seufzte sie leise.
Dieser ihrer Jüngsten würde wohl das freundliche Los, einem Hauswesen als Gattin vorzustehen, nie beschieden sein.
Doris wünschte das wohl auch kaum mehr. Erst vor kurzem hatte sie der Mutter versichert, daß sie sich in ihrem Berufe vollauf glücklich fühle und nie wieder aus ihm heraus möchte.
Und doch war's mit dem vollen Glück nicht weit her. Oft genug tat sie ihr Tagewerk mit Seufzen, von Erinnerungen besucht, die sie quälten und ihr einen wehen Schein in die Augen gaven.... Es hätte alles so ganz anders sein können, wenn...
Ja, wer trug denn eigentlich die größere Schuld an jenem Sichentfremden und schließlichem Loslösen uno.... Vergessen. Vergessen? Das auch?
Nein. Sie hatte nicht vergessen. Sie konnte es ja nicht, so oft sie sich auch schon damit abgemüht, endgültig über die Vergangenheit hi wegzukommen.
Aber er, Moritz Schölerkamp, dachte wohl kaum noch an sie? Ach, nein! Er ganz gewiß nicht. Er hatte wohl damals, als er von ihrer Verlobung mit Buschberg gehört, den Namen Doris Garding vom Kraute des Vergessens überwuchern lassen, dem alles Erinnern tötenden Kraute...
„Kannst du dir vielleicht denken, was Regine meinte, als sie vorhin von der großen Ueberrachung sprach?“ fragte die Konsulin plötzlich in Doris' Sinnen hinein.
„Nein, Mama!“ entgegnete sie, sich zur Gegenwart zurückfindend.„Sie tat ja sehr geheimnisvoll und schien fast sagen zu wollen, daß die Ueberraschung mich am meisten a gehen würde. Aber ich weiß wirklich nicht. Schließlich hat sie sich auch nur einen klei#en Scherz erlaubt und mich daran erinnern wollen, daß ich ihr meine Hilfe beim Einmachen zugesichert habe. Da könnte ich mich also dann wohl für morgen darauf gefaßt machen und die Wirtschaftsschürze heraussuchen. Und ich tu's ja auch wirklich gar nicht ungern. Im Gegenteil! Unserer lieben alten
Ki fmüllern bin ich doch stets mit vielem Vergnügen zur Hand gegangen. Namentlich beim Pfefferkuchenbacken..
Sie stockte und schwieg. Jenes letzte... Das Pfefferkuchenherz, das für Moritz bestimmt gewesen... Und das dann...
Ließen sie die alten Erinnerungen denn heute gar nicht wieder los? Wo blieb das nüchterne, korrekte Soll des Alltags gegenüber diesem wehmütigen und dennoch trauten Haben des Erinnertwerdens? Hatte ihre Seele Sonntag heut?...
Der nächste Tag war ein wirklicher, kalendermäßiger Sonntag für alle Welt. Und sein helles Sonnenlachen lag wie eine stille, reine Freude über Thüringens Gauen.
Doris war seinem lockenden Licht schon in der Frühe gefolgt und hatte einen weiteren Spaziergang unternommen, der sie bis zum Fuße des Ilensteins geführt. Jetzt befand sie sich auf dem Rückwege. Sie benutzte einen Fuß fad, der später die Straße von Oerbingen nach Wol erswende schnitt und die der 9 eisende, der vom Oerbinger Bahnhof kam und nach Wolperswende wollte, benutzen mußte.
Sie ging den von Buchenwald und Wiesen gesäumten Pfad mit langsamen, müden Schritten und hielt den Kopf tief gesenkt. Und Barry, ihres Schwagers Neufundländer, den sie sich als Begleiter mitgenommen, folgte seiner schönen Herrin mit demselben müden Gange. Sie waren nun gar nicht mehr weit vom Wol erswender Wege entfernt, der sie dann in einer kleinen halben Stunde zum Sanatorium bringen würde.
Cin heller, scharfer Blaff des plötzlich vorwärtsdrängenden Barrys ließ Doris zusammenzucken und den Blick heben. Schon die nächste Sekunde sah sie schroff stehen bleiben und mit weitgeöffneten Augen, in denen etwas wie ein heißes Erschrecken lag, nach dem Wege hinüberstarren, wo jemand im hellen Reiseanzuge stand und, ein halb verlegenes, halb frohes Lächeln auf dem Gesicht tragend, zu ihr hinübersah...
Ja. war denn das wirklich Moritz Schölerkamp, der,
dort wartend, ihrer entgegenzuharren schien? Dieser elegante, in Haltung und Figur von dem Moritz Schölerkamp, wie sie ihn in Erinnerung hatte, so völlig verschiedene junge Mann? An dem schlenkerte ja gar nichts mehr, wie einst immer! In den Schultern war er breit geworden. Und der einst so spärliche Haarwuchs auf der Oberlippe hatte einem flotten Schnurrbarte Platz machen müssen.
Sie stand noch immer in starrendes Staunen und verwundertes Sichfragen versunken und schien es nicht zu wagen, die Füße weiterzusetzen.
Bis Moritz Schölerkamp, der es wirklich war, und der das Stückchen Weg vom Oerbinger Bahnhof nach Wolperswende in Ermangelung jeglicher Fahrgelegenhet zu Fuß zurückzulegen im Begriff war, ihr ein heiteres „Gulen Morgen!“ zurief, dabei seinen Hut schwenkend, und dann fortfuhr:
„Also so geht's einem alten Bekannten! Nicht einmal erkannt scheint man zu werden! Ist's möglich, Fräulein Gardng? Wirklich nicht?...“
Zuletzt war etwas wie leise Enttäuschung in den Klang seiner Stimme gekommen. Er schien wirklich anzunehmen, daß sie ihn nicht erkannte.
Nun gab sie sich einen energischen Ruck. Und langsam näher kommend, den starken, schnellen Schlag ihres Herzeiverspürend, entgegnete sie:„Für ganz so schlecht dirfen Sie mein Gedächtnis nicht halten. Ich erkannte Sie sofoll. Guten Tag, Herr Schölerkamp!“
Sie stand jetzt dicht vor ihm. Und im nächsten Augenblick hatten sie schon ihre Hände zum Gruße ineinandergelec „Es war nur das Erstaunen, Sie so völlig unerwartel hier zu sehen,“ redete sie dann hastig weiter.„Sie dürfen nicht denken daß ich Sie vergessen hatte.... Ich meine fügte sie nach einem kurzen Schweigen errötend hinzt „daß mein Erinnern so schlecht sein önnte, den früheren Nachbarssohn nicht wiederzuerkennen.... Ich sah.“'
fort,... ich wußte natürlich gleich,... ich... ich
(Fortsetzung folgt.)

(Offene Stellen)
Für Disholt- Revolver- und Leitspindelbänke auf sofort tüchtige Dreher gesucht.
Offerten unter R57 an d:
Offerten unter B53 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAngeigers.
für die zu ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvarstn
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beauf
sichtigen der Kinder, Anlernen Küche baldigst einsenden
des
Haushaltes, der
Kölner Locaisunzeider Nr. 23 a; Montad, 25. Januar 1
(ALL* J.„
Lehrköchin
für herrschaftsi4n
kath., für herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 50 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Ord. 11-15jähr. Mädchen
für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht.
Det. Schmitt, Heumarkt 22, II
Properes fleiß. Mädchen
.bürg. koch.., für alle Hausarb in kl. Haush. 1 Kind) bei hoh Lohn gesucht. St. Agatha 29
Kräftiges Mädchen, Mollkektaße 131, 1. 6ig
im Nähen perf. u. in aller
hausarb.erfahr. sucht Stelle
in kath.Hause, kann gleich eintreten.
Off. u. A i4 a. d. Gesch. d. Bl.*
Dienstmädchen erdalt Stel.
madchrn Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
##ath. Mädchen, welches kinderlieb ist, für alle Haus
ist, fürune Hausarbeit(außer Wäsche) gesucht. Händelstraße 4, 1. Et
Roonstraße 9, 1. Etage.
IE„—„„„„
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs —5 Uhr.
von
# 5
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Tüchtiger Vertreter Veruflassie
e Wücher K— ungs-Akgtien-Gesellschaft für ihre
cut eingeführte und von
Beamten und Angestellten aller Art gesuchte
Stadthundig. Mann
sofort gesucht.
Offerten unter B 49 an Gesch. d. Bl.
die
Kautionsversicherung
gesucht.
Ausführliche Bewerbungen erbeten unter Chiffre S. R. 5219 an Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Ein kräftiger
Pferdeknecht
von 18 bis 20 Jahren zum 1. Februar gesucht. Persönliche oder schriftliche Meldung
Köln, Hohenzollernring 71.
Scht. beauchek. Verkäuferin
für Kolonialw. per 1. Fedr. m. g. Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 30.
an nissen gesucht. Mauritiussteinweg 108.
Stellengesuche
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Wasch und Putzfrauen, für das Gast
Vormund sucht für
Waise, kath. Lehrerst.
1„ au, welche bis jetzt in einem Pfarrhaus war, Stellung in gutem Hause. Zu erfragen Kaufmann, Düren, Bahnhof
(zum 1. April) 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad 2 Mans., 2 Kellerabteile, Erker. Balkon, Kachelösen 1656 Mark.
solthestraße 95, Toutr.
(1. April)
6 Räume für Bureau u. Lager usw. Monatlich 70 Mark. Bescheid:
Steiung als Haushälterin
bei einem geistl. Herrn, am liebsten auf dem Lande, gestützt auf langj. gute Zeugn. Off erb. u A K Köln, Machabäerstr. 37.
Burean Moltkesr. 93, Sonlt.
Gelernte
Krankenpflegerin
wünscht Stellung in Privatklinik oder sonst. Krankenpflege. Off
an A. König, Aachen
Schmiedstraße 12
unges Mädchen aus besserer
Familie vom Lande, sucht ch in Köln oder Umgebung
„ Nern Oder Unger
zwecks Erlernung der Küche in gute Familie zu verlegen. Off unter V D Spich, Luisenstr. 2.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Refer., ist vom 10. Juni ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstraße 7, 1.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans 2 Kellerabteile, Parkettböden Kachelösen, Balkon straßenw. Gärtchen usw. Neuzeitlich her gerichtet 1700 M. Bescheid Bureau Moltkestraße 93 Sout.
Tücht. Maschinenschloss.
im Apparatebau erfahren, ges. Köln=Ehrenfeld, Piusstr 44.
Tüchtige Rutscher
bei hohem Lohn sofort gesucht. Aachenerstraße 13.
Für altes Juweliergeschäft
verbunden mit Werkstätte für Kirchengeräte für sofort jüngere
lüchtiger Gehülfe,
der besond. auf Kirchengeräte gut eingearbeitet ist, in dauernde Stellung gesucht. Off. m. Ref.,
Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr. u. FV Pne
## 93 hef. Rudolf Mosse, aus besserer Familie, Berlin SW. Fäl möglichst einige Kenn
Für eine
Goldwarengroßhandlung
wiro zum baldigen Eintritt ein
—*—*—————
gen Baldigen Eintrihren
i. Hädchen
mit Kolonnen, eotl. auch Provis.= Reis. u. Kolporteure, zum Vertriebe zweier neuer Kunstblätter mit großem Interessenkreise für Köln sofort gesucht. Enormer Verdieust.
Off. an Campes Verlag Dresden=Radebeul.*9
Humitir, welche möglichst einige Kenntnisse der Buchführung hat, unter gün stigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten und Referenzen unter 193 an die Geschäftsst. d. Bl.
wietsgenerbe, befiandet sich setze 2uche fur„Meine Kochter
in dem städtischen Gebäude für gueuns bei besserer Familie in
soziale Zwecke Ecke Badstraße:“ wo Dienstmädchen vorund Mauritiuswall. handen ist, am liebsten b. KinArbeitgeber dern. Näh. Kreuelis, Stonn. I.
werden höflichst um musaabe Güchztige Erstwärterin aller offenen Stellen ersucht. sucht Stelle für Februar und Die Anmeldung kann beliebig später. 0 n
erfolgen. z. B. schriftlich duss Fr(1. April)
Zimmer, Küche mit Wand. ##en u. Spind, einger. Bad 2 Mansarden, 2 Kellerabteile Parkettböden, Linoleum, Balk. straßen= u. gartenw., Gärtchen Kachelösen usw. 1440 Mark.
Bescheid:
Burean Moltkhestr. 93, Sont
erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p“
Fr.=Angeb. Gesch. d. Bl.
unter K 48 an
Besseres junges Mädchen
sucht zwecks Erlernung der Küche Stelle in kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Näheres Domstr. 97, Hptr.
Junges mädchen
mit Stonaesaul
Größeres
Kurz-, Weiß-, Wollwaren
Geschäft sucht p. März oder April eine ältere, branchekun dige, katholische
Lehrling
gesucht zu Oslern 191#
mit guten Schulzeugnissen für Lager gegen sof. jährlich steig. Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten an Louis Gottschalk u. Co., Gilbachstr. 31.
Fr.=Off. mit Angabe der seit herigen Stellungen und der Gehaltsansprüche wolle man u K 4# an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. richten Pension im Hause.
sucht per sofort Beamten,
der im Konzipieren und in Korrespondenz bewandert ist. Off. m Referenzen u. Angabe o. Gehaltsanspr. unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl
Hodes.
tüchtige erste
Verkäuferin
für meino
für meine Putzabteilung, Mittelgenre, gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Suche für sofort
einen älteren verheirateten
Gärtner
Gemüsebau
Im Verkauf und Dekorieren bewanderte katholische
Verkäuferin
r heiloree Sniel.
der in Obst= und gut bewanderr ist.
Simons, Gut Paulinenhof b. Mälh.(Rh.)
für besseres Spiel= u. Galanteriewarengeschäft per Mai gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift u. Gehaltsansprüchen erbeten. Jacob Kratz, Koblenz a. Rh.
Lehrling gesucht.
Für ein größorse##
Dame
Fur ein großeres Detailgeschäft
auf dem Lande wird ein kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals. Off. u B 42 an die Gesch. d. Bl.
welche Personal beaussichtigen kann, zur Leitung einer Filiale für Manufakturund Kurzwaren auf sofort gesucht. Offerten an #### Würminghausen, Gelsennirchen, Vereinstr. 29.
Arbeitsnachweis. Achto, Hau=hälterin.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510- von Geistlichen hastang amms
mit Stenographie und Schreibmaschine betraut, sucht z. Östern o. J. Anfangsstelle auf Kontor. Off. erb. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl.
von Geistlichen bestens empf pass. Stelle in Psarrhause.
Gefl. Off. u. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 39
Mlühchen, Sichsese fuche
-Asd kr. KIIU
Aushülfsstelle
und März.
Off. u. 174 an die Gesch. d. Bl
für Februar
Suche Stelle als Direktrice
L a. Dam.=Konfekt.=Atelier od
Durchaus versierter
Buchhalter
langjähr. Kaufmann, Leiter
bedeut. Werke mit Ia. Zeugn und Referenzen, Mitte Dreißig.
sucht sofort anderweitige Stellung.
Offerten u. K 52 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
VOnenr=Krelter VU.
a. z. Anprob. usw. der Kundsch.
onf.=Gesch. Beste Empf. Gefl. Off.erb. u. 169a. d. Gesch. d. Bl
neu eingerichtet, geräumig, für jedes Geschäft geeignet, im Zentr.
der Altstadt gelegen,
mod. Schaufenster, elektr. Licht usw.(event. mit Wohnung), per 1. April zu verm. Etw. Wünsche werden berücksichtigt.
Näh. Blaubach 65, part. oder Neue Mastrichterstraße 19, II.
I. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Manl.
Speicher, Keller, Waschküche, Koch= und Heizgas
per sofort zu vermieten.
Schildergasse 48.
Auskunft im Laden Nr. 46. k*
Abgeschl.
44 m. all.!
2 Et. 3 Zim. u. Küche
m. all. Bequeml. Händelstr. 27
an,ruh. prop. fram. sof. z. verm. Bescheid daselbst I. Etage
Seite 5.
p
rachtvolle k. Etage, 4 Räume zu vermieten.
Agrippastraße 40.
Bescheid: Martinstraße
16.
Schöne Wohnung
von 3 Räumen, part., sof z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr 331.
3 Zimmer, Mansarde u
mieten.
Keller zu verPlankgasse 5.
Einlamilienhaus
.ges,„Ringstrasse, welches
aurs, Anbau noch verzrössert werden kann, stcht
möbl. Zimmer zu
D 18.4 per 1. Febr.
*- Naun, Rteilt
zu verkäufen.
.
1 Zimmer zu vermieten. Beschei##.##t an.Eichel3, Bescheid Rosenstraße 4.
Kleine Wohn. in ruh. Hause zu vermieten Arminiusstraße 18.
Drei schöne Anbauzimmer un ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 175
Dasselbe enthält 10 grosse
#e, Küche, Bau u. schöne Nebenräume, Veranda und Garten; Fläche 453 qm. Ein dahinter liegendes Geschäftsserasse e an Paralicl. strasse des Rings und 245 om
Fläche, passend für Engroslager, Bureaus usw., kann miterworben werden Angebote antr 195 an die Geschäftsst d. Bla
öbl. Z. an anst. P. sof. bill.I Mannn..
zu verm. Heinsbergstr. 14.p.= Wegen bald Umzugs
Nöbl. Zimmer zu vermieten
Thieboldsgasse 57.
Pianos, Tlüigel
Mietgesuche
harmoniums
. Besserer Beamter
ucht 2. Etg. v. 4 Erw. i. g H z. m. Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
zu ganz bedeut, billigen Preisen mit langs, sicher. Garantie.
zum Lernen 25.#.
Ta elklavier zu 75.4
Gebr. Pianos v. 180 M. an.
84Mauritiussteinwegs4
Jos. Schuitlet.
290—.650 Titer
Vom
45 000-50000 auf schönes Haus, in prima Lage, von nachweislich sehr pünktlichem Zinszahler gesucht.
Anfragen unter B 52 an die Geschäftsst. d. Bl.
gutgeflegte Vollmilch a. Wunsch auch mehr, direkt vom Gute tägl zum 1. Februar an solvente Abnehmer abzugeben. Die Milch kann frühzeit. angefahr. werden.
Prei- u. 190 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Sparkasse der Stadt Cöln
Hypotheken
Belt-Sofas
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft:Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
1- u.-schl., mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Ch. Krall, Salierring 16
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Herkulesstraße
AI GATCILTE
. am Schlachthof
6 Zimmer=Wohnung in besserem Hause, auch geteilt, billig zu vermieten.
Daselbst auch 2 schöne Zimmer v. Etage zu vermieten.
P. Schwingeler Kaiser=Wilhelm=Ring 29 Telephon 1168.
Welche Bank od. Privatwann beleihtschuldscheine Hypothekenbr.?
Gefl. Off. u. 196 a. d. Geschst. d. Bl.
n suchen
ene. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Kerrschaftl. Diener mit besten
mir Beslen
Zeugnissen sucht Stelle zum 1. März oder I. April, am liebst. in Köln oder Umgegend. Gefl. Off. u. M G 22 an die Expedition der Osnabr. Volkszeitung, Osnabrück.
Schuhmachergehülle
sucht sofort Stellung, Lohn pro Tag.50.#
Ang. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitsgosuche)
II. Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh. Nelles, Christophstr. 50
I Telephon 9248
ns Kath. Krankenpfleger
frei. Beste Empfehlung.
Fr.=Off. unter K 51 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz
—rchenper 1. März eine
Vertreter Putzarbeiterin,
ut eingeführt## ka#r ldie selbständig garnieren
gut eingeführt, geg. hohe Provision von hies. Kaffeerösterei gesucht. Offerten m. Refer. sul 167 an die Gesch. d. Bl.
Bächerei und Kondtorel.
die selbständig garnieren kann. Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten.
Herm.&amp; Rob. Hodenberg Holzminden(Weser).
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Beding. in die Lehre gesucht.
r. Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
Zum 15. Februar suche
braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Pers. Vorzust. v rm. FrauHamm, KölnLindent. Wüllnerst. 2a, Lortzingp
von der Obermosel, 27 J. alt, in Küche u. ganz. Haush. durchaus selbständ., sucht bis 1 Fedr. anderweitig Stelle bei einz. ält. Herrn od. Dame, evtl. auch bei kl. Kinde. Gutes Zeuon vorh.
Fr.=Off. u. K 53 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. v
Kunststopferei
sämtl. Herren= u. Damen=Garder.
Ceppiche aller Art
Kein Laden, daher billiger.
Aufpalioren Umbeizen von
#eren Möbeln, Klavieren, sämtl. Schreinerarb. saub. u. billig. Garantie, ff. Refer „. A. Rein,
Nippes, Neußerstraße 18.
Junge vom Lande
„„„
16 J. alt, sucht leichte Arbeit. Ang. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl
Kräulein(b. Beamtent.) erfahr. * in Küche und Hausarbeit sucht zum 1. März ev. früher Stelle
Dieselbe ist auch sehr kinderlieb, am liebsten wo die Frau fehlt, gute Zeugnisse vorhand. a
Jr.=Offerten unter 19 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Schneiderin sucht Kunden außer 2 dem Hause.
Mauritiuswall 5, 3. Et.
#., Venloerstraße 569
an Koln=Ehrenfeld ist per
1. Marz d.., ev. auf mehrere Jahre fest, ein 246.2 qm großer, massiv gebauter, durchaus heller u. luft. Saal zu verm, welcher sich für jeden größeren Handwerksbetrieb oder dergl. eignet Bescheid bei Paul
Köln, Blaubach 51—56.
2 Stallungen Zu vermieten.
Roll= u. Handwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastaße 86 u. 87
( Unterricht)
große Auswahl, billige Preise unter Garantie.
Jean Brockmans,
Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
anz-Institutlau habe
* Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Marzellenstraße 37.
Köln,
Gertrudenstraße 30. An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herren
teilnehmen.
Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339. P
Gefl.
MedizinalBlutweit
Tanz.-Plda-Abnten.
K UndA= im einzel jederzeit ungeniert erteilt Karl Opp
Köln, Probsteigasse 21, pt.“
Flasche.40 M.
J. J. I
Josephstraße 22.
Phonogrags
Zu verkaufen
Bauterrain=
Verkauf.
Hamensuick. u Feston. Mastrichterstr. 41 43, b. Hausmstr. sch
Zu vermieten
K SE
Zu Verkstatt
Lager
#
3 größere Räume mit Toreinfahrt und geräumigem La#erplatz in Engelbertstraße 14. Auskunft evendaselbst 1. Etage.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer, 1. Etage, zu m..— zu verm. Bleiche und Trockenvorrichtung auf dem Hofe vorhanden. Bescheid bei Herwig Lessingstraße 60.
herrsch Hochparterte
6 Bäuma
6 Räume inkl. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Antwerpenerstr. 46, 3. Et.
Kleitenberg,
3 u. 4 Z. u. Küche der Neuzeit entspr einger. s. billig zu vermiet. Bescheid Hübner, Lützowstr. 4.
Klettenberg, in bester Lage, Siebengebirgsallee, nahe Haltestelle elektr. Bahn, 72 qm Front, ca. 3800 gm groß, egaler Baublock, unbelastet, unter günstigen Bedingungen, aber ohne BauzuOfl. ud K K U 506 an Rud. Mosse, Köln. p'
Schönes Pianino, 2schl. vollst ## cebert, fast neue 2schl
Roßhaarmatratze, Federoberdeit
Kissen, Mahag.= u. Nußb.=Tisch Rohrstühle, Wascht., Nachtskom versch. Säul.=, Mant.= u. Füllöf versch, schöne Bilder, schöne kl. Chaiselong., Porz.= u. Nipps.= für Schüler kl. Samml. Steine, Spiegel, Geige m. Kast. Achterstr. 4
wenig gebraucht, billig au
verkaufen.
Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jagout-Tchlafzimmre
mass., m. 1,80 m breit. Spiegelchrank, Waschk. m. hoh. Marm.
2Nachtsch., 2Betten, Stühle, Handtuchh. in vorn. Ausf., nur 400.46 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Hochherrschaftl.Mahag.=Schlafz.=
9 Einricht., 180cm, Jtür. Spiegelschr. mit echt. Intars.=Einl., erklass. hiesige Arbeit zu dem außergewöhnl. Kassapreis von 450 M sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7
gess. nußd. Kleiderschrank mit Schubl. z. Auseinandern. 83.6 Nußbaum=Ausziehtisch 19.4 Trumeauspiege..... 33.#4
Küche 65.4
Besseres 2 schl. Nußbaum=Bett. Aquinostr. 5, am Sudermanpl.
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung
Nlia erkaufeFerren=Paletot(fast neu), div. illustr. Hefte, Frachttarifbillig zu verkaufen.
Jakob Cohen, Abteilung 2, *<space> K ö l n,<space> S c h l a c h t h o f.<space>
** kUaft. Heste, Frachttärt
bücher, photogr. Schalen, Zubehörteile usw. billig zu verhaufen Hanssen, Waisenhausg. 22. III.“
Forberz aiehe Seite.)

Sene 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 T Montad. 23. Januar 1911.
(A) Das Ordensfest in Berlin.
Anläßlich des Odensfestes 1911 erhielten den Roten Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub General der Infanterie v. Sperling, Gouverneur von Köln; den Kronenorden erster Klasse Generalleutnant und Divisionskommandeur Gallwitz; den Stern zum Kronenorden zweiter Klasse Generalmajor und Brigadekommandeur Liman: den Königlichen Kronenorden zweiter Klasse Andrae, Oberst z.., Köln, v. Jacobi, Oberst z.., Kommandeur des Landwehrbezirks, v. Saucken, Oberst und Kommandeur des
ufanterieregiments 16; den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife Christ, Oberst z.., Kommandant des Fußartillerieschießplatzes in Wahn, Heidborn, Oberst, Kommandeur des Kürassierregiments 8; den Königlichen Kronenorden dritter Klasse Clößner, Oberstleutnant z.., Kommandeur des Landweyrbezirks Köln=Deutz, Embs, Gey. Justizrat, Amtsgerichtsrat, v. Kleinschmit, Oberstleutnant beim Stab des Infanterieregiments 53, v. Schlechtendal, Major im Generalstab des Gouvernements Köln, Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Mitglied des Reichstags; den Roten Adlerorden vierter Klasse Bächstädt, Stabsveterinär, Kürassierregiment 8, Dr. Becker, Mitglied des Reichstages, Landgerichtsrat in Köln=Braunsfeld, Dahm, Oberlandesgerichtsrat, Köln=Lindenthal, Fuchs, Eisenb.=Rechn.=Dir. in Köln=Teutz. Gilles, Oberlandesgerichtsrat, Grevemeyer, Regierungs= und Baurat, Vorst. des Eisenb.=Betriebsamres 2 in Köln=Deutz, Hartwig, Rechnungsrat, Dr. Koll, Senatspräsident beim Oberlandesgericht in Köln, Lang, Regierungsund Baurat. Vorstand der Eisenbaynwerkstätte in Köln=Nippes, Lorenz, Postdirektor. Lothes, Veterinärrat, Departementstierarzt in Köln, Dr. Ludwigs, Domkapitular, Dr. Lüttelen, Regierungsrat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, Merrem, Amtsgerichtsrat, v. Meßling, Rittmeister im Kurassierregiment 8, Näver, Festungshauptmann bei der Fortifikation in Köln, von Petersdorff, Hauptmann im Infanterieregiment 16, Riehm, Oberlandesgerichtsrat, Köln. Rovert, Hauptmann im Infant.= Regiment 53, Scholz, Oberzollrevisor, Splinter, Oberlandesgerichtsrat in Köln. Thedieck, Landgerichsoirektor, Ueberschaiter, Regierungsrat in Köln=Braunsfeld; den Kronenorden vierter Klasse Gleim, Eisenbahn=Obersekretär in Köln, Hübner, Zeughauptmann beim Artilleriedepot in Köln; den Kgl. Hausorden von Hohenzollern(Kreuz der Ritter) Müller, Schirrmeister beim Artilleriedepot;(Adler der Inhaver) Schmitz, Lehrer.
Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens:
Diaopf, Rentner in Köln, Ott, Maschinist beim Festungsgesängnis in Köln, Weber, Lokomotivführer a. D. in Köln=Nippes, Das Allgemeine Ehrenzeichen:
Behrens, Oberpostschaffner, Betae, Bote bei der Einkommensteuerveranlagungstommission, Brandes, Eisenbahnbureaudiener, Buhlmann, Zollaufseher, Deckers, Heinrich, Oberpostschaffner, Dienemann, Lazarettunterinspektor beim Garnisonlazarett Deutz, zugeteilt dem Kürassierregiment Graf Geßler(Rheinischen) Nr. 8. Donner, Zollaufseher, Kortenhaus, Oberpostschaffner, Kronenberg, Zollaufseher. Landscheidt, Schiffbruckenwärter in Köln=Deutz, Leenen, Regierungsbote in Koln. Raul. Hermann, Oberpostschaffner, Reinartz, Schreiner, Schilde, Eisenbaynwerkführer in KolnNiopes, Schlechter, Eisenbahnweichensteller I. Klasse in Köln, Schlömer, Eisenbahnnachtwächter in Köln=Nippes, Schmitz, Matthias, Eisenbahnmagazinaufseher in Köln=Deutz, Starck, Johann, Oberpostschaffner in Köln, Urack, Gerichtsdiener beim Landgericht in Köln, Wangerin, Oberpostschaffner in Köln, Wiemer, Gerichtsdiener beim Amtsgericht
G. Das Schießgewehr. Ein matrose, der auf dem Dampfer
Houand stand, wurde gestern in der Nähe der Marienburg plötzlich von einer Revolvertugel getroffen und schwer verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Wie der Verletzte angibt, haben in der Nähe des Dampfers am Rheinufer junge Burschen mit einem Revolver hantiert, wobei die Waffe sich entladen hat. Die Burschen haben sich dann schleunigst aus dem Staube gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Gasexplosion. In einem Hause der Körnerstraße explodierte ein Gasbehälter. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte sofort jede Gefahr. Die Explosion war so heftig, daß an den Türen die Eisenstangen und das Schloß verbogen wurden. Eine Frau und ein Kind erlitten Brandwunden.
Aus Köln-Deutz
(A) Konkurs Deutz-Kalker Volksbank Die Tabelle weist, so schreibt uns der Konkursverwalter Justizrat Dr. Schreiner, an gerichtlich festgestellten Forderungen 1023669 M. nach. Auf diese Summe sind bisher 40 Proz. gezahlt worden. Die Konkursverwaltung wird voraussichtlich zu Anfang Mai in der Lage sein, eine weitere Teilzahlung von fünf Proz. zu leisten. Hierzu ist der erhebliche Betrag von etwa 52000 M. erforderlich, der, wie die anderen gezahlten Beiträge, von den Zuschüssen der Genossen der zusammengebrochenen Bank aufgebracht werden muß.
Außer den leidtragenden Gläubigern gibt es also auch leidtragende Schuldner, deren Lage durch die fortgesetzte Inanspruchnahme nicht besser geworden ist. Wenige Genossen sind bemittelt oder zahlkräftig; viele dagegen völlig vermögenslos, einzelne sogar erwerbsunfähig. Der Konkursverwaltung ist deshalb weitgehende Nachsicht zur Pflicht gemacht worden. Wenn Einsicht und Geduld die Oberland behalten, glaubt die Konkursverwaltung es ermöglichen zu lönnen, daß etwa in Jahresfrist nochmals fünf Prozent, diesmal aber als Schlußdividende, zur Auszahlung gelangen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In einer am Donnerstagavend stark besuchten Bundesversammlung wurde seitens eines Mitgliedes ein Referat über die Reichswertzuwachssteuer erstattet. Referent ginz von der Reichsfinanzreform aus und legte dar, wie die Reichswertzuwachssteuer als Besitzsteuer an Stelle der Erbschaftssteuer gedacht sei, wie dagegen der Regierungsentwurf sich als ein äußerst kompliziertes Gesetzeswerk darstelle, das berechtigten und unberechtigten Kritiken bereits viel Anlaß geboten habe und heute noch biete. Sodann erläuterte der Vortragende eine Anzahl wichtiger Paragraphen, deren Auslegung nicht immer unzweifelhaft feststeht, sowie die Ungerechtigkeiten, die des Redners Ansicht nach dem Gesetze anhaften. Schließlich erörterte Referent noch die Stellung der Parteien zu dem Gesetze und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dasselbe in einer den Grundsätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit, wie sie die Zentrumspartei vertrete, verabschiedet werde. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen. In der anschließenden lebhaften Diskussion wurde dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß das Gesetz als Steuer auf den Besitz tatsächlich zustande komme, allerdings in einer Form, die eine unberechtigte Belastung der Hausund Grundbesitzer sowie des Mittelstandes ausschließe.
Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. D. hielt jüngst seine Generalversammtung ab. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im verflossenen Jahre sich mit mehr als 300 Unterstützungsgesuchen zu befassen hatte. In 112 Fällen dringendster Not gewährte er in bar bzw. Naturalien Unterstützungen von 5 bis 30.; außerdem erhielten gelegentlich der Kommunion bzw. Konfirmation 25 arme Kinder vollständige Ausstattung, und Weihnachten wurden 60 bedürftige Kinder beschert. Sodann wurde der Verein häufig von angesehenen hiesigen Familien mit der Prüfung von Bittgesuchen betraut. Gelegentlich des Kölner Blumentages stellten sich 30 Damen als Sammlerinnen dem Komitee zur Verfügung. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4025,48., die Ausgaben 3432,73., sodaß ein Kassenbestand von 592,75 M. verbleibt. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Verein stattet seinen außerordentlichen Mitgliedern sowie Gönnern seinen wärmsten Dank ab.
Aus der Arbeiterwelt.
* Für das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln findet am Sonntag, den 5. Februar, nachmittags 3 Uhr, eine Sondervorstellung im Schauspielhause statt. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel in vier Akten: Der Störenfried von Roderich
Benedix. Die Karten sind auf den Gewerkschaftsbureaus und be'
den Vertrauensleuten zu haben.
+ Berlin, 23.Jan.1911.(Drahtber.) Fur den deutschen Ueber, landflug hat der Berliner Magistrat 30000 M. bewilligt.
§ Köln, 23.Jan.1911. Ballon Köln des Kölner Klubs für Luftschiffahrt stieg Sonntagmorgen.15 Uhr in Köln auf und landete nach sechseinhalbstündiger Fayrt über den Wolken sehr glatt bei Bad Tönisstein. Führer Gustav Stollwerck.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 1,5., niedrigste heute— 0,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. Januar: Fortgesetzt
kalt bis zu schwachem Frost nach's und in den Morgenstunden, auch im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetters. Wind südöstlich bis südlich.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,97--0,08 m Hüningen, 7om. Rhein.05+-0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,08--0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,77--.07 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,90—0, 1 in Lohr. 8 vorm. Main 1 78--0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,74—.06 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,53—0,05 m Bingerloch 1,13—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,07--0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,93—0,06 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,20—0,14 m Wesel, 9 vorm. Rhein 1,08—0,18 u1 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,65—0,22 m
ndelste
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 23.Jan.1911. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tür die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für'e 0 Kilo Schlacht gewicht.
2760 Schweine, a. M. 50-51(63-64), b. 49-50(62-63), c. 49-50 (62-63), d. 49-50(62-53), e. 46-48(58-61), f. 43-47(55-CO
Markt lebhaft und geräumt.
Am 23. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 204 Viertel Grossvich, 80 Viertel Grossrich aus Dänemark, 57 Kälber
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. O,00.00, 2. M..36-1,40, 3. M..28-.36. Kühe: 1. Beschanenheit M..40-1,44, 2. M..28-1,32, 3. M..20—.24. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,32-1,38, 2. M. .20-1,28, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..28-.32. 3. M..20—.26. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56.60, 2. M..40.50, 3. M. 1,30-.40. Dänisches Fleisch M. 1,08-1,16. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. C,00-0,00, 2. M. 0,00-0, 5C. 3. M..O0-0,0. Handel langsam.
Köln, 21.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr tolgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
28-32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 35—36, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnon, Mittel-, rumäniscne M. 27-28, ungarische, Perl- M.-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Linsen. grosse M. 17-.. Heller- M. 20—22, Heller-, grösste M. 24-30, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage im grossen und ganzen unverändert.
+ Köln, 23.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M. 8,80, Wiesenheu,.80 bis M. 6,80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,-0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln, 23.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B Mai 61,00 B, 60,50G.
Neuss 23.Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen, neuer
die 100 Kilo
1. Sorte M. 19,90
2.
1.
2.
1.
18.90 14,80 13.80 14.60 13.60
Kartoffeln, M..30—3,70
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13,— die 100Stück
ONeuss, 21.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kin. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00 die 1000 Kil.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Jan. 1911.
Badanan
* Unterhaltendes.
Auch
c Glück oder Unglück.
Von J. Schl.
Es sah prächtig aus mit seinen seidenen Tapeten und dem hohen Marmorkamin, mit den schweren Vorhängen und weichen Teppichen, mit den geschnitzten Möbeln und der Fülle von Statuen und Gemälden, das Arbeitszimmer des Großkaufmanns Max Werner. Auch warm und hell war es darin, und ein feiner Lawendelgeruch, aber nur ein Hauch, lag in der wohligen Luft. Sein Bewohner stand, den Hut noch in die Stirn gedrückt, im Pelzrock vor dem Kamin und wärmte sich an der Glut. Gedankenlos blickte er vor sich nieder.
Jetzt schlug die Uhr sieben, und Herr Werner ward durch ihre langsamen, sonoren Töne gewissermaßen an sich selbst ererinnert.
„Ist meine Frau zu Hause?“ fragte er den Diener, der mit halbgeschlossenen Wimpern kerzengrade hinter ihm stand.
„Nein, die gnädige Frau sind ausgefahren.“ Werner, der hierauf nichts zu erwidern hatte, übergab dem Diener Hut und Ueberzieher und entließ ihn.
Jetzt trat er an den Schreibtisch, auf dem die Briefe lagen, die den Tag über für ihn eingegangen waren.
Bei den meisten überflog er nur die ersten Zeilen und warf sie dann gleichgültig in den Papierkorb... Bettelbriefe!
Einen aber legte er zur Seite, um ihn zuletzt zu öffnen, und bei diesem verrieten zum erstenmal seine Züge eine gewisse Erregung.
Es war ein Schreiben seines Pariser Geschäftsfreundes, das ihm über den Ausgang eines gewagten Unternehmens berichtete.
Werner las langsam Wort für Wort und starrte, als er zu Ende war, eine Weile noch auf das Papier.
„Ich habe Glück,“ sagte er dann vor sich hin.
Niemals indessen wohl sah ein Gesicht weniger glücklich aus, als das seinige bei diesen Worten. Er ließ sich auf seinem Arbeitsstuhl nieder, streckte sich müde
in demselben aus, steckte die beiden Hände in die Taschen und blickte ins Leere. Dann wieder erhob er sich und durchschritt das Zimmer. Er ließ seine goldene Taschenuhr repetieren und verglich sie mit der Standuhr auf dem Kamine. Endlich blieb er am Fenster stehen und blickte hinaus auf den klaren Mondhimmel über den Dächern, von denen heute ein warmer Regen den letzten Schnee hinweggespült hatte.
Das Arbeitszimmer lag hofwärts.
Die ihm gegenüber liegende Stube des Quergebäudes war erleuchtet, und Werners Blick verweilte unwillkürlich in dem ärmlich aber sauber ausgestatteten Raume und auf dessen Bewohnern.
Eine hübsche; junge Frau saß bei der Lampe und nähte, während neben ihr ein fünfjähriges Mädchen auf dem Stuhle kniete und mit dem Zeigefinger der rechten Hand den Zeilen folgend, emsig in einem Buche buchstabierte. Dabei fiel das lose blonde Haar nach vorne herüber, so daß das rosige Kindergesichtchen wie von einer goldenen Welle verdeckt war.
Zuweilen schüttelte die Kleine die schweren Locken zurück und richtete das Köpfchen auf, um der Mutter und dem Vater zuzulächeln, der ihnen gegenüber in einem altmodischen Sessel lehnte und einen bausbackigen, vor Lust zappelnden Jungen auf den Knien wiegte und bald hoch über sich emporhielt, bald lachend wieder niederschwang. Es war ein Bild unendlichen Glückes in engem Rahmen, und als Herr Werner sich davon abkehrte, irrte sein Auge durch das eigene prächtige Gemach wie durch endlose Leere.
Er begab sich wieder an den Schreibtisch und versuchte zu arbeiten, aber die Gedanken wollten nicht stand halten. Sie wechselten und schwankten, klammerten sich bald an dieses, bald an jenes, wirbelten auf und versanken gleich nachher wieder in inhaltloses Brüten, in unbewußtes Horchen auf den Pendelschlag der Uhr, auf das trostlose„fort! fort!“ der Zeit.
Die Augen brannten ihm von dem unentwegten Starren auf ein und denselben Punkt.
Er ließ das Haupt in die Hand sinken und— war es das blonde Lockenköpfchen im Nachbarhause, das die Erinnerung an vergangene Tage in ihm wachrief; jetzt tauchte eine holde Mädchengestalt vor ihm auf, seine erste Jugendliebe.
Er sah die blonden Flechten, die ihn einst in goldenen Ketten hielten, die treuen Augen, in deren Tiefen seine Seele sich so gerne verlor, sah das süße, selig lächelnde Gesichtchen vor sich,
als zum erstenmal das längst geahnte Geheimnis über seine Lippen kam.
Damals, ja, damals war Herr Werner noch ein Mann ohne Rang, ohne Namen, ohne Vermögen, jetzt aber hat er Reichtum und Würde; damals war der jetzt so wohl situierte kalte, kluge Geschäftsmann ein warmherziger Schwärmer... Ein Schwärmer? Doch nicht so ganz! Das junge Mädchen, das jetzt vor seinem Geiste steht, richtet einen Blick schmerzlichen Vorwurfs auf ihn, und in seinen Ohren klingt es:„Du warst mir alles, und doch verließest du mich; du warst glücklich in meiner Liebe, und doch verließest du mich; kein Hauch von Schuld trübte dir mein Bild, und doch verließest du mich! Ich war nur arm, und du warst...“
„Ein Feigling!“ sagte Werner dumpf vor sich hin und barg das Gesicht in den Händen; denn mit grausamer Deutlichkeit trat der Sarg vor seine Augen, den er vierzehn Tage nach dem Bruche mit ihr, die er seinem Ehrgeize geopfert hatte, aus ihrem Hause hatte tragen sehen. Ein hitziges Fieber hatte dem jungen Leben ein frühes Ziel gesetzt.
Hastig raffte er sich auf.
Der Boden erzitterte unter seinen Füßen.
Ein Auto kehrte in die Garage zurück.
Werner erhob sich und ging, die Gedanken energisch bezwingend, unruhig in seinem Zimmer auf und ab.
Langsam hob er den Blick und sah empor zu einem lebensgroßen Frauenbilde, das über seinem Schreibtische hing.
Es war das Portrat seiner Gattin, einer seelenlosen Schönheit.
Kostbare Perlen lagen im schwarzen Haar; reiches Geschmeide zierte Hals und Arm. Aber der Blick war kalt und das Lächeln ein liebeleeres Lächeln.
Herr Werner drückte auf den elektrischen Knopf.
„Ist meine Frau zurückgekehrt?“ fragte er den eintretenden Diener.
„In diesem Augenblicke, gnädiger Herr", erwiderte dieser.
„Melden Sie mich!“
Nach kurzer Pause kam der Diener zurück.
„Gnädige Frau lassen sich entschuldigen“, sagte er und zog mit den Schultern.„Sie war schon auf der Treppe, um zu Ihrer Exzellenz, der Frau Generalin zu fahren.“
Und das Auto rollte wieder aus dem Hause und Werner blieb von neuem allein...

Fortsetzung v. Seite.)
Kölner Local-Auzeiser Nr. 23 x Montag. 25. Januar 1911.
(Mistars.) Sie haufen
Jackenkleider Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheits kauf, z. verk. Agrippastraße 65
Tonpfeifen,
schiedenen
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Michacl Hoff, Zollstraße 19, am Altermart..
Schön gestellte Wild= u Bachecroupons von K 185 an.
Ia. eichenloh geg. Kuhcroupons von K. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
* beverinstraße 116.
Eichen=Ausziehtisch 12.a, EichenUmbau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha 1, Hosengassel4
am billigsten
Betten, Kommoden. Vertikos. Schreibtische, Büfetts, Küchen, kompl Schiafzimmer sowie sämtliche
Urima friches, vollstäud. knochenfreies Kalbfleisch mit Keule, 10 Psd.Pakete.50 M. gegen Nachnahme.
Kropat, Laugszargen=Tilsit.
Im
Möbel-Engroslager
al. Weber
Köln, Blindgasse 19-9/ 5“
Daselbst auch Detailverkauf
Lileur=Einrichtung,
gut erhalten, sofort billig zu verkaufen. Jakob Schmitz, Köln, Schildergasse 115.
Majolikaherd
fast neu, sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Roderne Küche, sowie einzelne en Büsettschränke, Anrichte, Tische, wegen Ueberfüllung bill. zu verkaufen. Kein Geschäft Möbelschreinerei Rotenberg 3. I. Große Partie 2t. Kleiderschr.,
0 Engl.,m 2 verschließb. Schubk. f. 33 M. d. Stück geg. Kassa abzu geben. Rotenherg 3, 1. Etg.
Häh Masch, Zentral Bobbin Ia nUl neu, 5 J. Gar. K 88.— Auch in 3 bis 1 Ratenzahlungen. Stephanstr-9 a. d. Hohepf
3 kleine junge Rehpinscher
echte Rasse, zu verkaufen.
Blaubach—6.
Kedrock= u. Jackettanzug
für gesetzte Figur zu verk.
Schneidermeistrr Günster Fleischmengergasse 49, 11.
Ein schöner Küchenherd
.v. Besch. Nippes. Bülowst. 14, Uh.
Cadenregal, stark, 4 ml.. 0h = u. 0,70 tief u. 1 Waschof. m. Feuerung z. ok. Thieboldsg. 57
Schlosserwerheng zu verk.
Lindenthal, Scheffelstr. 33.
Städtische
bekanntmachungen
„Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die Südbrücke freigegeben. Cöln, den 20. Januar 1911 Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt
Seite 7.
905
25
8
.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
6 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringenöste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregen de, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666668668
Für die anläßlich des Hinscheidens unserer guten
Miste Kl 8e Shreaut., S hoiegermuter und Großgcbrachtes Feinas. liedevoller Weise zum Ausdruch
sag, wir hiernit unsern herzlichsten
Lamilien Peter Welter u. Dellgrün.
Köln. den 23. Januar 1911
„Seit Jah
schmerzen u jede Lust zur Arbeit u ein veraltetes
jede Pusil zur Arbei. u datte häusig wahnl. Kopfjeoe Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte
1439 Fernspr. 3381
Bele Asthrsch. iest rent chelsglschioerstes art.sprunde
onderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. hliek. it. den Mark=Sprudel licht täglich hah. t inie
Breitestr. 175 u.
N. Jasty, Habsburgerring28, T r. F. Dictrich, Eigelstein 31. J. 93. u, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und
Pasten,
c. Silger:
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdas in reichster Austwahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,ManschetterC, neiesten
kleids. Fass.
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A Wäschegeschäft
Im Laach b.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben treu
Schwager und Hrsav.
herrn Anton Sturm
Rentner
####roch wohlvorbereitet durch einen echt
christlichen Leoen, wa del, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Maria Sturm geb. Bünis Math. Sturm, Bankdirektor granz Sturm, Kaufmann Gertrud Sturm Johanna Sturm geb. Wefers und 1 Enkel.
Köln, den 21. Januar 1911.
... vie Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, vom Sterbe hause Gereonsmühlengasse 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demSt Geragy... 1 Ad., in der Pfarkhltn,.
Bürgergesellschaf
dem Ableben das zwzurr, deden wir hierdurch von
Anton Sturm
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24 Januar. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage gechalten, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Geron
Pauarienh,hchf. Sg., St Seifert, -- u. Weibchen bill zu verkauf. Aduchtstr. 3, an der Riehlerstraße.
Eich. Schlafz
a einzelne Teile, billig zu ver
=Einrichtung, auch ###n Teile, billig zu v
kaufen. Gereonswall 49, III
schwarz, gut. Ton 75 Peano K. Venloerstr. 169.
Piano-Alteburgerstr. 87
kreuzs., w. neu, billig Prund zu verk. Geisselstr. 12.
lamen=Mesk. nkost.einm. getr.b
z. verkauf. Rosenstraße 39, III Hut erh. Maskenanzug bill. z. vk G Kasinostraße 1, Geschäft.
Echt!
Eidammer, Holländer
und Emmenthaler
8nn
Kase.
Echt Westfälische
Braunschweiger
und Thüringer
Stühle t 1
5 geschnitzte hochlehnige S O bin. abzug. Ursulapla
Kaufgesuche
Ies mmse sss
Einfamilienhaus
mit Garten f. hauf gesucht.
Off. u. 172 an d. Gesch. d. Bl.
Piano
Wer verk. sof, gebr. gegen Kassa? Off. u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
vorzügliche
Dusch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.“
Frische
Lund-Eier
werden jetzt von Woche zu Woche billiger. Wir liefern solche von heute ab a 12 Pfg in feinst., frischester Qualität la. Molker.-Süssrahmtafelbutt in Paketchen a Pfd. 1,40. Gar. reiner Naturbienenhonig Pfd..10. Keine Unkosten an Porto u. Verp., da wir wöch regelmässig durch Boten alles frei ins Haus liefern. Beste zuverlässigste Bezugsquelle.a
Geflügeltarm Beiten Züpich(Kold.). Fernspr. 133. L2s. Mädchen u. 9f. Knabe
Land in gewissenh. sand. kath. Pfiege zu geben gesucht. Off..Pr. u. 192 a..Gesch. d. Bl.
.s se Le, er ic, Praien, Rechlts-Aoganboge
Ohanden eigehnen Anagd, selantan Sinug nuud sit
bein Küst Hochstadenstr. 33.: Klavier-Gr. Priutgase 3.
möbel, Antiksachen werden stets #n angekauft. Achterstr. 4.
Stimmbegabte
Damen,
welche geneigt sind, einem gut geleiteten Damenchor beizutreten belieben Adresse unter C 300 an die Agentur Martinsfeld einzusenden. 3
Wenn Sie von hartnäckigem
7
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topf a3„ Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Braent S
farr=Verein H.
Unser sehr geschätztes Mitglied
Herr Rentner
## Verbsausber aisser Schuggzäme orhalien wertrolle Geschenke.##
Carl Gentnei Göppingen.
Anton Sturm
ist am 21. d. Mts. im Herrn entschlafen. Wir bitten
#. Januar d.., 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Gereon stattfindenden feierlichen Exequten und am nämlichen Tage 11 Uhr vormittags an der„vom Sterbehause Gereonsmühlengasse“ stattfindenden Beerdigung teilzunehmen!
Hochachtend!
Der Vorstand des Pfarr=Vereins St. Gereon.
0
25
2
#
Einziges patentiertes Malzkornbrot aus gewaschenem Saatkorn, von dem im feuchten Zustande die Strohfaser entfernt sind. Aerztlich empfohlenes außerordentliches
„*-BRROso ont ntren
ur- und Krättigungsmittel
für Blutarme, Rekonraleszenten und Kinder
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
natürl. Weise Stuhlverstopfung, Zuckerkrankheit, Rheumatismus, Stillunfähigkeit
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Großverkauf: P. Linz, Tel. 7576.
Sonder=Ausstellungen bei:
Kasp. Pfeiffer, Venloerstraße 25..
Frl. Apfelbaum, Ottostraße 6. 15°
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Michael Lamberti
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
.cöln u. Mülheim a. Rd, den 21. Jan. 1911.
Die h. Messe wird am Dienstag, den 24. Januar 1911, morgens 7 Uhr, in der Kapelle des St. MarienHospitals an St. Kunibert gehalten
finder am gleichen Tage, nachguiggs, 4½ Uhr, von des Leichenhalle des St. MarienHospitals Unter Kahlenhausen aus"
Friedhofe Melaten.
2
Danksagung.
... die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Pfarr=Cäcilienchor St. Joseph, sowie den Arbeitern der Firma L. Mannstaedt&amp; Co. unseren tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, den 22. Januar 1911. 9
Familie Georg Ruster.

Seite 8.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 x Mentag, 23. Januar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend.
SCALACINEMA
und
Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9. Telephon 15 227.
Lassen Sie nicht ausser acht, dass das
Scala-Cinema-Theater
9 Herzogstrasse 9 die grösste und vornehmste
Lichtbildbühne
ist und versäumen Sie nicht, sich das neue Programm anzusehen.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 23. Januar er.:
Das grösste sportliche Ereignis unserer Zeit, der sensationelle
Boxer.
Hampf
zwischen den Amerikanern
Jack Johnson
Sieger und dem Besiegten
James Jeffries
ist in wirklichen an Ort und Stelle erfolgten Original-Aufnahmen dieses hochinteressanten amerikanischen Sportkampfes bisher in Köln noch nicht gezeigt worden.
So wird dem verehrlichen Publikum nicht nur etwas
Aussergewöhnliches, Sensationelles, sondern auch tatsächlich Neues geboten, und rechtfertigt dieser hervorragende Kunstfilm in Verbindung mit den sonstigen Nummern des
heuen Programms den Rüfdes ScalaLinema-Theaters als der grössten und vornehmsten Lichtbildbühne Deutschlands.
8
E
XIA
#ree eee
1—
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 28. Januar 1911, abends 8 Uhr:
Gagge
Köln, Herovingerstr. 33-39
Fernsprecher 2356.
Ich bereehne: Weisse Wäsche
für Waschen(trocken gewogen). à Pfd. 8 Pfg. für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung.°7
Opernhaus.
Dienstag, den 24. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag(Othello),
Mittwoch, den 25. Januar 1911. 136 Ab=Vorst. Serie D2, (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 24. Januar 1911.
Fischmehl
ihe Korabl
Räumen des Gürzenichs.
usikkapellen.
Masken=Anzug ist Vorschrift, dech soll bei älteren Herren und Damen Masken=Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupon Nr. 5 von Donnerstag, den 26., bis Samstag, den 28. Januar, jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unzerer Wachtstube, Restauration Pschorrdräu, Hohestraße 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich
Kassapreis 3 Mark.
Ermäßigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breidensenden, Chlodwigplatz 3, L. Dursch, Severinstr. 94, Anton Klein, St. Apatha 18 und im Gürzenic=Restaurant. Der Kleine Rat. 20
Filztuch zu elegant. Kostümen, sowie Unterrocktuche in all. Farb. v. Stück
Kölner Filz=Industrie Spezialgesch. Apostelnstr. 11-18.
Neuheit!
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf 2927.
Musterkoffer, Taschen u. Manpen(eig. Fabrikation)
—
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen In kürzester Zeit.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schweinemaßt wird um Doppelten Eiertrag 2 Monate verkürzt erzielt man
durch Beifütterung von
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Kloino Anzeigen im()
meine bringen auch Erfolg.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor. treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Hotel Disch, Donnerstag, d. 26. Januar,
abends 8 Uhr:
Konzert
von
Hina Ormelli
(Sopran)
Johannes Halbandian
(Professor. Violine)
Simeon Maykapar
(Klavier)
Liszt, J. Viktor. Mozart, Rimsky-Korsakow, Maykapar, Saint-Saèns, Weckerlin, Chopin-Viardot, Bemberee, C. Cui, Tschaikowsky, Nalbandian usw. Flügel: Rud. lbach Sohn, Köln. Karten zu 3 und.4. in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Neher. G. m. b.., Höhle 4, und an der Abendkasse. 2
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Desdemona) Braunhoff, Scholtz, Landen; die Herren: Dr. Krüger,(Othello) Becker,(Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden, Nitzgen, Heber, Kiesau, Mercklein, Diehl, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 25. Januar 1911.
Abends 8 Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Angele. Komödie v. O. Erich Hartleben.
Erster Klasse. Komödie von Ludwig Thoma.
vienstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Mittwoch: Kasernenluft.
Militärisches Schauspiel von H. M. Stein und Ernst Söhngen. Donnerstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. k
*
2 123 3
3
UScaunngosouka.
□ Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und
7
S Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh.
*<space> H e u t e.<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 3.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
Zum 20. Male:
s Nach- und Sch
Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
P
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14 und Filialen. p'
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
hochelegante
Ururur glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostäm-Sammele
Nur haltb. Qual. Farbige -5 Schwarze-.4, Velvets 70h bis 3., Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 08
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Instnenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfetiungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0* Auch elettr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
KALK.
Rolshoverstrasse 18.
Eiement.
Verkaufe stets frisches Fleisch per Pfd nur 40 ohne Ausnahme.Stücke. Filet 500. Alles andere in bekannter Güte.
älteste Pferdemetzgerei am Platze Tel. 325. Amt Kalk. a
a Kaiserfejere
der Ursulinenschule
Mittwoch, den 25. und Donnerstag, des 26. Jannat,
nachmittags 5 Uhr.
Die Eltern der Schülerinnen und die Freunde der Anstalt werden hierdurch ergebenst eingeladen. a,
Bürger=Verein, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 25. er., abds. Punkt 8½ Uhr, im Vereinslokale Abels stattfindenden
General-Versammlung.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist das Erscheinen aller Mitglieder dringend erforderlich.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.—2. Kassenbericht. Prüfung und Entlastung.— 3. Neuwahl des Vorstandes— 4. Verschiedenes.
5 Der Vorstand. J. A: Rudolf Bliersbach.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 24. Jan
Füle: Probe
in der Bürgergesellschaft.