Ussel
IAGGEE
3
Uhr:
ert.
t:
empfiehlt sich Gr. Brinkg..b
8ut Mann, 50.3 geselle, großes ille bar, sucht
ekannschaft ein tadellose Verüber 40 Jahre
n Kreisen. Ver Verschwiegend
,<space> w e n n<space> m ö g l i c h<space> ter 2220 an die reitestr. 85. v
rat.
keinen Bruder.
eigen.Hotel ftsbetrieb in
en besitzt, mang haft pass. kath. Anon. zweckhl. an die Hauptv. erstr. 6.
37 J. alt, stattl.
erz. Kind(15; esch. u. Hausbes, t Bekanntsch. v. Anf. 40., in a. I. Beamter ff. u 0 35 a. d.
Im, Severinstr.
Nr. 4l.
Lolonia.
Sonntag.
8. Oktober 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Untern Frauen und Für die Jugend.
*
G Die Freunde des Gichtbrüchigen.
Ein Gichtbrüchiger ist ein armer Mann. Die Gicht ist überaus schmerzlich. Es kann bei ihr bei zeitweiligen länger oder kürzer dauernden Anfällen sein Bewenden haben, sie kann aber auch langsam den Menschen ganz und gar zum Arbeiten und gar zum Gehen unfähig machen. Sie setzt sich fest in alle Gliedmaßen, in den Kopf, in Hände und Füße und Rückgrat, selbst in die inneren Teile. Die Gelenke eines armen Gichtbrüchigen sind geschwollen, gelähmt, oft krumm zusammengezogen.
Im Winter sind diese Kranken ganz aufs Haus und auf den warmen Ofen angewiesen, erst wenn die Frühlingssonne kommt und der wohltuende Sonnenschein, führt oder trägt man den gichtbrüchigen Vater hinaus und setzt ihn draußen auf die Bank an der Wand, damit die frische Luft ihn erquicke.
Eines kann einem Gichtbrüchigen oft recht wehe tun: er findet manchmal, weil die Hausgenossen sich durch die Länge der Zeit an den Zustand gewöhnt haben und die Gicht zugleich ein Leiden ist, das nicht unmittelbare Todesgefahr mit sich bringt, nicht das Mitleid, das er doch eigentlich bei seinem armseligen Zustande verdient. 101#
Unser Gichtbrüchiger hatte gute Freunde und mitleidige Seelen. Sie faßten sein Bett an den vier Ecken und trugen es mit ihm zum göttlichen Heiland. Matthäns und Lukas erzählen uns weiter, sie hätten nicht zur Türe hineingekonnt, alles stand voll Volk. Jeder Kranke wollte zuerst an die Reihe. Da stiegen sie aufs Dach, deckten die Ziegel ab und ließen den Kranken mit dem Bette vor Jesus nieder. Glaube und Liebe setzten
alles durch.
Wir alle sind mehr oder weniger Gichtbrüchige im geistigen Sinne. Wie viele Lähmungen unserer Willenskraft durch immer wieder begangene Sünden! Sie ziehen den Menschen innerlich so krumm und jämmerlich zusammen, daß er an innerer Gestalt viel elender ist, als dieser Krüppel von Kapharnaum.
Und ist erst diese geistige Gicht durch hinzukommende geistige Trägheit und Lauheit chronisch geworden, dann ist die Heilung erst recht schwer. Immer starrer werden die Herzensgelenke, immer verhärteter der Wille, immer mehr gebunden und gefesselt der Verstand durch die Neigungen, die ihm die Klarheit der Erkenntnis nehmen und ihn sein eigenes Bewußtsein belügen lassen. Man hinkt zwischen Gott und der Welt. Hätten wir doch in solchen Zuständen so treue Freunde, wie der Gichtbrüchige, die uns zu dem einzigen Arzte, den es für die Krankheiten der Seele gibt, zu Jesus, führten! Er ist in der Tat der einzige Arzt für diese Krankheit, denn
darin hatten die Schriftgelehrten recht, wenn sie sagten:„Wer kann Sünden vergeben als Gott allein?" Die Frage war das Netz, in dem sie Jesus fangen wollten. Aber der göttliche. Heiland zerriß die Maschen dieses Netzes. Sie verlangten von ihm eine Beglaubigung für die nur Gott zustehende Macht, Sünden zu vergeben. Und er gibt ihnen sofort diese Beglaubigung durch das Wunder, das er als der Sohn Gottes wirkt. Er heilt
den Gichtbrüchigen durch sein Allmachtswort auf der Stelle, und zwar so gründlich, daß dieser imstande ist, das Bett, in dem er vielleicht jahrelang gelegen, selbst heim zu tragen.
Der göttliche Heiland ist in den Himmel zurückgekehrt, aber die Macht der Sündenvergebung hat er der Kirche übergeben, den Aposteln und ihren Nachfolgern im Priesteramt. Auch von ihr, der Kirche, wird die Legitimation verlangt, denn Sündenvergebung steht Gott allein zu. Und diese ihre Legitimation beweist die Kirche durch die Worte des göttlichen Heilandes selber, die er am Abend des Auferstehungstages zu den Aposteln sprach: Empfanget den heiligen Geist, welchen ihr die Sünden nachlassen werdet, denen sind sie erlassen, und welchen ihr sie behalten werdet, denen sind sie behalten.
Im Bußgerichte sitzt der Priester als Stellvertreter Jesu Christi, um die Gichtbrüchigen, d. h. die Sünder, die gelähmt sind an Erkenntnis und Willen, zu heilen, sie aus dem Sündenbette, in dem sie liegen, wieder auf die Füße zu stellen, daß sie wieder treu und standhaft die Wege der Gebote Gottes wandeln.
Hätten alle diese armen Gichtbrüchigen, alle die Sünder, nur immer gute Freunde, die sie zum Beichtstuhle brächten! Wie viele wackere Männer stellen sich bei Wahlen in den Dienst der guten Sache, die Leute zur Wahlurne zu bringen! Fände jeder arme Sünder auch immer einen solch begeisterten Freund seiner Seele, der ihn, wenn er lange nicht gegangen, bewegen könnte, wieder einmal zum Bußgerichte zu schreiten!
Und wer sollen diese guten Freunde sein? Zuerst die Eltern, die doch von Gott selbst berufen und verpflichtet sind, für die Seelen der Kinder zu sorgen. Und in wie vielen Fallen würden die Eltern das erreichen, wenn sie in bezug auf den Sakramentenempfang ihren Kindern mit einem guten Beispiele vorangingen. Worte bewegen, Beispiele ziehen. Dann die Geschwister, ein guter Bruder, eine gute Schwester, die immer wieder mit einer liebevollen Mahnung, mit einem freundlichen Worte auf den der Kirche entfremdeten Bruder einwirken können
und sollen.
Bei unserem Gichtbrüchigen waren es vielleicht die Nachbaren, die Mitglieder der Gemeinde, die ihn mit dem Bette zu Jesu trugen. Und können nicht auch heute noch gute
Nachbarn auf das Seelenheil eines Nachbarn einwirken? Denken wir uns in einem Hause mehrere Familien zusammenwohnen, wovon eine Gott und Kirche, Gebet und Sakramentenempfang vergessen und vernachlässigt haben. Wenn nun all die andern Einwohner Sonntags zur Kirche gehen, wenn man am Abend aus ihren Zimmern das Beten hört, wie leicht woird dann diese eine der Gleichgültigkeit bisher verfallene Familie für die religiösen Uebungen durch dieses gemeinsame Beispiel wieder gewonnen?
Pan spricht heute so viel von der Notwendigkeit der Apolo getik. Die beste Apologetik ist das gute Beispiel. Ja das ist der beste Freundschaftsdienst, den wir einem armen gichtbrüchigen Sünder leisten können— damit bringen wir ihn am besten zu Jesus, seinem Heiland, daß der ihn heile. Die Freunde des Gichtbrüchigen faßten das Bett des Kranken an den vier Enden und trugen ihn zu Jesu. Die vier Enden, die man ergreifen muß, um zur Bekehrung eines Sünders beizutragen sind Gebet, Mahnung, Beispiel und zuletzt ein sanftes liebevolles Bei=der=Hand=nehmen. Was tut ein kluger Fuhrmann, wenn er sieht, daß sein Pferd vor einem Gegenstande, meinetwegen vor dem Ueberschreiten einer Brücke scheut und nicht vorwärts will. Er nimmt es am Zügel, klopft ihm auf den Hals und führt es liebevoll hinüber.
Warum soll man nicht in einem solchen Falle, wo man einen Freund oder Verwandten hat, der vor dem Beichtstuhl, wie vor einem grauenvollen Orte zurückschreckt, auch einmal denselben liebevoll bei der Hand nehmen und sagen:„Komm, geh einmal mit, ich kenne einen Herrn, der wird dich mild und liebevoll beurteilen?“ In wie vielen Fällen folgt der Sünder dann und freut sich, wenn es geschehen und er wieder wie der Gichtbrüchige befreit von Schuld und Sünde als ein neuer Mensch nach Hause geht!
Köln=Melaten
P. I.
□
Entdeckerfahrten am Rhein.
Skizze von Luise Schulze-Brück.
Der Rheinländer und Rhein=Enthusiast lächeln mitleidig: „Entdeckerfahrten am Rhein", gibt's das denn noch? Jeden fußtritt Landes und Stromes rühmen sie sich zu kennen! Neuand gibt's da doch nirgends für den richtigen Rheinkenner!
Und der Rheinreisende, na, der nimmt eben seinen Führer zur Hand, sitzt auf dem Verdeck des Schiffes, beaugenscheinigt Flichtgemäß jeden anziehenden Punkt, steigt an einem der mit in m Stern bezeichneten aus, betrachtet die gestempelte Sehensvürdigkeit, und ist nach acht Tagen überzeugt,„den Rhein“ zenau zu kennen.
Und wenn ihm einer sagte, daß er vier, sechs Wochen lang jeden Tag eine andere Partie hätte unternehmen können, und eine immer schöner als die andere, hätte er's vielleicht gar nicht geglaubt, sich böchstens noch geärgert, daß er nichts davon gewußt hat. Freilich, in den Reisehandbüchern stehen ja wohl auch einige dieser Partien verzeichnet, aber die trockenen Worte sagen nichts von dem, was sich da an Reiz und Schönheit verbirgt.
Manchmal„entdeckt“ irgend einer so ein Idyll. Wie lange ist s denn her, daß Rengsdorf so„entdeckt" wurde? Noch keine zehn Jahre! Das entzückende Wiedtal war eine völlige terra incognita und Rengsdorf ein Dorf wie jedes andere auch. Heute ists ein Vorort von Köln, und zu gewissen Zeiten kann man glauben, auf einem Hohestraßenbummel zu sein mit all seinen amnsanten und weniger angenehmen Nebengeräuschen. Ein Glück, daß der Bürgermeister von Rengsdorf in weiser Fürsorge und um dem Platz wenigstens etwas Urwüchsigkeit zu retten, vor einigen Jahren das Hüte= und Schleppentragen verbot. Sonst sahe man längst in Rengsdorf vor lauter Hüten den Wald nicht mehr. Der Biedere dachte freilich nicht, daß er damit der Mode vorausgeeilt war: denn in diesem Jahre gehen in den ganz kashionablen Badeorten ja die Damen ohne Hut auf der Promenade, und so ist auch Rengsdorf ganz fashionabel geworden, wider Willen seines Oberhauptes.
Es gibt noch eine ganze Reihe solcher Rengsdorfs, die zu entdecken sind. Am Rhein und vor allem in seinen Seitenlälern! Die Mosel ist in vielen ihrer köstlichsten Teile noch solch unbekanntes Land, zumal die Untermosel. Es läßt sich gar nicht aussagen, wie schön sie in diesen blauen sonnigen
Herbsttagen ist, wie köstlich kristallklar die Luft, wie grüngolden und violett und amethysten der Fluß, wie herrlich die Fernsichten von den Höhen. Und überall Neuland für den Wanderer. Au jeder Flußbiegung locken reizende Tälchen zur Wanderung ins Unbekannte, auf die Höhen des Hunsrücks, des Hochwaldes, des Maifelds. Wer kennt den Hunsrück und Hochwald, wer das Maifeld?— kennt's wirklich und wahrhaftig, nicht nur so oberflächlich, gleichsam kinematographisch? Wie von Herzen bedaure ich die armen Automobilisten, wie sie daherrasen, die Mosel in einem Tage„abmachen“, den Hunsrück in anderthalben, die Eifel in zweien. Fragt man sie, was sie gesehen haben, so antworten sie:„Zweihundert Kilomeler! Oder gar„dreihundert". Und sind's vierhundert, dann ist der
Nein, am Rhein muß man wandern, und auf Entdeckerfahrten erst recht. Oder mit einer der hübschen Bergbahnen fahren, deren jetzt schon ein paar gehen. Oder man kann's sogar mit der Elektrischen, wie von Koblenz aus bis nach dem schönen Sayn, dem Stütz= und Ausgangspunkt für Wanderungen in eine so unglaublich buckelige kleine Welt hinein. Ins Isenburger Tal, ins Sayntal, auf den schönen Friedrichsberg mit seinem bezaubernden Fernblick, ins winzige romantische Brextal und weiter, immer in neue Täler hinein, auf köstlichen Waldwegen, stunden= und aber stundenweit. Ein Bähnle führt ja auch durch diese wunderliche Welt, immer„rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln," das heißt: in einen Tunnel, aus einem Tunnel, in einen Tunnel, über einen Viadukt, durch ein Tal, wieder in den Tunnel, und so wohl eine Stunde lang, bis auf die Höhen des Westerwaldes.
Wer ist denn einmal von Braubach aus mit der reizenden Bergbahn hinauf über Becheln auf den Westerwald gefahren? Ein und der andere vielleicht! Aber der dritte sicher nicht! In St. Goarshausen endet man zuletzt wieder, nachdem man ein Dutzend alte Burgen, Schlösser, Klöster, mitten in prächtigem Wald gesehen hat, darunter die Ruine mit dem historischen Namen Katzenelubogen und das romantische Schloß Hohlenfels.
Und dann Boppard! Boppard, die Tälerstadt par excellence! Dreiunddreißig sollen's sein. Sicherlich sind's unglaublich viele, alle wahrhaft bezaubernd. Das Mühltal kennt auch vielleicht der erste und zweite, und der dritte noch das romantische Orgelbornstal, das sich vom herrlichen Park des Wasserheilschlosses Marienberg aus ins Land zieht. Aber sonst doch kaum eins! Boppard hat jetzt auch seine Bergbahn! Aber gefahren
G Es ist ungemütlich in der Welt,
wie oft kann man das Wort in der Unterhaltung hören? Ist es denn auch wirklich wahr? Hat es doch wohl kaum eine Zeit gegeben, wo man alles so gemütlich und bequem haben konnte wie heuzutage. Eine Streck“, für die man sonst nahezu eine Stunde gebrauchte, fährt man jetzt mit der Elektrischen in zehn Minuten ab. Um einem Verwandten oder Bekannten eine Mitteilung oder bei einem Geschäfte eine Bestellung zu machen, mußte man früher einen Boten oder Brief schicken; jetzt geht man an die Wand, drückt auf einen Knopf, schellt und hat
sind sie nur die Naturschwärmer der näheren Umgebung, die ausflugslustigen Koblenzer zumal. Und doch ist sie prächtig, und kaum eine Mitteldeutschlands darf sich mit iyr messen! Sie führt auf den Hunsrück, aber in Buchholz muß man aussteigen und quer durchs Land, durch die wildschöne Ehrenbachklamm über Schloß Schöneck, durch stundenweite Wälder nach der Mosel wandern, wo man im reizenden Brodenbach herauskommt und dann gleich die prächtige Ehrenburg mitnehmen kann. Brodenbach ist ja„entdeckt“ als Sommerfrische und Ausflugsort, aber wer kennt gleich unterhalb davon Lehmen mit seiner ioyllischen Sommerfrische und seinen hundert reizenden Spaziergängen, wer Niederell mit seiner unvergleichlichen Lage gegenüber Gondorf=Cobern? Weiter abwärts gelangt man dann wieder durchs Condertal und den auch nur den Koblenzern bekannten Koblenzer Wald an den Rhein, auf stundenweiten Parkwegen, immer mit den köstlichsten
Und nun etwas weiter aufwärts den Rhein. Da ist bei Lorch das Wispertal, auch eine verborgene Perle, fast unbesucht. Und doch gelangt man hier auf prächtigen Wegen, immer zwischen waldigen Bergen, immer an der plätschernden Wisper vorbei,
vorüber an einsamen Mühlen, pittoresken Ruinen, Felspartien, nach der ganz eigenartigen Lanxburg und von da durch imposanten Hochwald entweder nach Schwalbach und Schlangenbad, oder nach den Höhen des Niederwalds. Aber nur ein oder der andere einsame Fußwanderer begegnet einem auf diesen löstlichen Pfaden, die alle mir bekannten und allgemein bekannten Wanderungen in Thüringen oder im Harz weit übertreffen.
So unbekannt und einsam ist auch das schöne Morgenbachtal, das sich bei Trechtlingshausen öffnet. Von hier gelangt man auf die Waldberge des Binger Waldes, die vielleicht noch schöner sind. Jedenfalls gibts kaum eine Wanderung der zu vergleichen, die vom einsamen Forsthaus Jägerhaus über Heiligkreuz hinab nach Bingerbrück führt. Dieser Weg in der Abenddämmerung, wenn Schloß Rheinstein und Klemenskirche und Aßmannshausen schon im ersten Dämmer liegen, und vor uns das Tor des Bingerlochs sich auftut, Bingen mit seiner weißen, herrlichen Rochuskirche sich noch im Abendlicht badet, und darüber hinaus der Strom sich plötzlich weit und majestätisch dehnt, und Rüdesheim, Geisenheim und Schloß Johannisberg alle Fenster leuchten lassen, ist der schönste am Rhein, sicherlich sogar auch für den eingeschworenen Kölner Siebengebirgsschwärmer so etwas
wie eine Offenbarung.
Dann gibt's noch ein Tal, das sich bei Geisenheim öffnet,

Nr. 41
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Oktober 1911.
am Telepb=, die Leute gleic rede- und antwortend in seinem
Früher kamen die Frauen, waren sie zum Kauf ausgegangen, mit schweren Paketen, Taschen und Körben beladen nach Hause, jetzt hat schon vor ihnen ein Junge auf dem Zweirad die gekauften Sachen aus dem Geschäft in die Küche gebracht. Welche Bequemlichkeit, Wasser, Licht zu bekommen! Eine Handumdrehung und das Wasser läuft von selbst in das Gefäß, und die S ist hellerleuchtet. Welche Arbeit, früher vor. den Häusern zu kehren, wie leicht wird jetzt durch die Mülleimer der Kehricht weageschafft und hundert andere Dinge. Ist das denn nicht
wirklich alles gemütlich und bequem.
Wenn man dann weiter sieht, wie die Leute es treiben, hat man auch den Eindruck, sie wollten sich's auch selbst im Leben recht gemütlich machen. Sich tot arbeiten, will keiner mehr, das tun höchstens noch solche, die schon sehr viel Geld haben und noch viel mehr verdienen wollen, aber der gewöhnliche Mann treibt in der Regel alles piano und kürzt seine Ruhe= und Frühstückszeiten im Interesse seines Meisters sicher
Und Mangel an Vergnügungslokalen und Vergnügen gibt es auch nicht, und wenn all die kleinen und großen Theater und Theäterchen, Wirtschaften und Tanzlokale bestehen können, so ist das doch ein Zeichen, daß die Leute auch die Gelegenheit benutzen, sich's in dieser Art gemütlich zu machen.
Und gleichwohl soll es wahr sein, daß es ungemütlich in der Welt ist? Ja, woran liegt das denn? Ich meine darin, daß die meisten Menschen trotz aller Jagd nach Vergnügen eigentlich nicht wissen, was vergnügt und gemütlich macht.
Man gibt so gerne für die Ungemütlichkeit in der Welt den äußeren Umständen die Schuld, klagt die Politik, das Parteigetriebe, die sozialen Verhältnisse, die industriellen Kämpfe, die überfüillen Berufe, die vielen Sorgen an. Aber hat es denn früher in schweren Zeiten und in schwierigen Verhältnissen keine frohen Menschen gegeben? Wird uns nicht von den meisten Martyrern erzählt, daß sie mit Freuden das schwerste Opfer gebracht? Gibt's nicht Mütter, die eine Reihe von Kindern haben und sich für sie plagen müssen Tag und Nacht, und doch sind sie oft die heitersten und frohesten unter der Kinder heiterer
Die Freude liegt eben miat in den Gegenständen, sie liegt in uns. Wer von Herzen fröhlich sein will, der muß zunächst innerlich zufrieden sein! Und für diese Zufriedenheit ist das festeste Fundament und die festeste Stütze der Glaube an Gott, die Religion, die treue Pflichterfüllung und die Ueberzeugung, daß das irdische Leben eine Vorbereitung für das ewige ist und darum denen, die Gott lieben, alles zum Besten gereichen muß.
Ich glaube wirklich nicht, daß es den Ungläubigen und Zweiflern gemütlich in der Welt ist, den Menschen, denen die ganze Welt sich nur als ein Spiel des Zufalls ooer der Naturkräfte darstellt, das ganze Leben nur wie die Bewegung einer großen Maschine, die alles zerreibt und zermalmt, und wo der Einzelne immer sorgen müsse, daß er nicht zu fruy unter ihr Räder kommt— denen kann es nicht gemütlich sein in der Welt.
Damit hängt zusammen, daß die in der Diesseits=Anschauung erzogenen Menschen, zumal die Jugend, weil sie meint, sie müsse das kurze Leben genießen, sich schnell ausgelebt hat, d. h. in dem sie alle Genüsse, die ihr nur geboten werden, in vollen Zugen genießt und schnell herunterschluckt, sich übersättigt und für wirkliche Genüsse sich unfähig macht.
Wir wissen, daß, wer zu viel oder zu gierig ißt und trinkt, sich den Magen verdirbt, und das Ende ist Erbrechen oder Katzenjammer, eine Art Seekrankheit, bei der es einem fast gleichgültig ist, ob das Schiff unterginge.
Weil die Menschen vielfach maßlos das Leben genießen, so verderben und verfälschen sie ihre Sinne, Augen, Ohren, Mund und verlieren damit die Fähigkeit, sich zu erfreuen an dem, was wirklich Freuden sind. Für sie muß alles gepfeffert sein, sonst übt's keinen Reiz mehr aus. Nun weiß aber jeder, wie schädlich scharfe Gewürze sind, wie sie allmählich den Appetit vollständig erschlaffen und die Magennerven so reizen, daß sie zuletzt ihre Funktionen einstellen und Verdauungsbeschwerden mit all den üblen Folgen für Herz und Nieren sich einstellen. So sind heute eine Menge durch unmäßigen Genuß, durch dieses
ungezügelte Austoben des sinnlichen Trieblebens mit dem Leben selbst früh zerfallen, es bietet ihnen nichts mehr, und darum ist es ihnen so ungemütlich in der Welt. Was alles auch die Reklame preist und lockt und in die Höhe schreit, aus all den komplizierten Retorten, in denen man Vergnügen über Vergnügen braut und ankündigt, hat man noch eigentlich nie einen Tropfen wahrer
Freude herausdestillieren können.
Die Freude liegt im Innern, nicht in den Gelegenheiten. Man schenke einem Stümper einen Malkasten mit den schönsten Farben, eine prächtige Palette, den weichesten Pinsel und die beste Leinwand, er wird kein Maler werden, während ein wirk licher Maler mit einem kleinen Kohlenrestchen Bilder auf eine alte Wand wirft, die noch nach Jahrzehnten bewundert werden.
So finden wir denn auch überall, wie, wo z. I in eine Familie ein einfaches, glaubenstreues, arbeitsames, opferfreudiges gemeinsames Leben herrscht, eine ungekünstelte Fröhlichkeit es begleitet, wie der Duft die natürlichen Blumen. In einer solchen Familie kann man sich am kleinsten erfreuen, weil nicht der Gegenstand sondern der Geist der Familie die Freude
Unglücklicherweise sind aber die einfachen Freuden amschwinden. Der Unglaube, die materielle, nur auf Genuß bedachte Lebensauffassung, der Alkohol, die schmutzige Lektüre, die immer schamloser auftretende Kleidung, sie ziehen allmählich krankgafte Neigungen nach sich. Gassenhauer das Lied, schmutzige Reden die Unterhaltung, leichtfertige Tänze die Bewegung, ein Dutzend Glas Bier der Genuß, ein Sichgehenlassen, eine Ungebundenheit und
zum Schluß Gemeinheit ist heute nicht selten Anfang,
und Ende mancher gesellschaftlicher Vergnügungen. Und dabei
soll es dem Menschen gemütlich sein!
Wir sind nicht einfach genug, um glücklich zu sein und andere glücklich zu machen. Es fehlt uns an Güte und Selbstverleugnung. Wir sind zu sehr Egoisten und darum so ungemütliche Menschen. Selbst wo wir andern Menschen eine Freude machen wollen, sie zu uns einladen, mit ihnen verkehren, da ist oft der tiefere Grund, wir wollen bewundert sein wegen unseres Reichstums, wegen unserer Einrichtung, wegen unserer Gastfreundschaft. In das Menü, in die Bestecke, in die Blumen, die den Tisch zieren, steckt unsere eigene Eitelkeit die Nase. Die Gäste sollen sagen:„Die haben es aber, die können es aber.
Wir legen einen viel größeren Wert darauf, was wir unseren Mitmenschen an Essen und Trinken bei Tische bieten, als was wir mit unserer eigenen Persönlichkeit voll Einfachheit, Wohlwollen und Gutmütigkeit ihnen geben. Woher käme sonst die törichte Rücksichtnahme auf das, was es bei anderen bei Tisch an Essen und Trinken gegeben, so daß es heißt:„0 gaven das, wir können nicht weniger tun, die gaben vier Gänge, da können wir es doch nicht bei dreien bewendet sein lassen.
Im Himmel ist die größte Freude, aber um sie zu erlangen, müssen wir, wie der Heiland sagt,„werden wie die Kinder", anspruchslos, hingebend, selbstlos.
Wer viel in Hospitäsern verkehrt, der wird finden, daß die barmherzigen Schwestern, die doch wahrhaftig keine leichte Aufgabe mit der Pflege der Kranken haben, in der Regel die fröhlichsten Menschen sind, und doch haben sie nichts von alledem, ohne das sich andere Menschen keine Freude denken können, kein Theater, kein Konzert, keinen Ball, keinen essen, keine Kaffeevisiten. Wenn man anderen Menschen gut ist und ihnen Gutes tut in selbstloser Opferfreudigkeit, das ist eine Quelle der Freude, die am reichsten fließt.
Vergnügen und Geld. die hält man für die Flügel desselben Vogels, der das Glück im Schnabel tragen soll. Großer Irrtum! Wahre Freude kann man, wie alle wertvollen Dinge dieser Welt, weder kaufen noch verkaufen. Ein gutes Gewissen, Pflichttreue, Einfachheit, Bescheidenheit, Hingabe und Liebe, das sind unter einander gute Bekannte, in ihrem Kreise allein ist es gemütlich.
nach dem man aber auch besser und interessanter von Rüdesheim singelangt. Unzählige Wallfahrer kennen es freilich, birgt es doch das lieblichste Wallfahrtsidyll, Marienthal. Herrlich ist der Weg von Rüdesheim am hochragenden Kloster Eibingen vorüber, durch fruchtbare, baumbestandene Felder, immer mit dem Flick am Rhein und Rheingau. Wenn sich dann das Tal engt, empfängt uns der Wald: und mitten darin, auf schmalem Wiesenplan wie hingemalt, Kirche und Kloster. Von da aus kommt man dann auf heimeligen Waldwegen durch weltferne, verträumte Dörfer und in einem weiten Bogen in ein anderes Tal. wo Kloster Aulhausen auch so in abgeschiedener Waldeinsamkeit sich verbirgt, und dann nach Aßmannshausen, dem
wein= und liederfrohen. E
Viel zu wandern gab's ja nicht in diesem brühheißen Sommer. Aber jetzt kommen die Tage, die dem Wandersmann gefallen, wo er gern auf Entdeckungen auszieht. Manch einer packt fröhlich sein Ränzel, und manch einer würde es packen, wenn er noch genug Pfade wüßte, die noch nicht so ausgetreten sind. Nun, sie sind in nächster Nähe zu finden. Schöner als irgendwo im schönen deutschen Vaterland.“ An einem Sonntag zu erreichen und zu wandern, wenn's sein muß. Und überall führen sie zu guter Unterkunft, zu einem guten Bett für die Nacht, zu Speis
und setzt sud die frisen Morgen so schön. Leichte Rebel
brauen und ziehen, und werden bald von der Sonne aufgesogen. Jener wunderzarte silberne Duft liegt dann noch über Berg und Tal und über den Wäldern, die schon ein wenig bunt gesprenkelt sind vom ersten Herbst. Die Schatten sind so tief und blau etzt, die Farben so gesättigt, der Blick geht scharf ins Weite Ueber allem aber ist die gesättigte Ruhe des Reifen, die noch
nicht Sterbemüdigkeit ist.
Sie sind so schön zum Wandern, diese frühen Tage des
Herbstes!
Im
Julius Cäsar hatte Gallien, das heutige Frankreich, dem Römerreiche einverleibt, die über den Rhein vorgedrungenen Germanen zurückgeworfen und diesen Strom zur Grenze gegen das freie Deutschland gemacht. Ein keltisch=germanischer Stamm, der in unserer Gegend die linke Rheinseite bewohnte, die Eburonen, war völlig ausgerottet worden, weil er eine römische Heresabteilung vernichtet hatte. In dem verlassenen Gebiete siedelte der römische Feldherr Marcus Vipsanius Agrippa im Jahre 38 v. Chr. die Übier an, die von ihren Stammesgenossen auf der rechten Rheinseite wegen ihrer Römerfreund lichkeit bedrängt wurden. Hier sollten sie im Verein mit den Römern, welche dort ein festes Lager fur zwei Legionen anlegten, die Grenzwacht gegen die Germanen halten. Die Gegend eignete sich wegen ihrer Fruchtbarkeit und der günstigen Lage am Rheinstrom für das Handels= und Schiffervolk der Übier
Ihren Hauptort legten sie in der Mitte ihres Gebietes am Rhein an, bei dem römischen Legionslager, da wo heute Koln steht. Hier wird das sonst niedrige Stromufer von einem Zuge langgestreckter Hügel in geringer Entfernung begleitet. Diese beginnen an der heutigen Marienburg und werden von einigen Talsenkungen unterbrochen. Eine dieser Bodensenkungen durchschneidet den Hügelzug in der Richtung der heutigen Straßen Blaubach, Rotgerberbach, Mühlenbach, Filzengraben; sie wird von dem jetzt unterirdisch strömenden Duffesbach durchflossen. Die andere hat die Richtung Komödienstraße, Trankgasse. Wir erkennen beide heute noch; die eine an dem starken Steigen der Straße Hohepforte, die andere an den Treppen und Rampen, die von der Burgmauer zur Komodienstraße hinabführen. Das dazwischen liegende höhere Gebiet ist die Stätte des ältesten Köln.
* Im Laufe der nächsten Zeit werden im Kölner Localanzeiger einige kleinere Aussätze veröffentlicht über verschiedene Kulturepochen Kölns. Wir entnehmen dieselben einer Geschichte der Stadt Köln und ihrer Umgebung, verfaßt von Oberlehrer Dr. Franz Bender und Lehrer Theodor Butzler, die in einigen Tagen im Buchhandel(Verlag von J. P. Bachem, Köln) erscheinen wird. Eine größere Illustrierte Geschichte der Stadt Koln von Dr. Franz Bender befindet sich unter der Presse und wird vermutlich noch vor Weihnachten in demselben Verlage erscheinen.
Der Ort hieß zuerst oppidum Ubiorum, d. h. Stadt der Übier, oder auch ara Ubiorum= Altar der Übier nach einer berühmten, dort errichteten Opferstätte. Hier erwiesen Römer und Übier dem römischen Kaiser Augustus göttliche Ehren. An diesem Heiligtum war auch der Cheruskerfürst Segimund als Priester tätig, ein Bruder der edlen Thusnelda, welche die Gemahlin des Befreiers Deutschlands war, der unter dem Namen Arminius bekannt ist. Als Segimund im Jahre 9 n. Chr. von dem herrlichen Siege der Deutschen über Varus im Teutoburger Waloe hörte, entfloh er alsbald in die Heimat und nahm an den weiteren Befreiungskämpfen gegen die Römer teil.
Die Erinnerung an den Römerhelden Agrippa, der die Uebersiedelung der Übier auf die linke Rheinseite veranlaßte, hat sich immer in Köln erhalten. So sehen wir ihn neben einem anderen, allerdings sagenhaften Helden, dem Marsilius**) dargestellt. Ein Spruchband umfließt ihn, darauf steht:
Der herrliche Marcus Aprippa, eyn heydensch Mann,
Vor Gotz Geburt Agrippinam. nu Cölne begann.
Den Namen Agrippina, besser Agrippinensis erhielt Köln aber nicht von Agrippa. Die eigentliche Gründerin der Stadt ist vielmehr seine Enkelin, Agrippina die Jüngere. Sie war als Tochter des Germanikus in dem Römerlager geboren und wurde später die Gemahlin des Kaisers Claudius. In dankbarer Erinnerung erhob sie im Jahre 50 n. Chr. die ubische Ansiedelung zu einer
römischen Pflanzstadt oder Kolonie(Colonia). Viele römische Bürger siedelten sich hier an. Meistens waren es römische Soldaten. Wenn diese ihre 20 Jahre treu gedient hatten, so erhielten sie als Kolonisten eine Versorgung mit Haus und Hof. Bald hörten sich die Übier lieber Agrippinenser als Germanen nennen und fühlten sich ganz wie Römer.
An Stelle der Wälle und Gräben, die den Übierort und das Standlager umgeben hatten, erhoben sich bald feste Mauern mit Türmen und Toren. Die neue Stadt erhielt den Namen Colonia Claudia(Ara) Augusta Agrippinensis(Pflanzstadt des Claudius[zu Ehren] der Kaiserin Agrippina) abgekürzt C CAA.
So war der Name eingemeißelt über der Hauptpforte des römischen Nordtores. Der Torbogen ist noch erhalten. Wir finden ihn und auf ihm die Inschrift eingemauert am Lichhof im Giebel der Schule Pippinstraße.
Von der alten Römerstadt haben sich bis heute noch manche Reste erhalten. Die bekanntesten sind der Römerturm und die Porta Paphia, die sich jetzt in den Anlagen am Museum beindet. Viele andere Baureste hat man bei Ausschachtungen und bei der Kanalisierung gefunden. So weiß man heute ganz genau, auf welchem Platze das römische Köln stand.
Die Stadt lag nicht dicht am Rhein. Die römische Stadtmauer ließ das damalige Ueberschwemmungsgebiet des Stromes, nämlich die tiefer gelegenen Teile der heutigen Stadt vom Rheinufer bis über Heumarkt und Altermarkt hin, völlig frei. Sie zog sich vom jetzigen Domchor an Klein St. Martin vorbei bis zum Fuße von Maria im Kapitol. Das war die Ostmauer. Die Südmauer ging vom Mühlenbach bis zur Griechenpforte; die Namen Hohepforte und Alte Mauer am Bach erinnern noch daran. Von der Griechenpforte bis zum Römerturm reichte die Westmauer. Von dort führte die Straße, die noch heute Burgmauer heißt, bis zum Dom. So bildete die Stadt ungefähr ein Rechteck. Starke Mauertürme schützten sie nach der Landseite hin; große Tore dienten dem Verkehr. Die wichtigsten waren Hohepforte, Marktpforte und das Nordtor.
Wenn der Wanderer zur Römerstadt schritt, so erblickte er schon weit vor der Stadt reges Leben. Hier und dort leuchten die Villen vornehmer Römer zwischen den Feldern und Büschen hervor. Sklaven bearbeiten mit dem Pfluge den fruchtbaren Boden. Dort sind sie in Stall und Scheune der römischen Veteranen beschäftigt. Kaufleute und Soldaten ziehen die Straße einher.
Aber auch der Ernst des Todes tritt dem Wanderer vor Augen; denn die Römer pflegten ihre Toten draußen vor den Toren an den Landstraßen zu bestatten. Manche Gräber sind mit schönen Denksteinen geschmückt; die meisten tragen die Büste des Verstorbenen. Andere stellen ihn beim frohen Mahle dar, wie er auf dem Speisesofa liegt, den Trinkbecher in der Hand, vor ihm ein dreifüßiger Tisch mit Weingefäßen oder Früchten. Der dort war ein Reiter; denn unten ist sein Streitroß abgebildet, gesattelt und gezäumt wird es vom Knechte geführt. Einzelne Grabdenkmäler sind gewaltige turmartige Gebäude. Eins stand noch im 12. Jahrhundert Ecke Weidengasse; von ihm hat der Eigelstein seinen Namen. Eine besonders schöne, uns erhaltene Grabanlage ist das Römergrab in Weiden. Alle bergen im Innern Urnen mit den Aschenresten der Toten; denn man verbrannte die Leichen, sammelte die Asche in Gefäße und begrub sie; dazu legte man Gläschen und Münzen. In den beiden letzten Jahrhunderten der Römerherrschaft wurde die Leiche nicht mehr verbrannt, sondern im Sarge, im Holz= oder Steinsarge, beigesetzt. Der mächtigen Steinsärge aus rotem Sandstein sind noch manche erhalten. Römergräber hat man an allen Torstraßen des römischen Köln, Neußer=, Aachener-, Luxemburger= und Bonnerstraße gefunden.
Durch eines der Tore, z. B. das prächtige Nordtor, schreitet der Wanderer in die Stadt— die Porta Paphia war eine der beiden für Fußgänger bestimmten Seitenpforten— und verfolgt die Hauptstraße weiter. Geradeso wie heute war dies die Hohestraße. Vom Tor der Hohen Pforte aus führte sie weite nach Bonn und Mainz. Herrliche Tempel der Gotter, auf vielen Säulen ruhend, fesseln das Auge. Hier Tempel des Mars, der als kostbares Weihegeschenk das
Schwer Cäsars birgt, dort
lich auf dem Domhügel, dann ein Tempel des syrischen Soldatengotte Iuppiter Dolichenus sowie noch em anderer Iuppitertempel. Innen steht das Bild des Gottes, in Stein ausgehauen, zur Verehrung. Im Umkreise des Heiligtums finden sich viele Weihesteine, gewöhnlich mit dem Bilde eines Gottes. Wes aus
**) Von dem kölnischen Helden Marsilius weiß die Geschichte nichts. Der Marsikstein, lange Zeit als das Grabmal des Marsiltz war ein letzter Rest der römischen Wasserleitung. Die Sage von Marsilius bringt das Volksschul=Lesebuch fur die Mittelstufe, S. 252. Auf dieselbe bezieht sich der Spruch neben dem Standbilde des Helden am Gürzenich:
Marsilius Heyden und der sere stoeltze Behielde Coelne und sy voiren tzo houltze.

Nr. 4l.
Zelonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Oktober 1911.
Gefahren glücklich errettet worden war, wie er meinte, durch diesen oder jenen Gott, wer von einem Gott etwas erflehte, der stellte sein Bild auf an geweihtem Orte. Unser WallrafRichartz=Museum birgt noch viele solcher Weihesteine.
Auch schöne römische Privathäuser, aus Haustein erbaut, schmücken die Straßen. In manchen finden wir den Boden mit prachtvollen Mosaiken bedeckt. Das sind Gemälde und Figuren, die aus kleinen farbigen Steinchen zusammengesetzt sind. Verschiedene solcher Mosaikböden bewahrt das Museum. In den Seitenstraßen sind auch viele Gebäude aus Holz und Fachwerk errichtet; denn nicht jeder besitzt die Mittel zu den teuren Steinbauten. Das Forum, der römische Markt, befand sich wahrscheinlich in der Nähe der heutigen Cäcilienkirche. Das beweisen massenhaft dort aufgefundene römische Handelsartikel. Außer dem Handel, ist auch das Kunsthandwerk hervorragend in der Stadt vertreten. Die reichhaltigen Sammlungen unseres Museums an römischen Gläsern und Tongefäßen zeugen davon.
In den Straßen, die mit schweren Basaltsäulen gepflastert sind, findet sich hier und dort ein Einfallsschacht. Regen und Abwässer verschwinden darin und fließen in unterirdische Kanäle. Diese leiten es drei Hauptsammelkanälen zu, die es zum Rheine führen. Der Römergang ist einer dieser Hauptkanäle. Eine solch vortreffliche Kanalisation, wie die Römer sie besaßen, hat erst die Neuzeit wieder für Köln geschaffen. Vorzügliches Trinkwasser führte eine großartige Wasserleitung herbei von mehr als 77 Kilometer Länge weit aus der Eifel her. Eine der Hauptauslaßstellen befand sich da, wo jetzt das südliche Querschiff des Domes steht. Dieser Umstand wurde die Veranlassung zu zahlreichen Sagen.
0 Aus Briefen Pius' IX. und Viktor Emanuels I.
Die Tribuna veröffentlicht einige zwischen 1870 und 1878 wischen Viktor Emanuel II. und Pius IX. gewechselte und bisher unbekannt gebliebene Briefe.
Nachdem Viktor Emanuel II. von Rom Besitz ergriffen und die Stadt zur Hauptstadt Italiens ernannt hatte, wandte er sich in einem eigenhändigen und vertraulichen Schreiben an Pius IX. Der Ueberbringer des Schreibens war der Flügeladjutant des Königs, Marquis Spinola, ein Genuese. Es war eine kurze, von höflichen, wohlerwogenen Gedanken des Königs durchdrungene Darstellung, welche den Papst in jenem bedeutungsvollen politischen Augenblick von seiner Ergebenheit und Ehrfurcht überzeugen sollte. Pius IX. beauftragte durch eine dritte Person den Marquis Spinola, den er selber nicht empfangen hatte, dem König von Italien den Ausdruck seiner Anerkennung für sein privates Vorgehen zu überbringen.
Am 16. Juni 1871, den 25. Jahrestag der Krönung Pius' IX., wollte auch Viktor Emanuel dem Papste seine Wünsche darbringen, und von San Rossore(wo sich der König aufhielt) wurde der Flägeladjutant Bertoldi=Viale(der spätere General und Kriegsminister) mit dem Auftrage, dem Papste einen Brief zu übermitteln, nach Rom entsandt. In diesem Briefe wies der König darauf hin, daß die politischen Zwistigkeiten nicht imstande seien, zu verhindern, daß er im Papste das Oberhaupt jener Religion erblicke und verehre, vor welcher er, treu der Ueberlieferung seiner Vorfahren und seiner eigenen innersten Ueberzeugung, sich erfurchtsvoll verbeuge, wie er es immer getan habe. Bertoldi=Viale wurde von Hauptmann Michiel begleitet. Der Papst soll geneigt gewesen sein, die Abgesandten des Königs zu empfangen, jedoch auf Vorstellungen des Kardinal=Staatssekretärs Autonelli hin von seinem Vorhaben abgestanden sein.
Bei Gelegenheit eines Vorkommnisses, das aber nichts Politisches an sich hatte, auch nicht von großer Wichtigkeit war, wandte sich der Papst direkt an den König selbst. Es hatten sich nämlich gegenüber einem Seminare einige Frauen von
zweifelhaftem Rufe eingemietet. Der Direktor des Instituts wandte sich in dieser Angelegenheit an den Kardinalvikar, welcher mit Pius IX. selbst über die Sache Rücksprache nahm und fragte, was sich tun lasse. Pius IX. rief den diensttuenden Leutnant der Nobelgarde, Marquis Crispolti, und sandte durch diesen einen Brief an Viktor Emanuel im Quirinal. Im
Quirinal angekommen, verlangte Crispolti den Wachtkommandanten zu sprechen, welchem er sich als Leutnant der Nobelgarde im Vatikan zu erkennen gab und mitteilte, daß er der Ueberbringer eines Briefes sei, der durch ihn selbst direkt in die Hände des Königs gelangen müsse. Ohne weitere Belästigung ührte der wachthabende Offizier den päpstlichen Offizier in den kleinen Saal, wo sich der Adjutant aufhielt. Dieser sagte
Crispolti, daß sich der König gegenwärtig etwas ausruhe, fragte ihn jedoch, ob er nicht ihm den Brief übergeben wolle. Crispolti aber wollte den Brief nur dem Könige selbst geben. Kurz
darauf erwachte der König; er war erzürnt, als er vernahm, daß man einen Abgesandten des Papstes hatte warten lassen und befahl, daß der Leutnant Crispolti sofort bei ihm vorgelassen werde, welchen er dann auch freundlich empfing. Nachdem er das Schreiben gelesen hatte, beauftragte er den Ueberbringer, dem Heiligen Vater mitzuteilen, daß binnen 24 Stunden sein Wunsch in Erfüllung gehen werde. Er sei erfreut, ein weiteres Mal die Gelegenheit zu haben, den Papst seiner Ergebenheit und seiner Hochachtung versichern zu können, und wunsche, der Papst möge wissen, daß er bei jeder Gelegenheit, in welcher sein direktes persönliches Eingreifen von Nutzen sein konne, zur Verfügung Seiner Heiligkeit stehe.
Der Brief war von Pius IX. eigenhändig geschrieben. In lym erzählte der Papst den Fall, in welchem sich die Seminaristen befänden, und beklagte den Skandal. Hierauf führte er an: sch bin immer mehr überzeugt, daß Rom nicht zugleich der t des Stellvertreters Christi und derjenige des Belial sein m. Möge Seine Majestät im Vereine mit seinen Ministern Güte haben, vorzubeugen. Voll von väterlicher Liebe, bete sch zu Gott für Eure Majestät. Ich bete auch für Italien; ich bete für die katholische Kirche."
nde 1877, als Viktor Emanuel von einer Reise zurückkehrte,
:####er von dem Besorgnis erregenden Gesundheitszustande # Papstes. Er zögerte nicht, sofort einige Worte des Trostes Lius IX. zu schreiben, und übergab den Brief einer vertrauten Person mit dem Auftrag, sich direkt an den Vatikan begeven und mit bestimmten Nachrichten über das Befinden de. Heiligen Vaters von dort zurückzukehren.
## 85
Kleines Feuilleton. 258
** Wie schwimmende Inseln entstehen. Gibt es eigentlich schwimmende Inseln oder gehören sie nur der Sage an? Im Altertum war Delos, die Geburtsstätte des Apollo, der Sage nach ursprünglich eine schwimmende Insel gewesen, aber hierbei handelt es sich wirklich um eine bloße Fabel, weil die ganze Insel ein Granitfelsen ist, der nie schwimmen konnte. Dagegen ist im Jahre 1892 im Atlantischen Ozean eine wirklich schwimmende Insel beobachtet worden. Wie Sidney Powers im Popular Science Monthly mitteilt, wurde die Insel im Juli unter 39,5 Grad nördlicher Breite und 65 Grad westlicher Länge beobachtet; im September wurde sie unter 45½ Grad nördlicher Breite und 42 Grad und 40 Min. westlicher Länge wieder gesichtet. Zum Teil hatte der Golfstrom die Insel weiter getrieben, zum Teil aber hatte ein Sturm sie entführt, so daß sie im ganzen beinahe 2000 Kilometer gereist ist. Bei dieser Insel, die eine Oberfläche von etwa 1000 Quadratmeter hatte, und wegen ihrer beinahe zehn Meter hohen Bäume beinahe zehn Kilometer weit sichtbar war, handelt es sich augenscheinlich um eine Insel, die durch den Wellenschlag vom amerikanischen Ufer losgerissen war. Häufiger sind schwimmende Inseln in Binnenseen. Powers bildet zu seinem Aufsatz schwimmende Inseln ab, die er im Sadawaga in New Hampshire aufgesunden hat. Bei Binnenseen werden die Inseln auch vom Ufer aus gebildet, aber auf andere Weise: der Pflanzenwuchs am Ufer bildet eine dichte Decke, die in sich fest zusammenhängt; steigt nun der Wasserspiegel des Sees um nennenswerte Beträge, so werden die Ufersetzen auf diese Weise losgerissen. Zuweilen werden sie dann durch den Wind auf das Ufer getrieben und stranden, wofür Powers auch einige Bilder als Belege bringt. Eine besondere Art schwimmender Inseln ist aus der Zeit der Römer ziemlich glaubhaft verbürgt. Plinius berichtet, wie die römische Flotte in der Nordsee auf schwimmende Waldungen stieß. Es waren große Stücke von Eichenwäldern, die an der Emsmündung von den Fluten unterwühlt und auf die See hinausgetrieben worden waren.
(A) Riesengeschütze am Panamakanal. Die militärischen Verteidigungsmaßregeln, mit denen die Amerikaner den seiner Vollendung entgegenschreitenden Panamakanal gegen kriegerische Angriffe fremder Mächte schützen wollen, sollen nach den Absichten des amerikanischen Generalstabes einen artilleristischen Weltrekord aufstellen. Unter Leitung des Generals William Crozier wird jetzt mit dem Bau der Riesenlafette begonnen, die als Unterlage des mächtigen 16 Zollgeschützes für den Panamakanal dienen soll. Der Bau dieses Mechanismus wird nach den Schätzungen der genieure nicht weniger als zwei Jahre in Anspruch nehmen. Die Konstruktion dieser Lafette ist eine viel schwierigere und bedeutsamere Aufgabe als die Fertigstellung des Geschützes selbst. Die 16 Zollkanone wiegt rund 130 Tonnen; die Lafette soll dieses Gewicht mit der gleichen Leichtigkeit und Sicherheit bewegen, drehen, heben und senken können, wie etwa ein Mann ein Geweyr handhabt. Durch einen einfachen Hebeldruck muß der Mechanismus das mächtige Rohr über die als Maske dienenden Wälle der Befestigungen emporheben und auf den Gegner richten können. Im Kriegsfall soll das Riesengeschütz wenigstens alle Minuten einmal einen Schuß abgeben können. Die Feuerkraft und Treffsicherheit soll sich auf eine Entfernung von 10 englischen Meilen erstrecken, nach den Berechnungen der Ingenieure könnte das Geschütz jedoch sein Projektil bis auf eine Entfernung von 20 englischen Meilen schleudern. Das Geschoß selbst wiegt ungefähr 2400 Pfund, jeder Schuß kostet 4000 M. 88
** Scherz und Humor in der Muttersprache. Nicht selten spielt der Mensch in der Sprache die Rolle eines Schiffes. So nimmt z. B. ein Heiratslustiger einen guten Freund, dem er eine Herzensangelegenheit anvertrauen möchte, nachdem dieser nach allerhand Einwendungen endlich die Segel gestrichen hat, ins Schlepptau oder lotst ihn mit sich und legt sich mit ihm etwa in einem gemütlichen Wirtsstübchen vor Anker. In der nunmehr anhebenden Unterredung hat er ihn bald im richtigen Fahrwasser und steuert sodann gerade auf sein Ziel los. Die Ratschläge des Freundes sind ihm förderlich, und er läuft glücklich in den Hafen der Ehe ein.— Sagt man von einem, der im Trinken des Guten ein wenig zuviel getan hat und dies durch seinen unsicheren Gang zu erkennen gibt: er ist im Sturm, oder er laviert, so erscheint auch hier wieder der Mensch als ein Schiff, und zwar als ein bei stürmischer See auf den Wogen dahintreibendes Schiff. Der Schifferausdruck„lavieren“ bedeutet ja: während eines widrigen Windes im Zickzack segeln, um die Richtung nicht zu verlieren. Eine übertrieben geputzte Frau aber, die auch durch ihren gespreizten Gang die Blicke der Leute auf sich zieht, nennt man wohl, wenn sie so dahergesegelt kommt, scherzhaft eine aufgetakelte Fregatte.
** Ein königlicher Speisezettel aus der Zeit Friedrich Wilhelms I. läßt erkennen, wie einfach der Soldatenkönig zu leben liebte. Keine der gewöhnlichen Mittagsmahlzeiten, zu denen sich mit dem Gefolge etwa 20 Personen einfanden, durfte mehr als 10 Taler kosten. Wurde dieser festgesetzte Satz überschritten, so fügte der König der ihm später vorgelegten Küchenrechnung sters eine kurze, aber scharfe Randbemerkung hinzu. Im voraus wurde dem strengen königlichen Hausvater eine„Designation von Speisen“ eingereicht, aus der Friedrich Wilhelm die Gerichte auswählte, die zu der betreffenden Jahreszeit beschafft werden konnten. An Suppen wurde eine größere Zahl in Vorschlag gebracht, auf deren gute Zubereitung der König besonderen Wert legte. Für die Herstellung einiger bewiesen die Mundköche Christoph und Jochen besondere Feitigkeit, und höchsteigenhändig schrieb der König daher an den Rand der Designation:„Soll Jochen machen", oder„Christopy, aber Palsternack dran".
(IA) Verlorene Theaterzettel. Das Direktorium des Germanischen Nationalmuseums schreibt uns: Von der Unordnung. die bei der Rücksendung der für die Berliner Theaterausstellung gegen Schluß des vorigen Jahres hergeliehenen Gegenstände geherrscht haben muß, weiß manches Museum und manche Bibliothek ein Lied zu singen. Auch das Germanische Museum in Nürnberg hat dabei zwölf Nürnberger Theaterzettel aus dem 18. Jahrhundert eingebußt, die trotz eifrig betriebener Nachforschungen bis jetzt nicht wieder zur Hand geschafft werden konnten. Da böse Absicht irgenowelcher Art wohl ausgeschlossen erscheint, offenbar wieder, wie in dem Weimarer Fall, von dem letzthin in den Blättern die Rede war, lediglich ein Expeditionsversehen, allerdings schwerer Art, zugrunde liegt, so werden hiermit alle bei der vorjährigen Theaterausstellung als Aussteller Beteiligten gebeten, etwaige Nachrichten über den Verbleib, jener Zettel an das Direktorium des Germanischen Museums gelangen zu lassen. Die Stücke, von deren Auffuhrung in Nurnberg die Zettel Kunde gaben, waren: Die Zurückkunft von London, Die Männerschule, Die Poeten nach der Mode, Alziere, Elisie, Atlanta, Cato, Arminius, Asmodeus, Die Beischwester, Fauft, Der politische Kannegießer.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
d 6 Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt. Steigerungsrätsel.
Ein Gewebe, sehr begehrt, dies suche mir,
Wird's gesteigert, nennt es dir ein gar gutes Bier.
Ich bin dir wohlbekannt als Mann der Medizin, Gesteigert fließe ich als Fluß durchs Schwabenland dahin. Du hättest weder Zeitung noch Bücher ohne mich,
Zum Oeffnen deiner Flurtür brauchst du gesteigert mich.
Rätsel.
Kaum bin ich dem Beile entfloh'n,
So werde ich aufs neue schon Gemartert schwer, gebunden und gehängt.
Wie heiße ich, den man so arg bedrängt? Beim reichen, wie beim armen Mann Triffst auf der Tafel du mich an.
Vilderrätsel.
Magisches Figurenrätsel.
Die Buchstaben eat und o ae sind je die zweiten, vierten und sechsten zueier Worte. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bzw. wie lauten die beiden Worte?
Der Geburtstagsstrauß.
Begonie Chrysanthemum Dahlie Edelweiß Heliotrop Immergrün Immortelle Lobelia Maiblume Stiefmütterchen Tulpe Usambaraveilchen.
Herr X. begibt sich zu Fräulein., um dieser, der Angebeteten seines Herzens, zum Geburtstag seine Glückwünsche darzubringen. Er trifft sie allein. Diese Gelegenheit läßt er natürlich nicht unbenutzt vorüber und bittet die Dame, doch den Strauß recht genau ansehen zu wollen. Nach nur wenigen Augenblicken fliegt sie ihm an den Hals und haucht freudestrahlend das inhaltsschwere Wörtchen„Ja!" Welche Frage enthalten die Anfangsbuchstaben der Blumen, richtig aneinandergereiht?
Anagramm.
1 2 3 4 5 ist ein Haustier und leicht zu erraten.
Doch ist dieses ungeeignet als Braten.
1 2 5 3 4 ist gar vielfach zum Spielen in Brauch,
Doch dienet sie ferner zum Schreiben uns auch.
1 5 432’ne Insel ist dies, sie gehört zur Türkei.
Wer weiß nun die Lösung von eins, zwei und
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel.
Milz— Miliz
Einsetzrätsel.
Lang Ohr Wurm.— Rhein Pfalz Graf.— Nuß Sis Zeit.— Streit Koß Bach.— Recht Eck Art.— Dorf Teich Damm.— Rauch Tisch Tuch. — Fisch Ei Bau.
Operette.
Buchstabenrätsel.
Hotel— Othello.
Rösselsprung.
Es gibt nur ein Glück: die Pflicht,
Nur einen Trost: die Arbeit,
Nur einen Genuß: das Schöne.
Carmen Sylva.
Merkrätsel.
Erntedankfest.
Bruchstückrätsel.
Brahma Esseg Reeda Lord frawadi Niger.
Berlin— Agadir.
Bilderrätsel.
Hoffen und Harren macht manchen zum Narren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Noln.

5
Nr. 4l
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
A ac
Pas
—
* 1 2
ss
REcur
unpn
Zum Nachdenken.
Der gute Vorsatz kommt meist zu spät.
Tes Hauses Zier ist Reinlichkeit.
Das Leben an und für sich ist kein Glück, aber auch keine Last, sondern eine Aufgabe.
Auch vor„kleiner" Lüge Hute stets dein Herz;
Ihre Winkelzüge Führen niederwärts.
*
Sich mitzuteilen, ist Natur; Mitgeteiltes aufnehmen, wie es gegeben wird, ist Bildung.
'h Sommers Ende.
Die wehmütig heitere Ruhe der Vollendung liegt über der Schöpfung. Sonne und Erde haben mitsammen das
Werk des Früchtebringens getan und lächeln einander zufrieden zu. Die Zugvögel sind schon abgezogen, die anderen haben ihre Stimme verloren. Leise und müde nur sänseln die Blätter. Die Sonne hat sich aus einer strengen Königin in eine milde Herrin gewandelt. Kürzer und linder werden die Tage, länger und kühler die Nächte. Feine Nebel umspinnen schon Morgen und Abend. Ganz verstohlen schleicht sich zuweilen ein anderer Hauch ein. Ein herber Odem von Welken und Vergehen.
Sommers Ende. Es naht in Wald und Feld, notz aller Daseinslust, es kommt auch unerbittlich im Leben des Menschen. Und es ist eine abschiedsschwere Zeit. Besonders die Frau sieh mit Wehmut den Sommer ihres Lebens zur Rüste gehen. Noch steht sie ja auf der Höhe ihrer Kraft und ihrer Arbeitstüchtigkeit. Noch fühlt sie sich jung und schaffensfreudig. Aber kleine
Sommers Ende, an diesem Wendepunkt des Lebens. Sind deiner Taten viele, sind es gute? Halte Abrechnung mit dir. noch kannst du auch hier Versäumtes einbringen. Wir sind der Baum, der Früchte nach seiner Art trägt. Sind wir ein guter, so haben wir auch gute Werke aufzuweisen. Nicht lauter gute, zweifellos denn wir sind ja alle Adams schwache Kinder. So trägt auch der beste Baum unter den guten viele geringe Früchte.## müssen zeitig entfernt werden, damit sie den andern nicht die Kraft verzehren. So sollen auch wir Sichtung halten, und unsere Fehler auszutilgen suchen, damit unsere Tugenden Raum gewinnen für volle Entfaltung.„
Sommers Ende. Die Früchte sind geerntet, sie sind vom Mutterschoß losgetrennt. Nur die eine ist ihm noch verbunden, die Traube, und die edelsten werden erst spät im Herbsie vom Stock gelesen. Dann geben sie den feurigsten Wein. Beguadeter noch als der Weinstock ist der Mensch, ist vor allem die Mutter.
geheimnisvoller Weise bleiben ihre leiblichen und geistigen Kinder immerdar verbunden, ihnen kann sie bis an's Ende ihre herrlichste Gabe spenden: die mütterliche Liebe. Wenn langst ihre Augen trüb, ihre fleißigen Hände kraftlos geworden, so vermag ihr Herz doch noch zu lieben. Sie kann bis zu ihrer Todesstunde diese trüben Augen zum Himmel emporheben, diese kraftlosen Hände falten zu einer Fürbitte für ihre Kinder. Und wenn sie sonst nichts mehr zu geben hat, sie wird ihnen um dieser Liebe willen teuer und notwendig sein, so lange sie atmet. Und die Ernte, die sie zur Reise gebracht, wird sie über das Grab hinaus überbauern und ihr Andenken zu einem gesegueten machen.
nzeichen mahnen schon daran, daß der Zenith des Daseins überschritten ist, daß ihre Sonne sich abwärts neigt. Schon äußerlich: Die jugendliche Biegsamkeit der Gestalt in einer mütterlichen Fülle gewichen, die Farben des Antlitzes sind matter, die Umrißlinien schlaffer. Verstohlene Fältchen zeigen sich. Durch das Haar ziehen die ersten herbstlichen Silberfäden.
Auch innerlich ist so vieles im Wandel. Die Wogen des Tatendranges sind zum Flusse ruhiger Beharrlichkeit verebbt. Ueberquellende Begeisterung, impulsive Raschheit im Denken, Urteilen und Handeln räumten der Vorsicht, der Nüchternheit,
ja fast der Schwerfälligkeit das Feld. Gleich den Zugvögel haben viele flüchtige Freuden des Lebens die Flügel entfaltet und sind gestohen, die Empfänglichkeit aber für Leid und traurige Eindrücke hat sich erhöht. Im ganzen: das sommerliche Blut
Uebe ihr ganzes Wesen ist etwas Beschauliches, gekommen, etwas Erntehaftes. Und das ist wohl begründet. In den heißungsvollen Frühlingstagen, in den Glutwochen ihres Leoens sommers hat sie geackert, gesät und gesorgt. Die Erm. wurc reif unter Sonnenbrand und Dürre, unter Donnergrollen und Gewittergüssen. Und sie wurde eingebracht. Aber nicht für sie. Andere kommen und genießen die Früchte ihrer Mühen. Die Söhne und Töchter ziehen hinaus ins Leben. Sie arbeiten für sich und ihre späteren Kinder, sie schließen neue Bündnisse, und der Hauptteil ihrer Interessen föllt dorthin. Der Mutter aber
bleibt das Sichbescheiden. Sie darf zusehen, wie die anderen die Früchte, die sie säte und reifte, genießen, wie andere sich an den Tugenden sonnen, deren Keime sie gelegt, deren Wachstum sie vielleicht mit ihren Tränen förderte. Aber selbstlos wie die Erde ist die echte Mutter: Ohne Neid läßt sie andere ihre Früchte heimsen, glücklich, wenn es nur gute sind; zufrieden mi dem, was für sie abfällt, mit ein paar Blättchen und Blüten der Liebe vom Ueberfluß jener. Ein süßer Lohn bleibt ihr: die Freude am Erfolg und das Verdienst vor dem Allerhöchsten. Sie genügen ihr. Ja, selbstlos wie die Erde ist die echte Mutter. Sie gibt und gibt ohne Unterlaß, auch wenn ihr Sommer längst zu Ende, bis der Winter sie in Todesbande
Es ist ein bedentungsvoller Augenblick im Frauenleben, wenn der Sommer zur Neige geht. Eine Zeit ernster Selbstprüfung sollte es sein. Hier stehen wir nahe der Grenze, kurz vor dem unerbittlichen„Hu spät". Was haben wir gewollt, was erreicht: Nun heißt es zurückblicken auf das Geleistete, mit Wahrhaftigkeit sich das Versäumte eingestehen. Die Früchte der Frau sind vor allem ihre Kinder, leibliche oder geistige. Sind sie gut geraten, am erzogen? Die Absichten bei der Kindererziehung waren ja gewiß siets die besten. Aber vieles kann trotzdem verpaßt oder
versehlt worten sein. Man hat es vielleicht uicht an Arbeit und
Sorgfalt fehlen lassen. Aber über des Tages Hitze bedachte man zu wenig den unentbehrlichen Himmelstau. Man hat alles auf je eigene Arbeit stellen wollen, ohne an den zu denken, der die Sonne scheinen und regnen lassen muß, ohne dessen Beistand Frucht reint Wielleicht ist auch der andere Tan, der der diebe und Milde bei der Erziehung zu spärlich geflossen.
mag ihn die Mutter ihren herangewachsenen Kindern
spenden, indem sie ihnen verstehende Freundin zi werden sucht. Wan in2 Dail zu bessern und nachzuholen. Verhartete junge Herzen lassen sich noch erweichen mit dem Himmelstau der Güte, erwarmen mit dem milden Sonnenschein der Liebe, der vielleicht Hochsomnter zu sehr unter den Regenwollen der Streng Werichwand. Edle Samenkörner, die wohl ern der eigene Sommer der Mutter reifte, finden jetzt noch eine Statte. Ihre Kind stehen im Lenz oder im Vorsommer des Lebens. Da ist
Erdreich ihrer Seele noch empfänglich. Bald aber geht diese lostbare Gnadenfrist vorüber. Der Boden schließt sich, und die guten Saaten fehlen, da treibt des Unkraut. Darum gi kein Zögern, kein Besinnen, sondern rasches entschlossenes Handeln.
An Sommers Ende sind meist die wichtigsten Lebenstate vollbracht. Nur einige bleiben zu tun noch übrig, und das sollten besonders erlesene sein. Auch da heißt es, besinne dich an
aufgetan, blickten in den blauen Himmel hinein, und spiegelten sick in dem blanken Wasser des Bächleins zu ihren Fußen. Immer reichsicher und schöner wurden sie, je näher man der Mühle kam. Schon hörte man in der Ferne ein Rauschen und Plätschern, und das Wasser des Bächleins schwoll höher, denn von Zeit zu Zeit war eine Bretterwand von Ufer zu Ufer gezogen, daß es sich staute und sprudelnd und schäumend darüber hinwegklettern mußte. Zahlreicher wurden die Bretterwände, lauter das Rauschen und Plätschern— jetzt bog man um die Ecke und sah die Mühle vor sich. Hochauf hatte hier der Muller sein Wasser gestaut, daß es aussah, als stürze es in großen Massen von oben herunter auf das hölzerne Rad, das sich laut plätschernd auf dem Bette des Bächleins drehte. Lauter einzeln Stufen hatte es; das Wasser ergoß sich in breitem Strome darauf, daß Tausende von Tropfen sprühten und in der Sonne glänzten, wie die schönsten Perlen; dumpf klatschte jedesmal das Wasser auf die Holzstufen nieder, die schnell vorüberrollten, und der Lärm und das Plätschern war so laut, daß man kaum ein Wort verstehen konnte. Die Jungen guckten und guckten und staunten. Das Rad drehte sich an einer langen Achse, die durch seine Mitte hindurch ging; es war ganz und gar mit dunkelgrünem Schleim überzogen, Algen wuchsen an der Achse und an den Seiten der Stufen, uppig standen Blumen und u beiden Seiten am Ufer, über das Rad weg schäumte weiß und perlend das Wasser, und durch die Hauswand hindurch drang ebenso lautes Geräusch, fast wie dumpfes Klappern und Schütten. Wie interessant das doch war!
So, und jetzt wollen wir uns auch einmal das Innere ansehen!“ sagte der Lehrer und ging zur Mühlentür, woher das dumpfe Klappern ertönte. Die Jungen drängten nach, und freundlich kam ihnen der Müller entgegen. Man konnte kaum seine Worte verstehen, so donnerte und polterte es in dem Raume, in den man jetzt eintrat. Aus einem Loch in der Decke heraus, nach unten durch den Fußboden verschwindend, lief ein breiter Riemen, der sich blitzgeschwind drehte; in einen Trichter mit weitem Bauch floß fortwährend ein Strom goldgelber Körner hinein, und der Trichter schüttelte und rutte sich mit ohrzerreißendem Lärm; an einem Balken waren sorgfältig viele zugebundene Beutel befestigt, und die Jungen sahen, wie die Säcke sich füllten und dicker und dicker wurden, bis sie aussahen wie vollgestopfte Würste.„Da wird das Korn geschrotet!“ erklärte der Müller. Ueberall standen Säcke voll Korn und Mehl, und dichter, weißer Mehlstaub erfüllte die Luft und legte sich auf die Kleider. Eben erklärte der Lehrer den Knaben, die sich um ihn drängten, wie das Korn durch den Trichter zwischen die Mühlsteine geriete, die es zermalmten, und wie gewaltig die Kraft eines solchen Getriebes sei— als plötzlich ein markerschütternder Schrei aus mehreren Kehler durch die Luft gellte;— zugleich klang es hart und durchdringend:„Bum! Bum!“ als würde mit Gewalt irgend etwas auf den Boden gestoßen. Entsetzt fuhr der Lehrer herum— da war das Unheil: Robert, der Unglücksstifter, hatte sich hinter seinem Rücken an den unheimlich schnell herumkreisenden Treibriemen herangemacht und spielerisch nach ihm gegriffen, da hatte mit furchtbarer Gewalt das Getriebe ihn erfaßt und wirbelte ihn jetzt herum, daß sein Kopf bei jeder Umdrehung hart auf den Boden schlug.... In wenigen Sekunden hatte der Mi
nach der Stellvorrichtung gegriffen und den umherschleudernden Niemen stillgelegt. Aber das Unheil war geschehen. Totenblaß, mit verzerrtem Gesicht und ohnmächtig fiel Robert zu Boden, schlaff hing sein rechter Arm, an dem der Riemen ihn erfaßt hatte, er war zweimel gebrochen; von seiner Stirn herunter rann das Blut. Laut weinend stand Franz dabei:„Er wollte bloß einmal zusehen, ob er den Riemen nicht anhalten
könnte...“, stammelte er.„„„
Das war ein trauriges Ende des schönen Tages. Der bewußtlose Robert wurde in die Stube gebettet und ein Arzt geholt, der den Arm schiente und den blutenden Kopf verband. Wir können uns auf eine lange Zeit gefaßt machen, bis er wieder ganz gesund ist, meinte er ernst. Langsam und still ging's zum Bahnhof zurück; zwei Leute trugen den leise stöhnenden Robert, blaß und still ging der Lehrer an seiner Seite — und so kam man wieder in der Stadt an, aus der man nur wenige Stunden vorher so vergnügt abgefahren war!
Roberts Arm ist wieder ganz heil geworden, und es hat viele Wochen gedauert, bis auch sein Kopf soweit besser war, daß er wieder am Schulunterricht teilnehmen konnte, aber das Lernen wurde ihm noch lange sehr schwer; im Betragen war er von da an ein Muster. Die vierte Klasse durfte im. ganzen Jahre keinen Ausflug wieder machen, und der Muller eider seitdem überhaupt nicht mehr, daß man seine Mühle besicht!
Jur Unterhaltung
Naturgeschichtsspiel.
sitze; im Kreise beisammen. Hans, du frischer, uns stelle und wer von uns nicht schzell und richtig die Rut
Ie hast. Seieiste enchelsch eder usd die hilt senge Sheaiche,
agt nun ganz unvermutet einen von uns:„Was lebt mit I auf der Erde?“— Und die Antwort lautet flugs:„Der (ltis“— An einen zweiten wendet sich Hans:„Was schwimm
im Wasser mit::— Und wir sagen:„Der Herzug„Endlig
der schtel gegetiene Beigkend, lnd nus Bisez uit.
seche an de oschestge, elsachese ungen eisch osh
n die im Wasser. in der Luft oder auf dem Erdboden ihr eben=fristen. Und damit der Gefragte es mit der Antwort nich
geben werden, etog, doß auf die Fzager,„Das gse im Poseg
„Flunder“ oder„Forelle“.— Und bei alledem zeigen wir auch unsere Naturgeschichtskenntnisse.