MR
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeisage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofa. Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg, zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
a
Nr. 205.
IREEZEERZAAE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
24. Jahrgang. Fernspr.; schäöt elle Marzelenst.
Geschäftsstelle Breitestr.
37:. A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 28. Juli 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, 45233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der grobe Mißbrauch des Gastrechts durch den französischen Sozialisten Yvetot.
Berlin, 27.Juli1911. In einer nichtöffentlichen sozialdemokratischen Versammlung griff der französische Sozialist Yvetot nicht nur die deutsche Regierung in beschimpfender Weise an, sondern fordern auch die deutschen Wehrmänner direkt auf, im Kriegsfalle die Waffen gegen die eigenen Vorgesetzten zu kehren. Daraufhin wurde seine sofortige Ausweisung verfügt. Yvetot hat es vorgezogen, vor der Vollstreckung des Ausweisungs= befehls Deutschland zu verlassen.
Zur angeblichen Niedermetzelung einer deutschen Kolonne.
Aus Deutsch=Südwestafrika liegt eine neue telegraphische Meldung des Gouverneurs vor, wonach es bis jetzt noch nicht gelungen ist, über die angeblichen Vorgänge am Caprivizipfel Aufklärung zu schaffen. Der Gouverneur hat jedoch für den Fall, daß die Gerüchte sich doch noch bestätigen sollten, alle Vorbereitungen treffen lassen, um die Unruhestifter nachdrücklich zur Rechenschaft zu ziehen.
Brandstiftung.
** Wien 27 Juli1911.(Draytber.) Heute abend brach in den ausgedehnten Holzlagern der Nordbahn Feuer aus, das in kurzer Zeit einen riesigen Umfang annahm. Die Feuerwehren von ganz Wien stehen dem Brande machtlos gegenuber und beschränten sich darauf, die umliegenden Kohlen= und Petroleumlager zu schützen. Das Feuer ist von einem entlassenen Schreiber angelegt, der sich selbst der Behörde gestellt hat.
** Wien, 27.Juli1911.(Trahtber.) 12 Uhr nachts. Der Riesenbrand in den Holzlagern des Nordbahnhofes breitet sich immer weiter aus. Der gegenwartig gunstige Wind läßt hoffen, daß die
in der Nahe befindlichen Nuphtha= und Petroleumlager, die bereits zum größten Teil geraumt sind, verschont bleiben. Dagegen wird befürchtet, daß die übrigen weit ausgedehnten Holzlager und die weitläufigen Kohlenlager der Nordbahn dem verheerenden Brande zum Opfer fallen werden.
** Wien, 28 Juli1911.(Drahtber.) Der Brand auf dem Nordbahnhofe wurde nach 1 Uhr auf seinen Herd beschränkt. Die Petroleum= und Kohlenlager blieben von den Flammen verschont.
Der Gesundheitszustand des Papstes.
Rom, 27 Juli1911.(Eig. Drahtber.) Im Befinden des Papstes schreitet die Besserung fort; heute hat der Papst wieder zelebriert. Soeben empfing er in seinem Studierzimmer im zweiten Stock den Kardinalstaatssekretär zum Vortrag. Alle sonstigen Audienzen bleiben suspendiert, damit der Papst sich bis zur Zeremonie des Krönungsgedenktages am 9. August vollständig erholt. Zur Bekämpfung des Gichtleidens sind ihm mehrere Kisten Wasser aus Lippspringe zugegangen.
Ermordung eines Priesters.
Oaris, 28 Juli1911.(Trahtber.) Aus Saint Seferin bei Angouléme wird berichtet: Gestern nachmittag vernahm man im Pfarrhause einen Schuß und gleich darauf stürzte der Pfarrer, Abbe Guilhauld, blutbedeckt und Hülfe rufend auf die Straße. Den Leuten, die ihn nach dem Angreifer fragten, entgegnete er: Ich verzeihe ihm, moge ihm auch Gott verzeihen! Tann verlor er das Bewußtsein und starb mehrere Stunden später. Von dem Täter fehlt bis jetzt jede Spur.
Nette Zustände im russischen
Marineoffizierskorps.
Öt. Petersburg, 27.Juli1911.(Drahtber.) In einem Tagesbefehl erklart der Marineminister, daß die in letzter Zeit von jungen Offizieren der Flotte verübten Dienstvergehen, darunter die Verschleuderung anvertrauter Krongelder, durch die mangel hafte Aufsicht seitens der Vorgesetzten ermöglicht wurden, und wacht daraus aufmerksam, daß der Minister in einer bloßen mechanischen Pflichterfüllung der Befehlshaber ihre Untanglichkeit sehen würde.
Große Ueberschwemmungen in China.
Schanghai, 27.Juli1911. Aus dem ganzen Jangtsetal werden ungeheure Ueberschwemmungen gemeldet. In Hankow erreichte das Wasser den höchsten Stand seit Menschengedenken. Der Distrikt von Itschan ist in einen Vinnensee von mehreren Luadratmeilen Ausdeinung verwandelt. Der Teisigtingsee, der übergetreten ist und das ganze Land überflutet, hat die Ernte weggeschwemmt. Zahlreiche Törfer sind zerstört. Auf dem Jangtse spielten sich die erschütterndsten Szenen ab. In den Fluten treiben Häuser, auf deren Tächer sich ganze Familien geflüchtet haben.
Die Brände in Stambul.
** Konstantinopel, 27.Juli1911.(Trahtber.) Die Polizei b hauptet, daß der gestrige Brand in dem Geschaftsviertel von Stambi von dem armenischen Truckereibesitzer Bagdad Lian, dessen Trucker versichert war, angelegt worden ist.
Im Zentrum der Stadt!
Anzeisen-Annahme für den II Local-Anzeiger Breitestr. 88
(Drahtber.) Zur Linderung des durch die Brandkatastrophe in Konstantinopel verursachten großen Notstandes hat sich in Konstantinopel ein Hulfskomitee gebildet, dem alsbald die bedeutendsten deutschen Firmen, u. a. die Deutsche Bank und die Deutsche Orientbank beigetreten sind. Auch aus Deutschland selbst liegen bereits zahlreiche Anmeldungen zu Beitragen vor. Um die werttatige Hulfe zu erleichtern, sind der turkische Botschafter in Verlin sowie sämtliche turtischen Konsuln in Teutschland bereit, Beiträge für das Hulfskomitee entgegenzunehmen. Tesgleichen stellten die Deutsche Bant und die Deutsche Orientbank ihre Niederlassungen in Konstantinopel zur Uebermittelung von Beiträgen an das Hulfskomitee zur Verfügung. Die Hauptniederlassung dieser Banken sowie das Bankyaus S. Bleichroeder in Vernin nehmen Einzahlungen entgegen. Ueber die Beitrage wird öffentlich Quittung erteilt werden.
trauriger 25. Juli. Zu der furchtbaren Brandalastrophe, die Konstantinopel heimgesucht hat, wird der Kolnischen Volkszeitung von dort unter dem Datum des 22. Juli
da war gestern ein trauriges Fest! Zum dritten Male jahrte sich der Tag, wo Abdul Hamid die Verfassung wiederhergestellt hatte, und zur ewigen Erinnerung an den Sturz des Tyrannen wurde der 25. Juli zum Nationalseiertage erhoben. In ungetrubter Freude haben ihn die Jungturken noch mie seiern ## erste litt unter den Nachwehen der Gegenrevolution
#prn, der zweite unter der Zerfahrenheit der innerpolitischen Verhältnisse und der dritte unter den Aufständen in Albanien einen Das Programm für die gestrige Feier war den ernsten Zeitläufen angemessen einfach. Am Vormitage fand die Enthüllung Freiheitsdentmals statt, das schon fast ein Jahr auf diesen Augenblick wartet und beinahe wegen Senkung der Grundmauern nsammengesturzt ware. Der Feier wohnte auch der japanische General Nogi bei. Der Sullan hatte sich vertreten lassen, er wollte sich der druckenden Hitze und dem jurchterlichen Staube auf dem Freiheitshügel nicht aussetzen. Abends sollte, wie üblich, eine öffentliche Beleuchtung stattfinden, aber schon am Nachmittag wurde sie auf schaurige Weise durch die ungeheuere Feuersbrunst eröffnet über deren Einzelheiten der Draht berichtet hat.
Wie viele Häuser eingeäschert worden sind, wird vielleicht nie genau festgestellt werden können, schätzungsweise spricht man von 5000. Diese Zahl mag vielleicht hinter der Wirklichteit noch zurückbleiben, jedenfalls ist die Feuersbrunst des 25. Juli die großte seit 184—, wo ganz Pera ein Raub der Flammen wurde. Immer war es ein Mettem, der sie angefacht hat. Die Feuersbrunst am letzten August vor drei Jahren, die so schaurig die neue Zeit eingeleitet hatte, war längst nicht so groß wie die gestrige. Tausende von Menschen sind obdachlos, und da sowieso schon eine große Wohnungsnot herrscht, besonders an kleinen Einfamilienhäusern so werden sie schwer ein Unterkommen finden. Die vor drei Jahren abgebrannten 2000 Häuser sind bis heute noch nicht aufgebaut die Abgebrannten die Baubewilligung noch nicht haben er, langen können. Die wenigsten von denen, die von der diesmaligen Brandkatastrophe betroffen worden sind, konnten etwas von ihrem Hausrate retten, und da sie versichert auch nicht waren, sind sie heute Bettler.
Ein merkwürdiges Land, diese Türkei! Während in Stambul Tausende Menschen ihr Hab und Gut verlieren und sich gräßliche Szenen des Schreckens und der Verzweiflung abspielen, hängt man in den anderen Stadtvierteln bunte Laternen an die Häuser oder eigens aufgestellte Gerüste, fahren Hunderte von Neugierigen den Bosporus hinauf, die Beleuchtung der Paläste der Reichen zu bewundern, und unterhalten sich Kinder mit bengalischen Zündhölzchen, Raketen und Fröschen. Den ganzen Nachmittag aber hing die grausige Rauchwolke über Stambul, aber wer nicht dort wohnte, beachtete sie kaum. Solche Gleichgültigkeit bei einem öffent lichen Unglück ist nur im stumpfsinnigen Morgenlande möglich. Und heute früh öffneten die nicht abgebrannten Handler ihre Gewölde wieder und hockten sich hinter ihre Waren, als ob nicht das geringste vorgekommen wäre. Und inmitten des Stromes der Neugierigen, der über die Brandstätte flutet, sitzt eine Wahrsagerin auf der Straße und kündet den um sie herum hockenden Soldaten die Zukunft.
Was alle Welt beschäftigt, ist die Frage: Ist das Feuer durch einen Zufall entstanden, wie die Polizei behauptet, oder ist es gelegt worden? Der aufgeregten Bevölkerung wollte man einreden, daß es von Reaktionären gelegt worden sei. Der Kriegsminister hat vielleicht auch daran gedacht, denn die ganze Garnison erhielt Befehl, sich in Bereitschaft zu setzen, und die Polizei wurde angewiesen, die Augen gut aufzumachen. Man befurchtete gestern wirklich Unruhen und Putschversuche. Da das Feuer in der Nähe des Kriegsministeriums ausgekommen ist, könnte man glauben, daß es sich um einen Anschlag darauf gehandelt habe. Beweise dafür liegen nicht vor, doch haben inzwischen eine Reihe von Zeitungsmeldungen und Verhaftungen bestätigt, daß Brandstiftung vorliegt. Auf die denkenden Turken halt das Ungluck einen tiefen Eindruck
∆ Politische Schwüle
lastet über Europa, das an der klimatischen augenblicklich schwer geuug zu tragen hat. Wer trägt die Schuld? England. Kurz gesagt: England mischt sich, und zwar nicht etwa freundschaftlich, sondern drohend in die Verhandlungen ein, welche wegen Marokkos zwischen Frankreich und Deutschland schweben. Drohend natürlich nur gegen Deutschland, Frankreich gegenüber dagegen französischer als die Franzosen selbst, um diese zu geringeren Kompensationen für ihre marokkanischen Uebergriffe zu bestimmen, als, sie von sich selbst geneigt wären, zuzugestehen.
England trägt die Schuld, und zwar durch die unzeitgemäße, aufdringliche, bedrohliche Regierungskundgebung, die Hr. Lloyd George in Form der Verlesung eines Aktenstückes zur Kenntnis der Welt brachte. Bei einem Festmahl hat nämlich Schatzkanzler Lloyd George ausgeführt, es sei unumgänglich not wendig, daß Großbritannien unter allen Umständen seinen Platz und sein Ansehen unter den Großmächten aufrechterhalten müßte. Wenn uns eine Lage aufgenötigt würde, fuhr der Minister fort, in der der Friede nur aufrecht erhalten werden könnte durch Auf geben der großen, vorteilhaften Stellung, die sich Großbritannien in den Jahrhunderten des Heldenlums errungen hat, oder durch Zulassung einer Behandlung, bei der die Lebensinteressen des Landes verletzt würden, als ob es kein Gewicht im Rate der Volker hätte, dann müßte nachdrücklichst betont werden, daß der Friede um diesen Preis eine Erniedrigung be deuten würde, die für ein großes Land wie das unsere unerträglich wäre. Die deutschen Offiziösen versuchten zwar einige Tage lang den Glauben aufrecht zu erhalten, daß die englische Regierung unmöglich eine Unfreundlichkeit gegen Deutschland beabsichtigt haben könne, aber sie gaben das— und das bezeichnet gleichfalls den neuen Kurs der deutschen Maroktopolitik— bald auf und stimmten der weit überwiegenden Mehrheit der deutschen Presse zu, welche aus dem durch die Vorlesung Lloyd Georges hervorgerufenen einstimmigen Auslandschorns, aus der Deutschland unfreundlichen Kommentierung dieser Vorlesung ihre Schlüsse auf eine zu ernstem Nachdenken zwingende Zuspitzung der internationalen Lage zog.
Mit aller Schärfe hebt die österreichische Presse als objektive Zuschauerin die Bedrohlichkeit der Form der Einmischung Englands in die Marokkofrage hervor.
Es hat keinen Sinn, so schreibt die N. Freie Presse am 24. Juli, mit Achselzucken an der nachbrucklichen Rede eines so wichtigen Kabinettsmitgliedes und Varteiführers vorüberzugehen und so zu tun, als wäre die mit greller Deutlichkeit niedergeschriebene Adresse seiner Warnungen unleserlich. Der englische Schatzkanzler kann nicht so sprechen, wenn er nicht vom Kabinett und besonders von Premierminister und vom Staatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten dazu ermachtigt worden ware. Die Rede ist somit eine Kundgebung der englischen Regierungspolitik, deren Gewicht sich noch durch den Gedanken erhöht, daß die Kabinette von London und Paris in Fühlung sind und daß somit England genau weiß, was Deutschland will und was in Berlin vorgeht.
Bis jetzt kann in keiner Weise der gute Wille der französischen Regierung bezweifelt werden, mit Deutschland zu einem Abschlusse
###nd
in Wort und Bild.
Nummer 30 liegt heute dem(O für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
Was der Samstag bringt:
#IE
EEE
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles:
Des Mädchens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théätre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lorck: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Männer-Gesang-Verein. 2. Sommerfest im Zoologischen Garten, 8. Kölner Klub für Flugsport: Vortrag des Hrn. Redakteurs R. Krause über: Theorie und Praxis des Fliegens, im Vereinslokal Bayrischer Hof, 8½ Uhr.
zu kommen; das ist in London bekannt; Frankreich hält die mit ihm in„dauerndem Einvernehmen“ stehende englische Regierung eben wegen dieser Freundschaft auf dem Laufenden; statt aber die Umstände, welche zur Geheimhaltung der Einzelvorgänge der Verhandlungen zwingen, zu respektieren, macht die englische Regierung an der Hand von Einzelmitteilungen aus dem Verlauf der Verhandlungen auf eigene Faust Lärm und setzt sich dadurch nicht nur dem Verdacht aus, sondern übernimmt es offen vor aller Welt, diese Verhandlungen zu stören und zu hintertreiben, und zwar durch die Vorlesung des Schatzkanzlers Lloyd George.
Sollte die feste Haltung Deutschlands inzwischen in England doch Eindruck gemacht haben? Jedenfalls sieht eine vom Renterschen Bureau veröffentlichte Mitteilung einer Abwiegelung ähnlich, wenn hierdurch auch die englische Einmischung in die deutsch=französischen Verhandlungen in keiner Weise abgeschwächt wird. Unter dem 26. Juli verbreitet genanntes Bureau nämlich folgendes:
Wie das Reutersche Bureau durch Erkundigungen in diplomatischen Kreisen erfährt, ist kein neuer Faktor aufgetaucht, der den Verlauf der jetzt zwischen Frankreich und Deutschland im Gange befindlichen Verhandlungen über Marokko stören könnte. Das Gebiet der Besprechungen hat keine Erweiterung erfahren, und es ist von den Beratungen zwischen den Ministern im Auswärtigen Amt in London nicht abzuleiten, daß die britische Regierung in irgend einer Weise eine Intervention in Erwägung ziehe, um einen direkten oder aktiven Anteil an den gegenwärtigen Verhandlungen mit Deutschland zu nehmen. Es wird betont, daß die Erklärungen der Minister und ihre Antworten auf Anfragen im Unterhause nur beweisen, daß die Regierung die gesamte Frage mit größter Aufmerksamkeit beobachtet, und die gestrige Konferenz im Auswärtigen Amt, welcher der Botschafter Bertier beiwohnte, war auf den Wunsch der leitenden Mitglieder der Regierung zurückzuführen, sich aus erster Hand über die Faktoren des Problems und den Fortschritt der Verhandlungen unterrichtet zu halten. Es ist zu bemerken, daß die Erklärung des Premierministers im Unterhäuse, als Deutschlands Aktion in Agadir bekannt wurde, sich auf die neugeschaffene Situation in Marokko bezog und auf die Absicht der britischen Regierung, alle britischen Interessen in Marokko zu schützen, die berührt werden könnten. Man empfindet keinen Zweifel, daß, wenn irgendeine Lösung außerhalb Marokkos gefunden wird, die Frankreich befriedigt, sie sich für die britischen Interessen nicht als schädlich erweisen wird. Es ist völlig unrichtig, anzunehmen, daß die britische Regierung in irgendeiner Weise den Verhandlungen eine Schranke zu setzen suchte, abgesehen von den Erwägungen, die in der Erklärung des Premierministers im Unterhause auseinandergesetzt worden sind.
Man darf sich durch diese scheinbare Abwiegelung indessen nicht täuschen lassen. Mit keinem Worte, keiner Andeutung wird in der Mitteilung Bezug genommen auf die gemeinbürgschaftliche, sensationelle Drohung der englischen Regierung aus dem Munde Lloyd Georges; der einleitende Satz, den wir im Druck hervorgehoben, schlägt der Wahrheit direkt ins Gesicht und stellt eine geradezu verblüffende Kühnheit dar, indem er einfach jene Sensationsrede als nicht erfolgt hinstellen will.
Dann aber muß hingewiesen werden auf die Insinuation, daß die deutsch=französischen Kompensationsverhandlungen sich nicht auf Marokko selbst beziehen dürften. Dem gegenüber ist festzustellen, daß, wenn Frankreich seine Usurpationen in Marokko aufrecht erhält, Deutschland seinerseits
ebenfalls Marokko in den Bereich seiner Forderungen zieht. Die Mitteilung des Reuterschen Bureaus kann also nicht als zur Beruhigung dienlich und förderlich angesehen werden.
A Noch eine englische Vorlesung.
In der gleichen feierlichen Form, wie Schatzsekretär Lloyd George im Mansionhouse durch Verlesung eines Aktenstückes, gab der englische Premierminister Asquith am Donnerstag im Unterhause eine Erklärung zur Marokkofrage ab.
Asquith verlas folgendes:
Vor zwei Tagen habe ich erklärt, daß es bequemer sein würde, wenn ich, anstatt auf eine Frage aus dem Hause zu antworten, die Gelegenheit dieser Debatte ergreifen würde, um eine Erklärung über eine Frage abzugeben, die in sehr großem Maßstabe und allgemein die öffentliche Aufmerksamkeit erregt, wenn sie sie nicht gänzlich beansprucht. Ich meine die Frage, welche im Gebiet der internationalen Nalitik bezüglich Maroktos entstanden ist. Ich denke, es wird sowohl von allgemeinem Interesse, als auch dem Hause genehm sein, wenn ich die Erklärung sofort abgebe, bevor die Debatte begonnen hat.
Augenscheinlich ist diese marokkanische Frage auf einem Punkte angelangt, wo sie in wachsendem Maße Schwierigkeiten, Beunruhigung und Besorgnis hervorrufen wird, wenn nicht eine Lösung gefunden wird. Im gegenwärtigen Augenblick zu genau auf die Ursachen und die Vorgänge einzugehen, möchte in mehr als einem Kreise Beanstandung und Widerspruch herausfordern, was unter allen Umständen vermieden werden sollte.(Beifall.) Ich beabsichtige daher, einfach dem Hause darzulegen, was heute die tatsächliche Lage ist.
Zwischen Frankreich und Deutschland sind Besprechungen im Gange. Wir nehmen an diesen Besprechungen nicht teil. Der Verhandlungsgegenstand mag die englischen Interessen nicht berühren; solange wir nicht das Endergebnis kennen, können wir über diesen Punkt keine abschließende Meinung ausdrucken. Aber es ist unser Wunsch, daß diese Unterredungen zu einer für beide Parteien ehrenvollen und befriedigenden Vereinbarung führen möchten, von der die britische Regierung aufrichtig sagen kann, daß sie den britischen Interessen in keiner Weise prajudiziert. Wir glauben, daß dies vollständig möglich ist, wir hegen den ernsten und ehrlichen Wunsch, daß dies erreicht werden möge.
Die marokkanische Frage selbst starrt von Schwierigkeiten, aver außerhalb Marokkos, in anderen Teilen von Westafrika denken wir nicht daran, eine Einmischung in territoriale Abmachungen zu versuchen, die von den näher Interessierten für zweckmäßig erachtet werden. Die Behauptung, daß wir uns in dieser Weise eingemischt und den Verhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland präjudiziert hätten, ist tatsächlich eine böswillige Erfindung, ohne eine Spur von Begründung. Wir haben es von anfang an für richtig gehalten, es klarzulegen, daß, wenn eine Vereinbarung der erwähnten Art nicht zustande käme, wir einen aktiven Anteil an der Erörterung der Lage nehmen müßten. Das ware unser Recht als Signatarmacht des Vertrages von Algeciras. Das könnte unsere Pflicht sein nach den Bestimmungen unseres Abkommens mit Frankreich aus dem Jahre 1904, und es könnte unsere Schuldigkeit sein zur Verteidigung der durch die weitere Entwickelung unmittelbar berührten englischen Interessen. Es hat Zeiten gegeben, wo wir nicht sicher waren, wieweit das voll verstanden wurde. Ich freue mich, sagen zu können, daß wir jetzt vollständig darüber beruhigt sind.
Die Erklärung, die ich vor mehr als drei Wochen hier abgegeben habe, und die kurzliche Rede des Schatzkanzlers haben es, wie ich hoffe und glaube, vollständig klargestellt, daß wir keine beherrschende oder überragende Stellung beanspruchen, sondern nur die Stellung einer Partei, die an jeder möglichen Entwickelung und auch daran interessiert ist, daß eine Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten gefunden werde. Nach unserm Urteil würde es ein schwerer Fehler sein und gewesen sein, einec solchen Situation ihren Lauf zu lassen, bis die Geltendmachung unseres Interesses an ihr infolge des vorausgegangenen Stillschweigens Ueberraschung und Erbitterung hervorgerufen hätte in dem Augenblick, wo diese Geltendmachung zu einer gebieterischen Notwendigkeit geworden wäre.(Beifall.) Dagegen haben wir uns, wie ich glaube, durch die bisherigen Erklärungen genügend gesichert.
Ich wiederhole, daß wir einen erfolgreichen Ausgang der jetzt stattfindenden Besprechungen ernstlich wünschen, und ich möchte im allgemeinen Interesse einen energischen Appell an das Haus richten, bei dem gegenwärtigen Anlaß nicht auf weitere Einzelheiten einzugehen oder eine grundsätzliche Kontroverse zu eröffnen.(Lauter
allgemeiner Beifall.)
Der englische Premierminister spricht von„Beunruhigung und Besorgnis“, welche die marokkanische Frage in steigendem Maße hervorrufe. Dazu muß bemerkt werden, daß diese Beunruhigung wo nicht hervorgerufen, so doch unendlich verstärkt worden int durch die bedrohliche Einmischung Englands. Erst seit der Rede Lloyd Georges ist jener Zustand schwüler Atmosphäre eingetreten. unter dem Europa sich jetzt bedrängt fühlt.
Der Wunsch Asquiths, Deutschland und Frankreich mochten zu einer beiderseits ehrenvollen und befriedigenden Vereinbarung gelangen, ist sehr schön, aber seine Erfüllung ist ihm nicht die Hauptsache; die Hauptsache ist ihm, daß England daran ganz und gar nichts auszusetzen haben möge. Es ist auch sehr schon daß England sich jetzt amtlich darauf festlegt, außerhalb Marokkos in die Verhandlungen und Abschlüsse der Kontrahenten sich nicht einmischen zu wollen; es heißt aber anderseits leeren Lärm schlagen, wenn Herr Asquith mit solcher Entrüstung es als böswillige Erfindung von sich weist, daß England sich„in dieser Weise“, d. h. in Kompensationsfragen außerhalb Marokkos habe einmischen wollen.
Aus der Rede Asquiths klingt ein„Hände weg!“ herau: was die auf deutscher Seite gewünschten Kompensationen Marokko selbst angeht; es ist aus ihr wie aus dem bisherin Verhalten Englands zu den französischen Usurpationen ersichtlt daß England den Franzosen die Souveränität und Integrität des Besitzrechtes an Marokko zugeschuster sehen will. Das wird auf deutscher Seite„voll verstanden“, Es fragt sich, ob England in entscheidender Weise und endgültig Deutschland„eine solche Situation“ aufzwingen will und kam.
Die Hitze.
pl Oberhausen, 27.Juli1 911. Ein Platzmeister einer Holzhan. lung wurde heute nachmittag von einem Hitzschlag betroffen, dem er erlag. Ferner wurde ein achtjähriger Knabe von Hitzschlage getroffen, an dessen Folgen er starb.
(0 Dom Eichsfelde, 27.Juli1911. Infolge der andauernd Hitze hat sich in den eichsfeldischen Höhendörfern ein Waiser mangel eingestellt, wie er des öfteren schon zu verzeichnen Die Bewohner der Höhendörfer müssen jetzt einen Teil der zum Wasserholen in Fässern benutzen. Alle Brunnen sind geschloss. und jede Familie erhält beispielsweise in Beberstadt zwei Einn Wasser für den häuslichen Gebrauch täglich zugemessen. Schon ven früh um 5 Uhr an umstehen die Leute die Brunnen, um als ern wenigstens etwas annehmbares Wasser zu erhalten. Der grotn Teil der Bewohner schöpft aber alles andere, aber nur kein Trit wasser.
* Hersfeld, 28.Juli1911. Infolge der Hitze entstand Selbstzündung in der hiesigen Jutespinnerei gestern ein großer Fabrikbrand. Ueber 300 Zentner Jute wurden vernichtet
9 Kirchrath, 28.Juli1911.(Eig. Drahtb.) Heute morgen gen# 8½ Uhr ist hier ein großer Brand ausgebrochen, durch den bis 10 Uhr bereits sechs Häuser vollständig eingeäschert wurdn.
(0 Nordhausen, 27.Juli1911. Schwere Gewitter in Hagelschlag zogen gestern nachmittag über die Umigegend ron Nordhausen. Die Fluren von Nohra, Mörbach, Kinderode haben durch Hagelschlag schwer gelitten. Von den taubeneigroßen hagschlossen wurden auch zahlreiche Fensterscheiben entzwei geschlagt Viele Vögel wurden getötet. In Großwechsungen wurde eine Frau, die auf dem Felde mit Roggenbinden beschäftigt war, vom Blite erschlagen.
N Oestrich(Rheingau), 28. Juli1911.(Eig. Drahtber.) In der letzten Nacht gingen über das Mittelrheingebiet schwere Gewuter nieder. Unaufhörlich rollte der Donner und zuckten die Später ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder. Der Llit zündete in einer 20 Minuten von hier gelegenen Mühe.## sämtlichen Gebäulichkeiten mit allen Einrichtungen sind ein Raus der Flammen geworden.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 3,80—0,02— Hüningen, 7om. Rhein 1,85+-0,02 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,57—.02 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,19--.01 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,34--.01 in Lohr, 8 vorm. Main.80—0,02 m Caub. L vorm., Rhein 1 75--0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,58-40,0 Bingerloch.18-.0
Trier, 7 vorm. Mosel 0,117 u. Nul Köln, 7 vorm., Rhein.41——.000 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,52—.011 Wesel, 8 vorm., Rhein.0
Tiel, 8 vorm. Rhein.90—1
Unpolitische
Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper.
(Nachdruck verboten.)
C Berlin, 27. Juli.
Die Leutnants sind christlicher, als die Prediger! Das hat sich in der evangelischen Luisenkirche in Charlottenburg am Sonntag, den 23. Juli, gezeigt. Dort waren zum Hauptgottesdienst auch mehrere Kompagnien Soldaten unter Führung ihrer Offiziere erschienen; die Kirche wird nämlich vertragsmäßig vom Militär mitbenutzt. Die Soldaten werden in die Kirche kommandiert, damit sie in einem Gottesdienst ihrer Religionsgemeinschaft religiös=sittliche Erbauung schöpfen. In dem evangelischen Gottesdienst ist die Hauptsache die Predigt. Die evangelischen Geistlichen heißen„Diener am Wort" und sind berufen, das„Wort Gottes“ gemäß dem evangelischen Be kenntnis von der Kanzel zu verkündigen. Der dortige Pfarrer Kraatz glaubte aber sein eigenes Wort verkündigen zu dürfen. An Stelle einer christlichen Predigt hielt er eine Streit= und Kampfrede zu dem Falle Jatho. Er griff die bestehenden kirchlichen Behörden und deren Entscheidung über den Kölner Prediger des Unglaubens an, er leugnete die Geltung des kirchlichen Bekenntnisses und wollte auch die Bibel nicht als
Glaubensnorm gelten lassen, da nach seiner Ansicht kein Mensch weiß, wo in der Heiligen Schrift das Menschenwerk aufhört und die göttliche Offenbarung anfängt.
Vielleicht kannten die Charlottenburger Zivilisten diesen „aufgeklärten“ Pfarrer schon so genau, daß in seine„Predigt“ nur Gesinnungsgenossen von ihm gekommen waren, die an den freigeistigen Ausführungen Gefallen fanden. Aber wie konnte der Prediger eine solche geistige Kost den Soldaten bieten, den jungen Leuten aus dem Volke, die in die Kirche geführt waren, um in ihrem Glauben und ihrer Tugend aufgefrischt zu werden! Die Offiziere bemühen sich, den Soldaten Gehorsam, Zucht und Respekt vor der Autorität beizubringen; in der Kirche aber wird ihnen eine„Predigt“ gehalten, welche die bestehende Ordnung und die Autorität auf kirchlichem Gebiete auf das schärfste angreift! Kein Wunder, daß schon bei diesem Teil der Predigt die Offiziere unruhig wurden, da sich ihnen die Frage aufdrängen mußte, ob sie denn ihre Leute einer solchen sonderbaren „Erziehung“ aussetzen dürften. Als nun der Prediger auch noch die Bibel, die alleinige Glaubensquelle nach evangelischer Ansicht, als eine unklare Mischung von Wahrheit und Irrtum hinstellte, da entschlossen sich die Offiziere, dem Aergernis ein Ende zu machen. Sie standen auf und verließen mit ihren Mannschaften die Kirche.
Der Auszug einiger Kompagnien Soldaten geht natürlich nicht ohne Geräusch ab. Aus diesem unvermeidlichen Geräusch wollen nun der streitbare Pfarr er und seine freisinnigen Freunde eine strafbare„Störung des Gottesdienstes“ herleiten. Man sollte es nicht glauben, aber es ist so: derselbe Mann, der sich für befugt hält, seine persönlichen Ansichten von der Kanzel zu verkünden und dabei die kirchlichen Behörden, das kirchliche Bekenntnis und die Heilige Schrift selbst auf das schärfste anzugreifen, dieser eigenmächtige Freiheitsheld verlangt von den Kirchenbesuchern, daß sie in stiller Geduld und willenloser Ergebung seine Streit= und Brandrede bis zu Ende
anhören. Er entrüstet sich darüber, daß gegen seinen Frei Jatho die vorgesetzte Behörde angerufen worden ist: aber er#e ruft alsbald den Strafrichter an, wenn man es wagt, seinen erquicklichen Vortrag vor dem Amen zu verlassen.
Die„Anzeige“, die der Pfarrer Kraatz an das Konsistot gerichtet hat, läßt in der Tat tief blicken. Er behauptet, Offiziere seien„lärmend“ die Treppe hinuntergegangen, und Soldaten seien„unter lautem Poltern“ fortgegangen. Die meinde, sagt er, sei in eine nicht zu beschreibende regung versetzt worden; er selbst sei in die Gefahr gekomm „vor Aufregung einen Schlaganfall zu bekommen, zumal, erst vor kurzem von einer durch den Arzt mir verordiet Kur zurückgekehrt bin". Der gute Mann fühlt anscheinend nicht, daß jeder vernünftige Mensch auf dieses Klagelied antworten wird: Ja, wenn du so schonungsbedürftig deine Gemeinde so unbeschreiblich empfindsam in:## hälst du denn nicht einfach eine friedliche und erbauliche# digt über das Sonntagsevangelium, statt dich in eine### schaftliche Agitation gegen Ordnung und Glauben zu siut#t Erst rücksichtslose Angriffe sich erlauben und dann bei dem Widerstande ein wehleidiges Geschrei zu erheben, das iiat keinen schönen und keinen gesunden Eindruck.
Haben die Offiziere einen Gottesdienst vorsätzlich gestg, Ich glaube vielmehr, sie haben pflichtgemäß sich und
Mannschaft gegen den Mißbrauch der Kanzel geschuttein eine Kirche verlassen, in der nicht dem lieben Gott wurde, sondern vielmehr dem Geiste der Zersetzung, der lehnung und des Unglaubens. Ich für meinen Teil hatt, mehr Hochachtung vor dem Leutnant oder Hauptmann, ber entschlossen seine Leute aus dieser Kirche der Verführung marschieren ließ, als vor dem Prediger, der den#### statt ds Brotes der Erbauung Steine des Anstoßes bes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
E M!
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen
hei Heinrich Neukirchen
findet am Samstag, den 29. Juli, morgens 8½ Uhr,
#<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> z u r<space> h.<space> U r s u l a<space> s t a t t,<space> w o z u<space> h i e r d u r c h<space> V e r <space> # wandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. a#
IE
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
Prng Guftsehlelt.e.
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
ichtnis
eute
Aulon Schäer
und
Chridl. Lülstor
ist Samstaa 1210 Uhr in St. Kunibert, wozu höfl. eingeladen wird.2
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
Damen=Stiefel
Borcalf u. Chevreau, und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
In.
M.
M.
M.
6
750
50
Kinder=Stiefe
N. 30 bis S
50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lacknappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengesse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
2
GAT
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im# inseriert.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße.
Am Samstag, d. 29. Juli 1911, vormittags 10¾ Uhr, sollen zu Stommeln, Bahnhofstr. 14 versteigert werden:
1 Klavier, versch. Fässer mit kleineren Resten alt. Korn und Münsterländer.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29 Juli 1911, vormittags 111 Uhr,
soll im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden thal versteigert werden:
Ein Pferd.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Keigrtan Am Samstag, den 29. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Dfandlokale Berrenratherstraße 182 versteigert werden:
1 Faß Gasmotorenöl. 1 große Partie bess. Möbel. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Juli 1911, vormittags 101. Uhr, sollen zu Poulheim, Hacken broichstr. 18 B, versteinert werden:
1 Schwein. Daran anschließend am Denkmal verschied. Hausmobilien, 1 Klavier. 2 Pferde. Daran anschließ. 113 Uhr in Bocklemünd Nüssenberg= straße 43 verschiedene alte Balken, Sparren, Dielen, alte Tore, Türen, Tonröhren usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ngs-Versteigerung
Im Samstag, den 29. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sprechapparat, fett in Rußbaum,
500 Kilo Gasrohr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln 24
1 Büzirka
Um Samstag, den 29. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln im Pfandlokal
Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Herrenfahrrad, eine Partie Möbeln u. Damenkleider.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:*
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch und 1 Spiegel. Schirmacher, Gerichtsvollsieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 29. Juli 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Partie Kolonialwaren, als wie 14 Büchs. Hafermehl, 50 Pakete Suppennudeln, 26 Pakete Huddingpulver, 35 Ofd. weiße Bohnen, 50 Ofd. dicke Gerste, 13 Büchsen Bohnen, 59 Pakete Uudeln, 96 Iplinder usw., anschließend 1 Piano, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch und 1 Tisch.
Verkauf der Rolonialwaren findet statt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 29. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Hause Höningerweg 86 versteigert
werden:
1 Faßz Kornbranntwein, 2 große und 11 kleine
Fässer.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 29. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Eigelstein 10, hier versteigert werden:
1 Ofen, 1 Schrank, 44 Zangen usw
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert werden: 9
1 Schreibtisch, 1 Pfeilerpiegel, 1 Diwan;
um 10 Uhr in Stotzheim an der Schule:
1 Pianino;
um 100. Uhr in Uesdorf an der Schule:
3 Schweine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
müssen Sie verlangen. venn Sie ein unbedingt sicheres, einfaches und billiges Mittel zur Frischhaltung alles Eingemachten und ,<space> n e b e n b e i<space> n o c h<space> w e r t v o l l e<space> P’ r ä m i e n<space> h a b e n<space> wollen. Auch Hansa-Backpulver. HansaPuddingpulver und Hansa-Vanillinzucker ,<space> z ä h l e n<space> m i t<space> b e i<space> d e r<space> P r ä m i e n v e r t e i l u n g.<space> Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von.- 9s4 88 Burschen-Anzügen„„.7% 270 Kinder-Anzügen„ 481150
ält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in Sülz versteigert werden:
1 Eßzimmereinrichtung, 2 Schreibtische, 1 Bücherschrank, 1 Sofa m. Umbau, 2 Staffeleien mit Bilder (Stahlstiche), 1 Ständer mit Büste, 1 Teppich und verschied. andere Möbel, 1 Schnellhobelmaschine, 1 Stempelpresse, 1 Ladeneinrichtung für Kolonial= waren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
10
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenatr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebie. Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf
) Fortbildungskurse für auswärtige praktische Aerzte
werden von der Kölner Alademie für praktische Medizin in den Monaten Oktober und November abgehalten. Der erste(Röntgen)Kursus findet vom 23. bis 31. Oktober, der zweite: Kursus der Chirurgie und ihre Grenzgebiete, vom 2. bis 18. November statt.
* Flora. Am Sonntag gibt das Deutsche Männer=Doppelquartett ein Konzert in der Flora. Da sämtliche Mitglieder Solisten verschiedener Hof= und Stadttheater sind, die sich alljährlich während der Opernferien zu einer Konzertturnee vereinigen, so kommt hier ein Stimmaterial zusammen, wie man es sonst nur in seltenen Fällen beeinander findet. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr und zwar als Doppellonzert zusammen mit dem FloraOrchester unter Leitung seines Musikdirektors Albin Trenkler, das schon nachmittags allein konzertiert. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg., wahrend die Abonnenten freien Eintritt genießen.
# Das nächste Dromenadenkonzert findet am Sonntag, den 30. Juli, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. as wird ausgeführt vom Musikkorps des 1. Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7 unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Weber. Konzertprogramm ist zum Preise von 10 Pfg. als Beilage der Kölner Woche am Platze zu haben.
Den Straßenbahnern sollte aus Anlaß der besonderen Anforderungen, die gelegentlich des Kaiserbesuches, des Sängerbundesfest und der Flugwoche an dieselben gestellt worden waren, eine besondere Vergutung zuteil werden. Die Deputation für Bahnen und Landverkehr hat diese Vergütung auf 5 M. festgesetzt und für diesen Zweck die Summe von rund 9200 M. zur Verfügung gestellt. Die Vergutung wird auch den Hallenarbeitern gezahlt. Auch dem Aufsichtspersonal wurde eine besondere Vergutung bewilligt
m Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Lindenglacis ein 18jahriger Techniter mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unversichtigen durch die Hand, wodnich diese schwer verletzt wurde. Der Verletzte begab sich zum Alerianerkloster.
Ehelicher Zwist. In einem Hause der Merovingerstraße brachte ein 53 Jahre alter Anstreicher seiner Frau, von der er getrenni keot, eine Schnittwunde am Halse bei. Auf das Hülfegeschrei Frameiten Hausbewohner herbei und veranlaßten die Festnahme des Mannes. Die verletzte Frau wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht
u Die Qualen der Hitze. Gestern abend wurde auf dem Gladbacherglacis ein Arbeiter vom Hitzschlag betroffen. Mittels Krankenwagens wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.— Einen Hitzschlag erlitt in einer Fabrik in der Liedigstraße
eine urbenterin, auf der Venlverstrage ein Mädchen, in der
straße eine#rau aus der Balthasarstraße.— Auf dem Hauptbahnhofe ue emn eontsbenitzer aus Blankenheim vom Hitzschlage be
trossen; man brachte inn ins Vinzenzhospital.
. Die Opfer des Rheines. Gestern abend landete bei Poll die Leiche des am Mittwochabend zwischen Poll und Westhofen beim Baden ertrunkenen 12 Jahre alten Schulers Kurt.— Heute vormitlag in auch die Leiche des Schulers gelandet, der mit dem Vorgenannten dei Voll ertrunken war.
Aus Köln-Klettenberg.
Ein Rattenidyll. Eine Angorakatze bekam kürzlich eine Anzahl Junge, die man, da sie nicht rasserein waren, tötete. Am Tage darauf entdeckte der betreffende Tierliebhaber in einem Stalle ein Rattennest mit sechs Jungen, die er der Angorakatze zum Fressen hinwarf. Wie erstaunte aber der Mann, als er am folgenden Tage nachsehen wollte, ob die Katze die jungen Ratten gefressen habe und sah, daß die Katze sich mit mütterlicher Liebe der jungen Rallen angenommen hatte und sie sängte Die Katze leckte zärtlich das Fell der jungen Ratten und diese ließen sich die Katzenmilch ordentlich munden. Aber auch diese Katzenmutterfreude konnte nicht von langer Dauer sein: man beseitigte die jungen Ratten, die später doch unangenehm geworden wären.
Aus Köln-Aippes.
* Auszeichnung. Den Eisenbahnschreinern Wilh. Büßgen und August Weber sowie dem Eisenbahnschlosser August Behrendt ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Ueberfahren. Auf der Neußerstraße lief gestern morgen ein Kind direkt gegen einen Straßenbahnwagen; es geriet vor den Räumer und wurde schwer verletzt.
1 Die Orozession nach Aevelaer zieht am Samstag mittag von der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt aus. Sie trifft Sonntagabend gegen 8 Uhr hier wieder ein.
Aus Köln-Niehl.
* Presseagitation. Am Sonntag, 30. Juli, abends 8 Uhr, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft, Bühne rechts, eine Versammlung sämtlicher Vertrauenspersonen statt. Ein Redner wird über Die Presse und ihre Bedeutung sprechen.
—„„ Aus Köln-Kalk.
Der Ratholischer Arbeiterverein Köln-Kalk begeht am Sonntag, den 30. Juli. nachmittags 4 Uhr beginnend, sein Sommerfest.(Vergl. Anzeig.)
Aus Köln-Holl.
Der Männer=Gesang-Verein Cäcilia feiert am Sonntag sein diesjähriges Sommerfest in den Gartenanlagen des Herrn Joh. Schmitz, Siegburgerstraße. Das Konzert beginnt gegen 4 Uhr, nachmittags unter freundlicher Mitwirkung des Musikvereins Edelweiß Der Chor wird eine Reihe seiner schönsten neuen Volkslieder zum Vortrag bringen. Nach dem Konzerte findet Ball statt.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juli: Sehr warm, auch ist strichweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
8
Handelsteil
Edes Kölner Local-Anzelgers.
WT
8dF
* Im Kölner Klub für Flugsport hält am Samstag, 29. Juli, 8½ Uhr beginnend. Herr Redakteur Krause einen Vortrag über Theorie und Praxis des Fliegens im Bayerischen Hof ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz hält am Montag, den 31. Juli, abends 8 Uhr, sein Sommerfest in der Flora ab.(Siehe Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen dis geme morgen 5 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern— 30,4., niedrigste heute+ 21,8 C
Aale
40
klein
* Köln, 28. uli1911. Amtl icher Berichi der städtischue
Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleiuhande Rindfleisch, von der Koule I..39-0,94, vom Bauch 0 75 0,79, Kilh fleisch von der Keule.99-.03, Hammellleisch von der Keule 0,99.01 Schweinofleisch von der Keule.86-.94,(alles einschl. Knoenenbei! Speck, hiesiger, geräuchert.80-.90, Schinken, roh, geräuehert im anz
inländ. 0,00 0,00, roh, im Ausschnitt 0,00.00 das Piund. Gänse### .00, Enten.50-3,25, Hähne alte,.80 2,20, junge.00-1,70, Hünner alte..80.80, Junge 1,35.50. Tauben, alte, C,40.50, junge..45.55, lebend dlas Stück. Gänse,.00 das Pfund, Enten 2,70-3,50, Hahne olt., 2,00-.50, junge 1,20.60, Hähner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte, .55.65, Junge.65.70 geschlachtet das Stück.
Ilechte 1,10 1,40, Barsche.70, Schleie.00, Brasse(Bleie).60,
00-.30, Barben.70.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.30 #e S 5%, Schelllische, Nordsee, gross,.40.45, mittel 0,35,
.20.z Rotzungen.60-.80, Schollen.50.70 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15. Landontter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerküse..20— .•0. Holländer.80-.30. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00. Limburger.55-.60 das Pfund. Mainzer 0,05-0,06. Camemberf.40—.50 das Stück.
Aepfer, ital. Ess-.20.25, hies., Ess.25, Koch-.15.20. Birnen,
.20.30, Koch-.15.18. Pflaumen, blaue.20
.25. Kurschen, susse. hies..00. franz..30-0,35, saurc. hies. O. 35-.40
ausl. 0,00, Erdbeeren. inlánd..00. ausländ..00. Heidelbeeren.30-.40.
Hlimbeeren.55—.60, Johannisbeeren.20.25, Stachelbeeren.18.20
Aprikosen, inl..40-0,80. ausl..30.50, Pfirsiche, inl..45.60. Weintrauben, alger..40.50. Ananas.15-.20, Bananen.25-.30 das Pfund. Zitronen 0,07.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06.07, holl..05 0,06, Bohnen, diche, mit Schale.10, grune, hies..15-.20, ausländ..10.15. Wachs- O. 5. Prinzess-.20.22, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.18-.22, ausl..10
.12 das'fund, Endiviensalaf, inl. 0,10.12. Konfsalat. inl. 0,06.10, holl..07.09 das Stück, Blumenkohl, inl..20.25, ausl..15.30, Rotkohl, inländ..12.20, Weisskohl, inl..12.18, Wirsingkohl, Inl. .06.12 das Stück. Spinat.00 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch .18-.25 das Gebund, Kohlralr, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge 0,04.0, das Gebund,abgeschn..06 das Pfund. Mohr rüben, Junge.05.06 das Gebund, abgeschnittene.08 das 1m ’etersilie.05.10 die Portion, Sellerieknollen, Junge.OS.06. Meer rettich.15.25, Reitich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radiesenen inl. .05. Sehnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. C,08.10 das Pfund, Artischocken.00 das Stück, Tomaten, ausländ..15.20 dae Piund
holl. II1.15.20 das
kle
die 100 Stück.
* Köln, 28.Juli1911. Fruchtmarkt. Ileu. Luzerner, alt. N..80 bis M..40, nou.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, ne.
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M..20 bis M..60. Krumm und Pressstroh M..75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln, 29.Juli 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.571 Oktober 64.50 f, 64.00G.
Neuss, 28.Juli1911. Fruchtmark
Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse holl. 111 0,15.20 das St##, kleine holl. Einmachgurken, kleinste 1,00, etwas grossere.50, grossere 2,00
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.20
aler, Wintergerste
die 100 Kilo
15.20
17.00 16 00
15.00
Kartoffeln, M..50—.00
N..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kil
Krummstroh M. 17.00
Dreitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo eie M..20 die 50 Kilo
hier".— dieiünstuck
Sorte M. 26.00, 2. Sorte., 25.00
□Neuss, 28.Juli1911. Rap
Aveel M. 25,00
O Neuss, 27 Juli1911. Preisfestseigung der Neusser Oelmüller, Rüböl enne rarg gMeim Kaut von 10g Nr. M. 64.00, beim Kauf von
„ aber M. 64.50, mit Pass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
M..00 feurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Knl. M. 90.00 die 1000 Kll.

Seite 4.
Koiner Losal-Anzeiger Nr. 205* Freitag, 28. Juli 1911.
Offene Stellen
Tüchtiger
Herzog=b straße 22.
Steresiggt für Rund- und Flachstereotypie
zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor. k
Sce n
Kath. Verlagshandlung
mit ausgedehntem Verlag, seit Jahrzehnten bestens eingeführt,
— sucht
zu baldigem Einiritt eine repräsentationsfähige, tüchtige
Reisckraft
womöglich aus der Branche. Herren mit guten Emnsehlungen belieben ihre Fr.=Angebote mit Vild u. Gehaltsansprüchen unter K 157 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. zu senden. h
Angehender Lagerkommis
(u. 20.), der mit d. Aussetzen u. Auswählen von Waren auf reich assortiertem Lager vertraut ist, sich haupts. s. prakt. Arbeit interessiert, flink u. strebsam ist, wird in Ehrenfelder Engroslager p. I. Okt. od. früh. ges.
ingehend gehalt. Offerten u 3 60 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85. b4
Vertreter
für den Verkauf eines erstklass.
Aoeligranzteigernr
gegen hohe Drovisien gesucht.
Gefl. Off. u. L K 5472 an die Annencen=Exped. d.„Bitburger Kreisblaites“, Bilburg. 0* Für g ößere Mennige=Fabrik in der Nähe von Köln energischer zuverlässiger
Meister
der im Lohnwesen gut bewandert ist, gesucht.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe, mann Eintritt erfolgen kann, unter C. 36 a. d. Gesch. d. Bl.“
Durchaus tächtiger
62•3—
der als solche schon längere Zeit an der Dreschmaschine tätig war und die Dreschmaschine durch und durch kennt, gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u 1. a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.“
Aebeilzjunge gel.
Wir suchen per sofort für unser Haus in Köln
mehrere tüchtige Kranz= u. Blumenbinderinnen sowie Lehrmädchen. Den Stickerinnen
für Maschinenstickerei von Braut= und Kommunion= Schleiern.
Hohes Gehalt bei dauernder, angenehmer Steilung. db
Offerten zu richten an
Schnog&amp; Co.
k- v. Kommunionabriten. Köln.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Knabenkonfektion. Pelzwaren, Manusaktur, Haus= u Küchengeräte.
Stenotypistinnen
(längere praktische Tätigkeit).
Suche durchaus erfahr, kath
Kinderfräulein
am l. gepr. Kindergärtnerin mit besten Empfehlungen, nicht unter 25., zu: Jungen von 41, u. einem Mädchen von 3 J. Schriftliche Zin ebote mit Alter, Gehalt, Zeugnisabschrift an d Frau E. Reimbold Köln=Rodenkirchen.
Für meinen kleinen besseren Haushalt suche ich ein
11
435
Fräulein
zur selbständ Lei ung Dass muß persekt kochen und einmachen sowie gut bügeln und nähen können. Dienstmädchen vorhand.
Off. mit Gehaltsanspr. unter V W 1592 an die Annoncenexped Jos. Woltering, Köln a. Rh. d
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, Lohn 25 Mark bis 1. August
gesucht.
5 Nachenerstraße 21.
hinist.
Di
Meitle
für bunte Mannshemden, sowie geübte
üäherinen
in Berufskleidung für unseren elektrischen Betrieb gesticht.
Fierhaum-Proenen
Domstr. 59.67, Toreingang. 1
Gucügt,
I
,<space> u r z e h l r<space>
in der Klein= Kinderpflege erfahr.,
zur Vertretung
der Hausfrau
baldigst für zirka 4 Wochen gesucht.
Beau,sichtigung.Dienstboten, Kochkenntnisse erwünscht, nicht Bedingung
Offerten nebst Empfehlungen erbeten nach
Wittlich, Postsach 17.
den 1. Sept. ein erfahrenes,
Suche für im Kochen bereits tüchtiges, gesundes
Durchaus zuverl. nüchterner
Wiegemeister
Halbinvalide) für größere chemische Fabrik gesucht.
Off. mit Lebenslauf u. C 35 an die Gesch. d. Bl.
Pi
gesetzten Alters für alle Hausarbeit, welches schon in herrschaftlichen Häusern tätig war. Ruhiger, kleinerer Haushalt, ohne Kinder, Nähe Kölns. Ang. Stellung, guter Lohn.
Frau Direktor Dr. Kupffender Porz a. Rhein.
I. Verkäuferin
durchaus selbständig und im Einkauf erfahren.
für ein erstklassiges Herren=Urtikel=Geschaft einer rheinischen Großstadt per 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. unt. K 459 an d. Gesch stelle des Kölner Local=Anz. Tüchtige, jüngere
für ein Weß= u. Modewarengeschäft für sosort oder später
gesucht.
Offerten unter K 451 an di Geschäftsstelle d. Bl.
ein zuverlässiges ordentl Zweitmädchen, kath., zu 3 Pers gesucht, nicht unter 18 Jahren. Waschfrau vorh. Gute Empfehl Bedingung. Off. u. B 43 bald erwunscht an die Geschäft Breitestraße 85.
Kaplan(Land)
(frühere erkrankt) für alle Arbeit einschl. Wäsche und Gartenarbeit. Lohn 20. Fr.=Off. u. K 460 an die Geschäftsstelle d. Köln. Lo
halt in Köln erforderlich. 2
Gute
schäftsstelle Breitestraße 85.
Cognra
Perf.
im Hause gesucht.
Goldberg&amp; Klipstein
Schildergasse.
Ein älteres, erfahrenes
Kindermädchen
Kinderfräulein
oder
wird
Eücht. Uniformrockund Besatzschneider
werden sofort gesucht.
Häzier-Verein koblen;
Kasinostraße 8.
Kin hiesigeserstes Hand* lungshaus sucht zum sofortigen Eintritt einen jungen Mann in die Lehre, der
im esitze des Einjährigen=Zeugnisses ist.
Aingeb. unter B70 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.(b
Suche zu An ang August einfaches katholisches
Fränlein
zur Stütze. Liebe zu Kindern u Kenntnisse im Haushalt, Nähen und Flicken erforderlich. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Offerten mit Bild, Zeugn und Behaltsanspr. zu senden an Frau Apotheker J. Geyr, Bottrop i.., Hochstr. 32. 4
mit. d hies Verhältn. vertraut,
Arbeitsjungen für Schlosserei gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Bcaver Junge
für Schenkwirtschaft gein b Apostelnstraße 8.
Für ein katholischas
Pfarrhaus am Rhein
wird zum 15. Oktob. ein fleißiges, zurückge zogenes Mädchen gesucht, welches unter Leitung der kränklichen Haushälterin alle Arbeiten verrichten muß.
Offerten mit Angabe der Lohnansprüche sind zu richten an die Expedition dieser Zeitung unter C 32. 1*
derl. Meld. zw. 4 u.
leichte
Arbeit
Mädche
zum Austragen im Geschäfte und
Hauptstraße 239.
Prop. mädchen
welches Küche u. Hausarb ve steht, in kleinen seinen Haus gesucht. Zu melden Dienste nachmittag Köln=Nippes, Niehle straße 373.
Zur Stütze der Hausfrau
zum 15. Aug. älteres einfaches
kath. Fränlein gesucht
welches die feinere Küche versteht und im Haush., Nähen, Bügeln erfahren ist. Selbiges muß auch die Beaussichtigung größ Kinder übernehmen.
Fr.=Offert. unter K 153 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Für Modistinnen!
Wir suchen eine angehende,
tüchtige, erste Arbeiterin. Gebrüder Rocholl, Wesel.
Fücht. Nähmädchen für
sos. gesucht. Rockarbeiterin bevorz. Pfälzerstr. 58, Hchp.
Junges kath. brav. Mädchen zum Anlernen als
Zwbeitlädss
gesucht. Frau Stock, Köln, Hansaring 43.
Properes Mädchen
Kein Vieh. Fam. Behand
Ch. Weber, Picdlss
Zuverläss
älteres
für kleinen Haushalt gesucht.
Vorzustellen bis 4 Uhr na mittags Mozartstraße 5, III.
Haushälterin
35., bis jetzt im Pfarrhause tätig. in allen Arbeit. sehr erf.,
sucht
eil ihr Herr seine Schwester zu h nimmt, wieder dauernde ähnhe Stelle Langjährige Zeugsje siehen zu Diensten. Fr.=Off. u. K 455 a. d. Get. d. Köln. Loc.=Anzeig. 4
RT
Familie, in allen Zweigen
Stelle
Sterbefalles halber u bei alter Dame oder
Der Löwe des Güges bleibt k.
Uchrenreparaturens. Libler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Zu Rötelaufpelieten, Reparieren, Beisen, Lohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52.
esserputzmaschine
2n Art werden schnell,
en jeder gut und
bill. rep. Ersatzt. u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.b
söbelwagen——.K. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Fr.=Off. unter K 458 an
ehrerin
Math.,
vielgereist
Ferienstelle
ei Kindern oder als Reiseegleitung.
Fr.=Offerten u. K 452 an die beschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
aushälterin, 29J.alt, tücht. und zuverl., persekt in er seinen sowie bürgerlichen üche, sucht St. als Hausälterin b. einz. Herrn od. a. 1 kl. frauenl. Haushalt. Fr.=Offerten u. K 455 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fraves kath. Mädchen,
nfang 30er, erf. in all. Hausrbeiten, sucht St. i. frauenlos. aush. oder bei ält. Ehepaar. Off. u. M 330 a. d. Annahmetelle d. Bl. Weyerstraße 11.
vermieten
etTaif
Aelt. Fräul., tüchtig u. zuv., erfekt in d. feinen u. bürgerl. lüche, sucht Stelle als Haushält. ei einz. Herrn od. in kl. frauenosen Haush. Zu erfahren Köln, darmstädterstraße 3, III.
schönes Einfamilienhaus, Räume, Küche, War
2 Mansarden, 1200# jährne Besch. Deutz, Freiheitstr. 35
Nippes
3. Etage, 4 Zimmer=Wohn. abgeschlossen, der Neuzeit entser. Spind zum 1. September;
3 Etage. 3 Zimmer=Wohn., abgeschl. Spind, Wandschrank, beide Krüthstr. zu vermieten. Bescheid Gierath, Wilhelmstraße 5
Herrschaftliche 3. Etage.
Mainzerstr. 36. freie Lage an Römerpark u. Rhein, 6 Zimmer Küche, eing. Badez, Mans.usp (el. Licht, Oefen, Linoleum), per September zu vermiet. Infolge Wegzugs von Köln Preisermir Bescheid daselbst 3. Etage.
ptes
Hausarb. erfahren, m. langZeugnissen. sucht Stelle bei selnem Herrn od. älteren Eher. Fr.=Off. unt. B 27 an die chäftsst. Breitestr. 85. b
Zinf. Fräulein. perf. i. Kochen, # im Nähen ausgeb., sucht St. Is Stütze, auch a. Kindersräul. Offerten u. B67 an die Gesch. Bl. Breitestraße 55. b
5 Zimmer Bad. Hochpart. mit schön. gr. Garten. 5 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten in den neuerhauten modernen Häusern Köln-Sülz, Arnulf- u. Remigiusstr. am Park Weisshaus. Bescheid das. Arnulfstrasse 13, hechparterre oder Architekt Georg Falck. Köln, Badstr. 1.
rienersir
am Wilhelmplatz, sch. abgeschl. Mansardeetage 5., 2 Balk. Preis 30
zu verm. Bescheid das. b Eige
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u all. Bequ. ab I. Okt. a. r. F. Besch. Böhm, Viersenerstr.1
ume
Unterhaus oder I. Etg. ges Genaue Angaben, Größe u. L. u. 61 a. d. Gesch. Breitestr.)
Lindenthel
3 Zimmer, Küche ev. Mansa billig zu vermieten.
Bachemer Straße
Siebachstraße 102, 1...
4 Zimmer, abgeschl., zu vern
Bescheid daselbs.
Im neuerhauten Hause
ist persofort noch die
herrschatt. elager.
Relteres Lräulein s. Steile
t. oder Haushälterin, auf wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, 29 J. alt, kath., mit
bSchu- suchzt blelle, als
bildung
Fräulein
iul Kind.=
Näh.: Kath. Mägde9eir
er. Mädchen, 23., sucht in ruh. Privath. bald. selbst. Stelle. Offert. u. A 302 an die Annst. d. Bl. Martinsfeld 5.
enthaltend
1 Zimm., Küche. Badezimm.
mit all. erdenklich. Komfort .Neuzeit ausgestatt.,.vermieten. Desgl. noch ein groß. sehr helles und
luftig. Souterrain
m. direkt. Eingang. Auskunft bel
Archiiekt Georg Falck.
Köln, Badstrasse 1
od. Hausmeister, Mozartstr.17.“4
Brobes
freie Station und monatlich 10., bald gesucht. Naturbutter= u. Eierhandlung b Aachenerstrage 21.
Ig. Mann, oder I.
Güchtiges
für Küche u. Hausarb. W. Gast, Eigelstein
gesucht. IE.
Starkes Mädchen für Küche u.
Hausarbeit ges. Lohn 25 Keine Wäsche. Apostelnstr. 21. b
4., sucht sofort 0. Stellung als Volontär. Selbiger hat eine kaufm. Handelssch. absolviert. Off. unt. B K 981 an d. Hauptvertret. Mülheim a. Rhein.
Gebild., junges Fräulein sucht
Stelung als Kinderstänlein
Gesellschafterin oder dergl. bei Familienanschluß. Beste Empfehl. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 448 an die Gesch. d. Blattes.
Arbeitsgesuche
KALK.
Zentral=Schuhsohzlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neden Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in 1 Stunde(EichenloheLeder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Gewicht auf einen moe pernen Herren-Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
AnstreicherArbeiten billig und gut.
Capezieren a Roüe 30 Pfg.
Steinstraße 17. b
Fernspr. B 9937.
Wer
Maybachstraße
Abg. 1. Et., 4 Zim., Küche Veranda sof. bill. zu vern Bescheid 16, 2. Et., rei
6.
Mansarden-Cr., abgesch.,
3 schöne Räume, an st. kinderl. Leute in bess. Hause zu v Thürmchenswall 72.
schöne große ZimHrei mer 1. Stage, besserem Hause Eintrachtun 99, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per l. Sept. zu vermiet. Besch. Tür wall 9, Uth. bei Sandvoß.
iesch 3
Etage, 6Zimmer,
Küche u. Mans. an ruh. ku Fam. zu verm. Besch. daselbst
Schöne Part.=Wohn, 5 Küche, Bad u. Mans.,
zu vermieten. Lützowstraße Besch. Aachenerstr. 70.Tel. A
Zu ruh. Hause, 3 Maniatd.
an kinderl. Leute bill. Humboldtstr. 30a, 2. Etg. b
3 Zimmer, 2 M Zimmer in ruhie Hause für 28. zu vermie Mülheim a. Rh., Rheinstr.
I. Etage,
kein
möbl.
zu vermieten Gülichsplatz gleich an Obermarspforten. Etage 3 Zimmer, Küche
3.
Labcher zu verm.
Bescheid Unterhaus.
Mans. zu verm. Boisse. straße 24, Ecke Lindenstraße.
3 sch. Zim., 1. Etage,
3 sch. Zim., 3. Etage, ho###.
a. r. L. zu verm. Zülpicherstt
für Metzgerei, u. Schuhwaren
besonders
Drogerie
passend.
Seit über 50 Jahren wurde mit gutem Erfolg darin eine OOchsen=Metzgerei betrieben
Anterhaus, zu verm. aue straße 3. Besch. I. Et. dasen
Mohn= u. Schlat,. eirige
zu vm. Kremer, Eintrachtstr.11;
3 Zimmer,
; u. Mans. zu Aachenerstr.
18.
ist Sterbefalls halber sofort zu vermieten. p*
Fr.=Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verm.
Zimmer hon
verm. Bescheid Rosenstra
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr.
1e1
61
11 sch.
.gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. nahe Oberlandesuericht 319 hunte.woll. Pid 19„schrks. part. 4 3, Küche, eing Badezim., Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. s
Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr.
II. Beg
m 3. Eig. mit all.
M. zu 18.
Große Neug
C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
t. Weißnäherin
a Kundschaft ins Haus.
sucht
Schöne gut möbl. Zimn, eo * Kochgelegenh. in bess. Haauch vorüberg. Rinkenpfuhl.
öbl. Zim. m. voll
zöbl. Zim. m. 1n Monat 50 u.
12.50 u. 13.50, Herzogstr.
Tag 2.4 Angebote u. B 68 an die Gechäftsst...=., Breitestraße 85.b sucht
Spind, Mansarde,
1. Et. 4., Küche, Badez., Spind,
Balkon, Mans.
3. Et.„„„„
4. Et.„
fr. elektr. Treppenbel. u.=Reinig.
zu v. Besch. 5- dn.das. T. R 539. Bescheid Apostelnsir
Eine gutgehende thobl
Bäcker= und Konditorei" zu verm. Als 2. 3 00 13 9U zu vermieten.
mit Werkzeig Arbeit im Bau oder sonstige Reparaturen.
Matthiasstr. 24, 3. Et.
ar gste Phalasel
mit Inventarumständehalber sofort zu vermieten in einem Industrieort, Nähe Kölns.
Off. u. 1760 an d. Gesch. d. Bl.
Ferlse
Gioho Ssito 3.
Stehe sche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
Seite 5.
—
—
23 2—
.—
Schuhe Nleu eröffnet! 76 Weyerstrasse 76— Schuhe!
Schuhversandhaus Hauptgeschäft Georgstrasse 21-23.
en gros, en détail.
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
Venloerstr. 22 Tel. A 5155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g“
Meln diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
gibt Gelogenheit zum billigen Einkauf
solider Schuhwaren
Kinderstiefel u. Sandalen
breite Form, sehr preiswert Stiafel für empfindlicheFüsse OtIelél sowie Platifusseinlagen
stets auf Lager. Beachten Sie bitte mein Schaufenster! 9d
Schuh Haus
Gr. Sandkaul 28.
Joh. Esser
Stets 10000 Paar am Lager.
65
K
□□
6
—
Telephon B 9168. 99
Wegen
vollständiger Geschäftsauflösung
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren. prima Werke ea. 600 Herren- u. Damen-Uhren. mn Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
en. 1200 Herren- u. Damen-Uhrkerten mn Doublé, Silber u. Tula, in allen Preislagen,
e. 120 Brillantringe für Herren u. Damen cs. 250 Paar Manschettenknopfe mn allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen. Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh, Wau.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
zußerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Prima Qualität, Otzd. 0,90“
Balltenbinden, 1 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Duadbeck's
seine Wurs-u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Ausschnitt durch Verkaufsstelle:
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschul von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften LandmilchblätzePreis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Franz Kau, Hubert Zartb.
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Bügelkoffer, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen.— Jode Anfertigung und Reparatur.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162 A. gegenüber Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Merheimer=, Bickendorfer=, Niehler- u. Neumarktd.c
hat jeder, der seine Anzeigen für den LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse und 5 Pfg. für Briefporto.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1911.
c heimkehr.
2) Originalroman von J. Fichtner.
„Wohl aber kaum eine finden werde!“. Er stand auf, denn von draußen klangen die Kirchenglocken vom Dorfe herauf Die Mamsell hatte schon dreimal geklopft, und Kurt, der Kadett, stürzte herein und rief:
„Dürfen wir anspannen, Onkel?“
„Da haben wir uns aber verplaudert— wo ist denn
Litte?“
„Sie ist schon in ihrem Zimmer und zieht sich zur Kirche an!“ meldete Kurt wieder.
„Ein andermal dürfen wir nicht so lange schlafen, aber Feiertags bekommt man euch gar nicht heraus!" tadelte sich die Frau Amtsrätin und ging noch einmal in die Küche, zur Konferenz, wie Fritz meinte, der plötzlich auch wieder erschien.
„Ich muß doch wirklich ein ganz unwiderstehlicher Kerl sein,“ dachte er, als er später in dem großen Landauer Melitta gegenüber saß, denn sie lächelte wieder und war, wie vorher,„ganz ulkig".
Frau Amtsrat hatte befohlen, einen Umweg zu machen und durch die Felder zu fahren. Östern traf spät. Die grünen Saaten badeten sich im Sonnenschein, bunte Käfer surrten, und hoch oben trillerten schon die Lerchen ihr Frühlingslied. Wie befreit atmete die alte Dame auf.
Wieder hatte sie einen Winter überwunden und die goldene Sommerzeit lachte ihr entgegen.
Inmitten der festlich geputzten Gemeinde, die sich im Gotteshause um ihre liebe Herrschaft scharte, fühlte sie es wieder, daß die Jahre des Landlebens doppelt zu zählen sind.
Beim Hinausströmen der Menge aus dem kleinen Gotteshause suchte hier und da ein altes Mütterchen sich an die verehrte Schloßherrin heranzudrängen, um die gütige Hand zu fassen, die so wohltuend und tröstlich an den Festtagen des Jahres in den Hütten der Armut Glück und Freude zu
spenden wußte. So viele Jahre sie schon unter ihnen weilte, hatte sie es stets verstanden, mit freundlichem Kopfnicken, Wort und Gruß allseits die Leute an sich zu halten und mit einer gewissen gehobenen Befriedigung zu erfüllen, die den ganzen Sonn= und Festtag vorhielt, sodaß immer neue Fäden der Liebe und Verehrung Herrschaft und Gemeinde verbanden.
Am Wagenschlag stand der Ortsschulze, ein prächtiger, schon bejahrter Mann; groß, kraftvoll, gebräunt, blitzte aus den ehrlichen Augen ein reger Geist und auch derber Bauernhumor, der schlagfertig stets das Rechte zu treffen verstand. Die Amtsrätin und der Schulze verstanden sich vortrefflich; sie pflegten einen regen Austausch in der Geflügelzucht und hatten sich immer etwas Interessantes mitzuteilen.
Heute gab es zuerst den üblichen Östergruß zu tauschen und mit dem Oberamtmann einen derben Händedruck zu wechseln. Das geschah wie im Namen der Gemeinde, die mit den Vertretern der Gutsherrschaft stets freundliche Beziehungen pflegte.
„Was machen die Italiener?“ fragte die Amtsrätin und versetzte dem Gemeindeoberhaupt einen leichten Schlag auf die Schulter.
„O, die sind mir schon durch die Latten gegangen— meine Frau war in tausend Aengsten!" erwiderte er lachend.
„Was Sie sagen; also alle gut ausgekrochen?“
„Nicht bloß alle, sogar noch eins mehr— von zwölf Eiern dreizehn Hühnchen! Na, das wird ein gesegnetes Jahr werden, Frau Amtsrätin!"
„Machen Sie mir nichts weiß, alter Freund; es könnte doch höchstens ein Kuckucksei sein, was da mit untergelaufen ist.“
Sie haben's erraten, Frau Amtsrätin; ein ganz gewöhnliches bundscheckiges Kücken ist unter die feine, weiße Sorte geraten. Da hat meine Alte was zu freuen und zu sorgen. Im Innern zählt sie schon den Gewinn, wie Marthe mit dem Milchtopf,“ erzählte, Günzel.
— sie müssen gehalten werden— sie sind etwas penibel.— Grüßen Sie mir Ihre liebe Frau, und gesegnete eit.“
Er half ihr kräftig beim Einsteigen in den Wagen; dann wandte er sich zu Melitta, die von ihren Vettern stürmisch
um Aufklärung gedrängt wurde über die rätselhaften „Italiener".
„Na— da lacht's doch wieder, unser liebes Fräulein. In der Kirche war das Gesichtchen doch gar zu ernst für die paar Jährchen; und wir sind doch nichts anderes gewöhnt, als nur hellen Sonnenschein zu sehen— gerade wie jetzt die goldene Ostersonne, und so soll's— Gott geb's— auch bleiben! Soll ich helfen?"
„Mit den paar Jährchen?“ lachte sie zurück und slog leichtfüßig in den Wagen.
„Aber um etwas möchte ich Sie bitten, Herr Schulze: Können Sie mir die beiden nicht etwas vom Halse halten?" Sie deutete leicht auf die beiden Vettern. Haben Sie nicht irgend etwas Neues in Ihrem Hofe? Bei uns haben sie in der ersten halben Stunde schon alles drunter und drüber geworfen!"
„Aber— bitte!“ protestierte Fritz gekränkt, während Kurt die Ohren spitzte und aufmerksam an dem großen Mann hinaufsah.
„Da soll doch der und jener— die Stadtjungens wollen nicht parieren? Ach, der kleine Bleisoldat hat keine Disziplin im Leibe?— Was hätten wir denn da für ein Mittel?" Er sann etwas nach, während Fritz indigniert um den Wagen herumging, um sich mit stolz verschränkten Armen und verächtlichen Blicken Melitta gegenüberzusetzen
„Sind Sie wirklich nicht leistungsfähig?“ fragte Großmama, lächelnd ihrer Enkelin beispringend.
„Ich glaube, ich muß mir diesen jungen Helden gegenüber wirklich eine Blöße geben; es wäre denn die neue Marderfalle, die ich mir habe kommen lassen, und die sieben jungen Dackel, oder das kleine Fohlchen.“
„Tackel!“ schrie Kurt dazwischen,—„und, Onkel, hast du's gehört— ein Fohlchen— das ist doch ein kleines Pferd?“ rief er mit leuchtenden Augen dem Oberamtmann zu, der aus dem Pfarrhofe getreten war.
„Ja, ja, der hat immer so was!“ bekräftigte er.
„Dann fahr' ich nicht mit!" erklärte Kurt und schob seine Hand in die kräftige Faust des Schulzen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
* Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 16. bis 22. Juli erkrankten an Scharlach 44(in der Vorwoche 33) Personen, an Diphtherie und Krupp 28(35). Von den ersteren wohnten 14(9) in der Altstadt, 12(16) in der Neustadt, 7(3) in Köln=Nippes, 6(—) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in KölnDeutz, 1(1) in Köln=Kalk und 1(—) in Köln=Sülz, von den letzteren 13(12) in der Altstadt, 6(8) in der Neustadt. 5(4) in Köln=Ehrenfeld, 2(6) in Köln=Nippes, 1(1) in Köln=Sülz und 1(—) in KölnBayenthal. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1063(961) Kranke auf, während 1041(943) entlassen wurden. Der Zugang war also um 102. der Abgang um 98 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 22 und betrug Ende der Berichtszeit 3984 (3962), d. s. bei 5213 Betten 76,4(76,0) Prozent der Belegungsfähigkeit.
Die Sterblichkeit hat gegen die Vorwoche infolge der anhaltenden Hitze ganz bedeutend zugenommen, was zum größten Teil auf die stark ansteigende Säuglingssterblichkeit zurückzuführen ist. Es starben im ganzen 230(152) Personen, darunter 124(70) im ersten Lebensjahr. Von den Krankheiten, die häufiger zum Tode führten, seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie 94(40) Sterbefälle, darunter 86(37) Kinder im ersten Lebensjahr, Krankheiten der Atmungsorgane 21(18), Tuberkulose 19(11), Kinderkrämpfe 12(10), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 12(), Masern 6(), Herzkrankheiten 6(), Altersschwäche 6(), Gehirnschlag 5(), Keuchhusten 5(), gewaltsamer Tod 4(6) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 44(28), die niedrigste 24(13).
*<space> H ö l s c h e r s<space> R h e i n f ü h r e r.<space> I n<space> s i e b e n t e r,<space> n e u<space> b e a r b e i t e t e r<space> Auflage ist der Rheinführer von Hölscher erschienen; er ist ein trefflicher Begleiter auf einer Sommerfahrt von Mainz bis Düsseldorf unter Berücksichtigung der Städte Wiesbaden und Frankfurt, ferner der Täler der Nahe, Lahn, Mosel, Ahr, sowie des Siebengebirges usw. Dem im Rheinverlag von Hoursch und Bechstedt erschienenen Buch sind viele geschichtliche, wirtschaftliche und andere Mitteilungen, Terrainkarten und Stadtpläne, zahlreiche Illustrationen und eine farbige Karte des Rheinlaufs beigegeben. Die letztere Karte ist von einer Uebersichtlichkeit, wie man ihr in anderen Rheinführern wohl kaum begegnet. Im Führer ist die TeiPraktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
lung des Stoffes in rechtes und linkes Rheinufer streng durchgeführt. Zu seinen zahlreichen alten Freunden wird das in jeder Beziehung vorzüglich ausgestattete Büchlein viele neue werben. Der Preis ist auf 1,50 M. festgesetzt.
Mitteilungen.
( Löschproben mit Mercedes-Trockenfeuerlöschern,
der neuesten Erfindung auf diesem Gebiete, fanden am Mittwoch auf dem Grundstück der früheren Wollweberei an der Luxemburgerstraße zu Weißhaus durch den Erfinder Gustav Hornig(Köln) statt. Die Löscher, die für große Feuer eine metergroße Keulenform, für gefährliche Benzin=, Petroleum=, Auto- und Kurzschlußbrände eine kleinere, nach oben breitere Keulenform haben, sind mit einem stickstoffhaltigem Pulver gefüllt, dessen Wirkung auf den stärksten Feuerherd eine fast augenblickliche war und nur zwei bis vier Sekunden zur gänzlichen Erstickung der Flammen erforderte.
Als Feuerherde dienten mit Teer, Petroleum und dem Brennstoff Lyroin gefüllte Fässer, eine mehrere Meter große Holzhütte, getränkt mit Teer und Petroleum, ein ebenfalls derart getränkter Holzstoß, sowie Eimer mit Petroleum und Lyroin, die alle eine gewaltige Flammenglut entwickelten, die teilweise mit nur einigen Händen voll Pulver schon oder mit einer gefüllten Keule, deren Inhalt jedoch nicht alle verabreicht wurde, gelöscht werden konnten. Der Pulverstickstoffinhalt einer großen Keule beträgt etwa 7 Pfd., der einer kleinen stark 4 Pfd; erstere kosten 20, letztere 15.; jede Nachfüllung 6 M; bei Bränden, die mit dem MercedesFeuerlöscher erstickt werden, erfolgt die Nachfüllung kostenlos. Demnächst wird eine größere Löschprobe in Gegenwart der Behörden usw. vorgenommen.
Aus dem sozialen Leben.
§§ Delegiertentag der preußischen Staats- und Reichseisenbahntelegraphisten. Erfurt, 24.Juli1911. Gestern hielt hier der Zusammenschluß Preußischer und Reichseisenbahntelegraphenbeamtenvereine seine Jahresversammlung ab. Der Verbandsleiter Schultheis(Essen a. d. Ruhr) gab den Rechenschaftsbericht über die letztjährigen Verbandsarbeiten bekannt. Hierauf folgten die Geschäftsberichte der Preßkommission Dortmund und der Waisenkasse Frankfurt. Möller(Dortmund) referierte über das Thema: Presse und Fachzeitung und sprach dann in einem einstündigen Vortrage über: Die Entstehung der derzeitigen Beamtenbewegung und Sonderbestrebungen im Beamtentum selbst. Bei Punkt Standesfragen stimmte die Versammlung der folgenden Resolution zu: „Der 13. Delegiertentag Preußischer Eisenbahntelegraphisten dankt der Verbandsleitung für die bisherige sachgemäße Vertretung der Standesinteressen; er steht jedoch auf dem Standpunkt, daß die nunmehr zugunsten einer Mehrzahl von Eisenbahntelegraphisten getroffene Regelung der Eisenbahntelegraphistenfrage noch nicht als abgeschlossen gelten kann. Von den(dankbaren Herzens anerkannten) verwaltungsseitig getroffenen wohlwollenden Maßnahmen bleiben anscheinend auch heute leider noch eine ganze Anzahl Kollegen unberührt. Der Delegiertentag bringt dem Vorstande das volle Vertrauen entgegen, daß er nicht nachlassen und keine Gelegenheit versäumen wird, der Allgemeinheit das erringen zu helfen, was man bisher nur einem Teil der Standesgenossen zugebilligt hat.“ Bei den übrigen Punkten der Tagesordnung: Bericht der prüfungskommission, Festsetzung der Umlagen 1911/12 usw. fand noch ein lebhafter Gedankenaustausch statt; dieselben wurden geschäftsmäßig zur Erledigung gebracht. Begrüßungstelegramme wurden an den Kaiser, den Herrn Minister und an den Herrn Präsidenten der Kgl. Eisenbahndirektion Erfurt zur Absendung gebracht.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Eisenbahn=Weichensteller- und Bahnwärterverein Kölns und Umgegend feiert am Sonntag, den 30. Juli im Viktoriasaale am Waidmarkt sein zehnjähriges Stiftungsfest. Die Feier wird am Vormittag durch einen Festgottesdienst eingeleitet und zwar für Katholische um.30 Uhr in der St. Agneskirche und für Evangelische um 10 Uhr in der Christuskirche. Nach dem Gottesdienst wird von der St. Agneskixche aus sich ein Festzug unter Beteiligung mehrerer Eisenbahn= und Postfachvereine mit ihren Fahnen durch die Ringstraßen nach dem Vereinslokale Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, bewegen, wo ein Kommers stattfinden wird. Die Abendfeier im Viktoriasaal beginnt um 8 Uhr. Nach dem Feste findet ein Festball statt.
Gerichts=Verhandlungen.
# Das Auto.
Ein Fabrikant hatte am späten Abend auf der Riehlerstraß, sich von seinem Antomobil entfernt, bevor er den Motor abstelltund dadurch ruhestörenden Lärm verübt. Er erhielt vom Schöffen gericht 5 M. Geldstrafe und wegen Schutzmannsbeleidigung erirg
20 Mark.
Ein ungeratener Sohn.
„Hä steit morgens voll op un läht sich et ovens voll schlopse: Also kennzeichnete eine 64 Jahre alte Frau ihren Sohn, ein Gelegenheitsarbeiter, der seine alte Mutter mit einem Deckel miß, handelt und mit einer Gabel in den Kopf gestochen hatte. Es ag Streit, weil der Sohn, obwohl er der Mutter keinen Pfennig nach Hause bringt, Essen verlangte. Das Schöffengericht ahndetdie Mißhandlung mit nur zwei Tagen Gefängnis.
rr Ein roher Fuhrmann.
Ein vorbestrafter Fuhrmann war im Volksgarten mit seine Fuhrwerk festgefahren. Ein Rad war 30 bis 50 Zentimeter das weiche Erdreich eingesunken und es war nicht möglich den Karren herauszuziehen. Der rohe Patron nahm dann seine Schup#und schlug mit dem Metallteile über den Rücken des Pferdes bi# der Schüppenstiel entzwei sprang. In einem zweiten Falle hauder Karren sich in einer Sandgrube festgefahren. Der Fhrman schlug einen Stock auf dem Pferde entzwei, schlug dann mit seiner Peitschenstiel mit aller Kraft über Kopf und Maul des Pferdes trat es gegen die Knie. Ein Lehrer bekundete vor dem Schöffen. gericht.„Es war einfach scheußlich, eine solche Roheit habe ich in meinem Leben noch nie gesehen.“ Als Kinder ihren Abscheu gegen die Tat des Fuhrmannes kund taten, warf der rohe Bursche die Kinder mit Steinen. Auf zwei Wochen Haft und eine Woche Ee fängnis erkannte das Gericht.
Quält Euch nicht
länger mit schlecht passenden Bandage künstlichen Gliedern, Geradehaltern un herum und bringt sie gleich zur Umän rung unter Garantie für tadellosen Sin
Peter Knips
prakt. Bandagist Köln, Mauritiussteinweg 9
an der Weyerstraße.
Telephon 7647 Telephon 761.
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ort krankenkassen. Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenka Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruttion sowie Korsette aller bewährten Systeme mit vieln eigenen Verbesserungen bei Rückgratkrümmungen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefalltten Einsicht offen.
Anfertigung von Leibbinden aller
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung. v'
Jetzt ist die Zeit, wo Fruchtpuddings# Flammeris und Sommerspeisen ge### un gessen werden sollten. Durch#
Verwendung von
erhalten dieselben delikaten Geschmack und hohen Nährwert.
Man weise Nachahmungen zurück.
Kochbücher kostenfrei durch
Corn Products Co., Hamburg I.
„Das laß ich mir gefallen,“ lachte Günzel.„Sie brauchen sich nicht zu sorgen, meine Herrschaften,— gesegnete Mahlzeit!“
Er lüftete die Veteranenmütze— die Pferde zogen an.
Mit beiden Armen protestierte Fritz gegen den Ausfall seines Bruders, aber alles Winken und Rufen nützte nichts, es trug ihm obendrein noch die spöttische Anmerkung seiner jeweiligen Herzensdame ein, die mit herzgewinnender Freundlichkeit sagte: „Ich verstehe nicht, Fritz, daß du nicht selbst Sehnsucht hast, die niedlichen Teckel und Pferdchen zu sehen— du, als Naturforscher? Und unser alter Freund Günzel ist solch ein netter, kluger Mann, der weiß so interessant zu erzählen— nicht wahr, Großmama?“
Kopf und Brust des jungen Gelehrten gab es einen wilden Sturm.
Unterschätzte ihn Melitta wirklich damit, daß sie ihm solchen Verkehr zutraute? Dann war sie auch nicht wert, daß er ihr ferner seine Huldigung zuwandte. Er wollte sich rächen für die Geringschätzung seiner zukünftigen Größe, und er tat es auch, indem er sich voll und ganz den vorzüglichen Tafelgenüssen hingab und sich später als gleichwertig zu den Herren gesellte, die über die Tagesereignisse bei einer guten Zigarre gemütlich plauderten.
Melitta hatte dadurch den Vorteil einiger stiller, ungestörter Stunden, in welchen wie ein süßes, vergangenes Märchen das Weh einer ersten, verlorenen Liebe ihr Herz durchzitterte.
„Freie Wahl— oder ich bleibe Zeit meines Lebens ein einsamer Krautjunker, wenn ich durchaus das Gut selbst bewirtschaften soll.“ Dies war Hans von Rüdigers stete Drohung gewesen, wenn man ihm mit Heiratsplänen nahe gekommen.
Der alte Baron, dessen nimmermüde Tatkraft schon oft durch eine leichte Lähmung behindert wurde, hatte zu einer solchen Erklärung stets finster die Stirn gerunzelt und die Antwort seiner Frau überlassen. Wie konnte der Junge überhaupt daran denken, als einziger Sohn und Erbe das schöne, ertragreiche Gut, welches er mit Hülfe eines tüchtigen Inspektors so hoch gebracht, nicht einmal selbst zu bebauen und weiter zu pflegen?
— Da mußte etwas dahinter stecken— lockende Sirenenstimmen, oder auf deutsch: verliebte Weibertücken, die ihn im Babel der Großstadt festhalten wollten.
Anstandslos hatte er mit vollen Händen den Mammon gespendet, der zu einem feinen, lustigen Soldatenleben nötig ist, so zwölf Jahre lang. Gefreut hatte er sich über die imponierende, stolze Reiterfigur, hatte ihm die besten Rennpferde geliefert, die Passionen eines noblen Kavaliers gestattet— nun aber war's genug, nun wollte er ihn wiederhaben, da seine eigenen Beine morsch wurden und sein grader Rücken sich zu beugen begann.
Er konnte es seiner Frau nicht verdenken, daß ihr mütterlich besorgtes Herz danach trachtete, ihren Einzigen durch eine passende Heirat recht glücklich und versorgt zu wissen.
„Wir beschränken dich gar nicht, liebster Hans,“ pflegte sie auf die obige Verwahrung im liebevollsten Tone zu antworten. „Das ärmste Mädchen ist uns als Tochter willkommen, wenn es standesgemäß und so recht nach unserem Herzen, liebenswürdig, häuslich und das Glück des Landlebens zu schätzen weiß!“
„Was du alles verlangst, Mama! Soll sie nicht auch Bohnen schneiden und Strümpfe stopfen? Eine Dame, wie ich mir sie wünsche, wird auch nicht auf dem Lande versauern wollen!“
„Eine Dame?— Gewiß kann sie eine Dame sein, aber nur keine Weltdame; davon laß nur Papa nichts hören, denn es scheint mir, daß du eine solche im Sinn hast!“
Hans sah sich um. Papa, auf das aussichtslose Thema verzichtend, war verschwunden, und schnell sich der stets gütigen Mutter zuwendend, sagte er stockend:„Nein, nein, sie ist keine Dame— nur ein Kind, ein herziges, reizendes Geschöpf, das sich gewiß deiner mütterlichen Leitung fügen wird. Du weißt es doch schon, Mama, ich habe dir schon einmal davon gesprochen! Ich bitte dich, fechte es mit Papa aus— diese oder keine! Mein Ehrenwort!“
Er hatte die Mutter umfaßt, seine Bitte war dringend und zartlich gewesen, aber eine kleine, kaum merkbare Bewegung der Abwehr ließ ihn zurückfahren, und plötzlich, sehr ernst, das entscheidende Ehrenwort hinzufügen.„Suse?“ Fast tonlos, ohn jede Freude, kam es von ihren Lippen.
„Ja— Suse von Haller. Der Familie ist nichts nachzusagen irgend welcher Einwand nicht vorhanden." Jetzt war er kuh und nüchtern. Dem Herzen der Mutter schien es, als obe Nebel wie eine Scheidewand zwischen ihr und ihrem Sohn emporstieg. Lange schwieg sie.
„Der Vater?“ fragte sie dann.
„Ich erzählte schon— er war mehr Journalist als Soldat er ging mit einer Forschungsexpedition und kehrte nicht zurt— seine Todeserklärung ist schon erfolgt.“
Er wartete darauf, ob sie nicht mehr fragen würde. Unruht schritt er in dem großen, gemütlichen Raume auf und ab— ein königliche Erscheinung, mit edel geschnittenem Gesicht, blonden Haar und Vollbart.
Ihre Blicke folgten ihm und leise Wehmut umflorte ihr Auge. Also ein Kind hatte ihn gewonnen. Mit welchen Reizen## — mit welchen Launen mußte es ausgestattet sein, um hohe Gestalt, dieses stolze Herz niederzuzwingen.
(Fortsetzung folgt.)
818 u
„—„„„
C0 Ihre Auffassung. Eine Frau kommt zu einem machermeister und zeigt diesem ein paar total zerrissene Kn## stiefel vor und fragt, ob er diese nicht bis Samstag repariet könne. Angesichts des miserablen Zustandes der Schuhe sagtr; Meister, daß die Schuhe eine Reparatur nicht lohnten und er daher empfehle, eine Paar neue Schuhe zu kaufen. Demgegenürtmeinte aber allen Ernstes die Frau:„Seht Meister, ich mein, Knöpp an de Schohn wören evver noch got!“
(A) Macht der Gewohnheit. Arzt(gegen Mittag Kranken besuchend):„Also Sie dürfen heute den ganzen Tag“ essen, verstanden?"—„Ja, Herr Doktor!"— Arzt den#r verlassend:„Adieu, wünsch Ihnen gesegnete Mahlzeit!“
(0) Die richtige Zigarre. Schulknabe:„Eine Zigar-„#c ich gern.“— Krämer:„Von Schokolade?"—„Nein, eine wo es einem richtig schlecht nach wird.“

Seite 7,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
wesen vollständiger Geschäftsaufgabe
Das gesamte Warenlager wird zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft. Noch vorrätige Sommerwaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
in Batist und Nusseline
Preisen.
Zu Enorm
Serie 2 Serie 3 Serie 4
.50.50 4.
und Kinderhüte und Kleidchen zu und unter Einkaufspreisen.
Ehrenstrasse 54A.
0
Aitr
looner
IEEEE
sind ausgezeichnet durch völlige Reinheit, höchsten Fettgehalt, ein staunenerregendes Reinigungsvermögen. Sie schäumen großartig und lösen spielend und mühelos jeden Schmutz. Dabei sind sie billig und die Verbraucher erhalten wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 14
Weckeruhr
erstklassiges
Werk,
sein verniekeltes Gebause.
∆ Die Frage des Kleinwohnungsbaues
soll demnächst von seiten der Stadt Köln energisch geprüft und eine besondere Kommission zu diesem Zweck gebildet werden. Aus diesem Anlaß hat Hr. Beigeordneter Dr. Greven, der sich als Vorsitzender der gemeinnützigen Baugenossenschaft Köln=Süd besonders um das Arbeiterwohnungswesen verdient gemacht hat, eine Denkschrift verfaßt. Die reichen Erfahrungen, die der Verfasser der Denkschrift als Tezernent des Armenwesens zu sammeln in der Lage war, sind ihm bei dieser Arbeit sehr zu statten gekommen.
Mit Recht wird betont, daß die modernen Bestrebungen in der Säuglings=, Lungen= und Trinkerfürsorge usw. keinen oder doch nur geringen Erfolg haben, wenn es an ausreichenden, gesunden und luftigen Wohnungen mangele. Dasselbe gelte auch für die Jugendfürsorge. Die Lösung der Wohnungsfrage wird als eine der schwierigsten Aufgaben für Staat, Gesellschaft und Gemeinde bezeichnet; vor Uebereilung müsse man sich hüten und einschneidende Maßnahmen nach sehr sorgfältiger Prüfung vornehmen.
Hr. Dr. Greven untersucht die Lage der Wohnungsverhältnisse in Köln, die für die minderbemittelte Bevölkerung manches zu wünschen übrig lasse. Ein Wohnungs mangel, wie andere Städte ihn zu verzeichnen hätten und der Anstoß zu besonderen Maßnahmen gegeben habe, habe sich bisher in Köln nicht bemerkbar gemacht. Im Dezember 1909 habe der Prozentsatz an leerstehenden Wohnungen 3,68 aller Wohnungen betragen, in Nachen 2,7, in Barmen 1,2, im September 1909 in Krefeld 1, im Juni 1910 in Elberfeld 1,8, im Oktober 1909 in Essen 1,4 und in Dusseldorf 2,3 Prozent. Seit dem Jahre 1890 ist der Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen von 7,5 auf 3,91 in 1902 zurückgegangen; er stieg dann wieder auf 4,99 in 1906, sank wieder bis auf 3,68 in 1909, um bis zum 1. Dezember 1910 wieder auf 4,19 Prozent zu steigen. An diesem Tage standen 5298 Wohnungen frei.
Was die Beschaffenheit der Wohnungen angehe, betont Verfasser, daß an und für sich schlechte Wohnungen in Köln sich vor allem in den alten, dichtbebauten Stabtteilen finden; aber auch in der Neustadt ließen die Wohnungsverhaltnisse zu einem erheblichen Teil vom Standpunkte einer fortgeschrittenen Wohnkultur zu wunschen übrig; die Bebauung sei eine zu dicht gedrangte. Günstiger seien die Verhältnisse in den neuen Vierteln der Neustadt und besonders in den Vororten, die unter der Herrschaft der neueren baupolizeilichen Bestimmungen entstanden seien.
Die Wohndichtigkeit hat seit 1902 ständig abgenommen, der Prozentsatz der Einfamilienhauser an der Gesamtzahl der Wohnhäuser ist jedoch von 31,7 in 1890 auf 25,5 in 1905 zurückgegangen; auch der Prozentsatz der Häuser mit zwei und drei Wohnungen ist gefallen, derjenige der Häuser mit echt, neun, zehn und elf bis fünfzehn Wohnungen jedoch nicht unerheblich gestiegen. Die Miettasernen haben in Köln immer mehr an Boden gewonnen. Der Verdacht bestege, daß etwa 129000 Menschen in überfüllten Wohnungen hausten. Eingeheno verbreitet die Tenkschrift sich über das
Arbeitsgebiet einer Wohnungskommission, der die einheitliche Förderung der Wohnungsfürsorge auf allen Gebieten übertragen werden musse. Sie mussen mit dem Wohnungsnachweis in Beziehung stehen, für weitere Ausgestaltung und Verbesserung der Statistit des Wohnungswesens sorgen, mit der Frage der Beseitigung schlechter Wohnungen und mit Maßnahmen sich beschaftigen, die den Vau guter Kleinwohnungen erleichtern. Weitere Fragen seien: Erbauung von Kleinwohnungen im Großbetrieb zur Herbeiführung einer Verbilligung der Woynungen und Erbauung von Kleinwohnungen durch die Stadt.
Ti. Tätigkeit ber gemeinnützigen Baugenossenschaften besprechend in Hr. Greven der Ansicht, daß nicht nur ein kuniger Zusammenhang zwischen ihr und der tommunalen Wohnungnl#ige erforderlich sei, sonoern auch eine großere Zusammenfassung aller Kräfte, die heute im gemeinnutzigen Wohnungsbau tätig sind. Tabei könnten die einzelnen Vereine bestehen bleiben. Diese sollten die Verwaltung und Verwerrung der in ihrem Bezirke errichteten Hauser übernehmen, wayrend eine neu zu schaffende Organisation den Ankauf von Grundstucken, die Beschaffung von Geld und die Errichtung von Hausern in die Hand nehmien soll.
Sehr angebracht sei auch die Beteiligung der Stadt an der neuen Organisation, die von der Bedingung abhängig gemacht werden könne, daß die Arbeiter und Angestellten der Stadt bei Vergebung der Wohnungen in einem gewissen Maße berücksichtigt würden. 400000 M. seien zu dieser Veteiligung vorhanden im Haushaltsplan der Stadt.
Da auch die gemeinnützige Bautätigkeit das Bedürfnis an Kleinwohnungen nicht decken könne, so werde man daran denken müssen, den Bau von Kleinwohnungen durch Private möglichst zu fördern und zu verbilligen. Hr. Dr. Greven faßt seine in der sehr dankenswerten Arbeit niedergelegten Vorschläge
wie folgt zusammen:
Schaffung einer Zentralstelle für die gesamte Wohnungsfürsorge in der neu zu bildenden Wohnungskommission oder Wohnungsdeputation; Ausgestaltung der Wohnungsaufsicht zu einer weitgehenden Wohnungspflege, die gewissermaßen das Rückgrat der ganzen Wohnungsfürforge bilden soll; Verbesserung des Wohnungsnachweises und der Wohnungsstatistik; allmähliche Sanierung schlechter Woynviertel; Rücksichtnahme auf die Wohnungsfürsorge in allen in Betracht kommenden Gebieten der Verwaltung, insbesondere im Bebauungsplan, beim Straßenbau, in der Bauordnung und in der Verkehrspolitik; nachdrückliche Förderung des privaten, soliden Wohnungsbaues durch die städtische Bodenpolitik und die städtische Hypothekenanstalt, beides jedoch unter der Voraussetzung, daß der dauernde Erfolg der wohnungspolitischen Absichten gesichert wird, und schließlich zusammenfassende Organisation des gemeinnützigen Wohnungsbaues, damit er seine Ausgabe, vorbildlich und ergänzend zu wirken, in vollem Maße erfüllen kann.
von Nah und Fern.
** Das ertrotzte Codesurteil. Eine sonderbare Vorgeschichte hat ein=Todesurteil, das jetzt vom Kaiser bestätigt worden ist. Der Zeugfeldwevel Ernst Müller von der Hanauer Pulverfabrik hatte im vergangenen Jahre seine Braut, die 22jährige Maria Iffland, auf der offenen Landstraße erstochen. Das Kriegsgericht als erste Instanz verurteilte ihn wegen Totschlags zu 15 Jahren Zuchthaus. Müller legte aber Berufung gegen das Urteil ein mit der Motivierung, er habe einen Mord begangen und müsse dafür zum Tode verurteilt werden. In der erneuten Veryandlung schloß sich das Oberkriegsgericht seiner Ansicht an und verurteilte ihn zum Tode. Die ihm nahegelegte Einreichung eines Gnadengesuches lehnte Müller ab, da er die volle Verantwortung für seine Tat tragen wolle. Später reichte auch der Vater des Mörders und der Pfarrer seines Geburtsortes ein Gnadengesuch ein. Der Kaiser hat diese Gesuche jetzt abschlägig beschieden und das Todesurteil bestätigt. Müller wird degradiert und aus dem Heere ausgestoßen werden. Damit wird er Zivilperson und als solche vom Kriegsgericht der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Frankfurt zur Vollstreckung des Urteils übergeben werden.
Zeugfeldwebel Müller hat nach seiner Ueberführung nach Preungesheim ei Gnadengesuch an den Kaiser gerichtet, und infolgedessen wurde die für Montagmorgen 6 Uhr festgesetzte Hinrichtung vom Gerichtsherrn aufgehoben. Am Sonntag früh 5 Uhr fuhr der neue Gefangenenwagen mit vier Kriminalbeamten besetzt im Kasernenhof ein, und eine Minute später wurde der Zeugseldwebel Müller aus dem Schlaf geweckt und iym die Mitteilung gemacht, daß er sich bereit halten solle, nach Preungesheim zu fahren, da er der Zivilverwaltung nunmehr ausgeliefert sei. Müller war nicht erregt; er zog seine Milltärkleider an, gab dem Wachtposten die Hand und sagte zu ihm:„Adieu! Wir werden uns doch kaum mehr wiedersehen.“ Er bat ihn dann noch, seine übrigen Sachen und das für ihn ausbewahrte Geld ihm nach Preungesheim zugehen zu lassen. Eine Viertelstunde später setzte sich der Wagen in Bewegung. Unterwegs sprach Muller nur ein paar Worte; er ersuchte einen der Beamten, das offenstehende Fenster zu schließen, da er den Zug nicht vertragen konne. Sonntagmorgen 9 Uhr wurde Muller vom Gefängnisdirektor mitgeteilt, daß der Kan#er von seinem Begnadigungsrecht keinen Gebrauchg mach habe, und daß sich nunmehr Muller auf seinen levten Gan; für Monlag frah vorbereiten solle. Muller, der bis dahin sehr ruhig uno kaltblutig gewesen war, der noch am Freitag geaußert hatte:„Wenn ich mir s
überlege und an die Tat denke, wahrlich, ich würde es nochmals tun,“ war nun sehr niedergedrückt. Dann setzte er sich hin und schrieb ein langes Gnadengesuch an den Kaiser. Er betonte darin wiederholt seine Frömmigkeit und sprach mehr als ein Dutzend Mal vom Heiligen Geist. Nachdem der Gefängnisdirektor das Gnadengesuch erhalten hatte, ließ er es auf schleunigstem Wege der zuständigen Militärbehörde in Frankfurt zugehen, die sofort an ordnete, daß die Hinrichtung vorläufig zu unterbleiben habe. Das Oberkriegsgericht trat noch in später Nachtstunde zusammen, erklärte sich nach längerer Beratung für unzuständig und übergab die Sache telegraphisch zur Weiterbehandlung an das Reichsmilitärgericht nach Berlin. Dieses hat nunmehr darüber zu befinden, ob das Gesuch dem Kaiser, der sich auf einer Nordlandreise befindet, nachgeschickt wird.
** Amerikanischer Versicherungs-Schwindel. In Philadelphia ist ein riesiger Versicherungs=Schwindel ans Licht gebracht worden, der nicht ohne Komik ist. 14 Rückversicherungsgesellschaften gegen Feuer sind darin verwickelt und bei den gerichtlichen Untersuchungen hat sich herausgestellt, daß ein neunzehnjähriger Bursche namens Hermann Robinson, Präsideut zweier dieser Gesellschaften und der Sekretär einer dritten war, mit einem Gesamtgehalt von 20 M. pro Woche. Robinson gab an, daß er ein obdachloser Laufbursche gewesen sei, als einer der Angeklagten ihn von der Straße aufgegriffen, in einem alten Kleidergeschäft ausstaffiert und zum Präsidenten gemacht habe. Der Präsident einer anderen Gesellschaft sei ein ehemaliger Portier gewesen.„Bei den Direttionsversammlungen,“ so erzählte Robinson,„saß ich auf dem Stuhl des Präsidenten, ich weiß aber nicht, was vorging. Zuweilen las ich die Zeitungen, gewöhnlich aber schlief ich." Die drei Hauptangeklagten sind ein gewisser Belaite, Malchick und Weinburg. Das Kapital war auf 6 Mill. M. festgesetzt, die Agenten der Gesellschaft erhielten 50 Proz. und die Inspektoren 10 Proz. Kommission. Oft gingen 120000 M. im Monat ein. Belaite erzählte den Kunden, daß Kobinson ein Mitglied der Jeunesse dorée sei, der Sohn eines unmens reichen Vaters und sich nun mit Versicherung befasse, weil der alte Herr wünsche, daß er irgendetwas tun solle. Robinson geflei es schließlich nicht mehr für 20 M. die Woche den Millionär zu spielen und so ging er zum Versicherungsamt und zeigte Belaiti und Genossen an, worauf ihm seine schönen Präsidentenkleider weggenommen wurden. Jetzt läuft er wieder als Laufbursche in den Straßen herum.
** Eine aufregende Ligerjagd spielte sich während der Abschiedsvorstellung des Zirkus May in Marienburg(Westpr.) ar. Es wird daruber folgendes berichtet: Nachdem eine Löwengruppe mit drei Tigern im Zirkus vorgeführt und die Tiere wieder in ihren Käfigen nach dem hinter dem Zirkusgebäude befindlichen Marstall gefahren waren, erfolgte die Fütterung der Löwen. Tabei ist anscheinend die Schiebetur des Tigerkäfigs etwas zu hoch gehoben worden; denn plötzlich hatten sich die beiden wildesten Tiere unter dem Gitter durchgezwängt und standen inmitten der Zirkusangestellten. Während ein Tiger über einen Neger hinwegsprang und über den Hof in den großen Garten eines benachbarten Vergnugungslokals fluchtete, überfiel das andere Tier ein Pferd des Direktors May, schlug es mit den Tatzen zu Boden und brachte ihm mehrere tiefe Bizwunden an beiden Seiten und am Halse bei. Tann stürzte sich der Tiger auf ein drei Tage altes Fohlen und zerfleischte es gleichfalls am Halse. Inzwischen hatte sich der zu Boden gefallene Neger von seinem Schreck erholt, sodaß er den Tiger, der jetzt Miene machte, ihn anzugreifen, durch einen blinden Revolverschuß abwehren konnte. Der Tiger schlich sich nun an der Restauration hinter dem Zirkus vorbei, um über den Zaun eines daneben liegenden Grundstuckes zu setzen. Durch das Geschrei mehrerer auf dem Zann sitzender Knaben wurde er jedoch stutzig und konnte nun dadurch unschadlich gemacht werden, daß ihm ein eiserner Zwinger über den Kopf geworfen wurde. Jetzt ging die Jagd auf den zweiten Tiger los, der gemutlich in dem Restau rationsgarten einherspazierte. Das Tier wurde gegen den Zaun gedruckt und auf die gleiche Weise wie der andere Tiger eingefangen. Hierbei verletzte er den Tierbändiger durch einen Biß in den rechten Arm. Nach Beendigung der Tigerjagd konnte die unterbrochene Vorstellung ohne weitere Störung zu Ende geführt werden.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911
5a z 8
inL BEFRUA
Ausllugsort und Sommerirische Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Giessen, weiss gezeichnet
siche Kölner Wanderhuch)
„Zur Waldlust“
Gosthot mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommein 36
Achlung!
Königstorst, Steinbreche.
hrerinnen
*
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
etzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Heu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Warenremise. Pferdestallung.*n Wilh. Roleff.
Germaniahalle Koisdori.##
Vereinen. naxtelen, Lemn ern und Lenn
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis##ement, 1 Min. von der Steinbreche entiernt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzerisaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Seibiger ist an einigen
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
— Prima Rererenzen.—
Restaurani
Bernh. Roleff.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezeiin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d*
ilkurort Flammersfeio“ Tei8te 00
Bergischer Hof. 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Mehlem
Nh.
Gaschaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem nenen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. mherrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu maß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Ratskeller
BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
asschank von naturzeinen und
6
Gasthof zur Post(Gesitzer K. Hlei)
in Pattendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d KreisstadtBergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss. gross. Park Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug
G
25
Falmühle.
Roliehter
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzüel. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag:“ Fanzgelegenheit.
halte mich für Schulen u. grössere&#m Grncsor#i Gesellschaften bestens empfohlen. Glösses Urthennn h* Ciemens Linder.
Kr-, Mosel-, LaarLuftkarort
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkaulagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Kühe. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
— Ialtestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen besiens empfohlen. Schöner groaser Garten.— Gesellschaftseälchen m. Klavier. Vorzüglicher Kaffee. prima Biere und Weine.b npfehlenswert für Fusstonren in waldreicher Umgebg.
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Vornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 29
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Ausflugsort Bornheim
der Ganzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen. Fernruf 8 Amt Bornheim.
Godesbere-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschafts saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Lönigswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nachster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Bes. Wilh
∆ Brücher an der Haltestelle der Kleinbahn Jehendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säie m. Klavier.- Sonnlags Belustigungen,
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Semmerrufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Gasthaus zur
von Reinrich Schmitz, Sand bei Sberpieis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen hält sich für aie Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. 2
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen.. Viere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebiroe.— Tel.
* Besitzer Leo Müller.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei frische und der Gasthöfe
der Auswahl der Sommer für die Ferienreise und
Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzerstets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Restauration u. Porsthaus Gremlcnt
□
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schöne. Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“
62
1.
0
□
1
Lustkurert Rideggen(Eifel)
T
Pension
HEINEN
E
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touri#ten und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Mosel.„
Telephen Zeltingen a. d.
Reisenden- und Tcuristenhaus mit grossem, schattigen Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach. Berrkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand
Pingsdorf bei Brüähl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorter Rof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Walc, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich.
Telephon-Amt Brühl 199.
Euschbeil Station Gr.-Königsderf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.a
lusslugsort Ofermühle h. Imm keppel Gasthaus Heinr. Linden
rmptiehlt sich den verehrten Ausffüglern
Verden
einen aufs beste.
Herrliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzhoden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
u. Moorbac
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Spielplätze
Kurkonzert.
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschafter empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Waldrestaurant Rittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. o. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schuln. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g" Georg Kimmel.
Refrath, 5 M. v. Steinbreche
Resausalion J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Bachwerk, gut. Mittag u. Abendessen, gr. gedeckte Hall für Sommerfrischler. Ruhiger nthalt bei näßig. Preisen.“
Uhlstraße 94 EYLALSL, Haltestelle II der Kreisbahn.
Restauration der Fr. Giester'schen Grauee
Inh. Ichs. Waftenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier. Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Jägerhof Poll
I. Bartholomé.
Siegburgerstr.
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
265
(Aggerthal)
nd
Hotel-Pen-ion Garten-Restaurant
Gilla Tharesc
Bes.: J. Pult
vorz. Ratioe, ff. Meine u. Biere Gines. a la caste,
Brühl
Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regi5 Jean Ferg.
.*5
Eholungsbedürtige
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Hotel Pension Schaeter
Niederdollendorfs. Rh.
Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschflstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50
Unkel a. Rhein.
Basthaus und Pension C. J.
Vorzügl. Pension von 3 M. on. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best empfohlen.
Auf nach
verath
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtr. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. ff. Weine u. Biere. Spez. mit hausback. Bauernplatz, ka. u. warme Küche, billigste Preis prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung.
Ins
herrliche
Aggertha
Sonnt.-Retcurkarte M..20.
Sommerfrische
Heisterbacherrott
im Siebengebirge
Hotel=Pension Jägerhof
gute bürgerliche Küche, reine Weine, zwei gedeckte Terrassen Aussicht ins Gebirge. Pensionspreis.50.
Telephon 192. Amt Königswinter. Besitzer: Pet. Jos. Mohr.
orst
Lusihurott
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gedires: waldr. Gegend. Reine, nerve Luft. Gr., schatt. Garten. Terrasse. Hohe, luft. Zimi schön. Fernsicht. Bäder Elektr Licht. Angen. Fam ausenth. Bill. Penspr. g. u g. Verpfleg. Refer, zu Dien. G. A. Helten.
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mutct erhaltenen Stadtme Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten
Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders 3¼ empfehlen.

Sansan„ ne Peiites
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Freitag, 28. Juli 1911. Seite 9.
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p“
Odenthal im Dhüntale. Gastzof u. Pension zur Poß, Bes. w. P. Hölfer
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
Ia. helles und Münchener Vier.— Reine Weine. a" Anerkannt gute Küche.
Luftkurort Römlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel 2e Pension 2eD Erholung
Herrl. Spaziergange dufch den Hochwald nach Heisterbach, Oelberz. Petersberg usw.— Vorzügliche volle Pension.43.50 Römuinghoven, Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierrot.*
Gasthof u. Bierbrauerei
Buuermann,*
anerkannt gute Küche, schöne Zim., am Fuße des Soonwaldes gelegen. Herrl. Ausflüge nach Koppenstein, Alteburg u. Waldfriede Teleph. 3. Pensionspr. 3,50.Näh. durchd. Besitz.
Herrliche Sommerfrische und Luftkurort
Dillenburg
a. Westerwald, Eisenbahn Köln-— Giessen.* Tel. 89. Bek. komfort. Familien- Crhlose. Hatal Volle Pension v..50 fl. Pension in ruh. staubfr. Sunss-nbi#i an bei best. Verpfleg. Lage u. schönst. Ilochw.Prsp...Bs..Klomann.
Wayschass„Gasthaus Winzerverein“
Seness-Bestens empfohlen. Logis u. Pension.
Fernspr. Amt Altenahr Nr.
P. Bungarten.
Nesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Russicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle# Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Tutiert.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentral heizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30. in Briefmarken.“
Angenehmer
Landaufenthalt.
Altrenommierter Gasthof im Siebengebirge, der wegen seiner guten Küche, Verpflegung, guten Betten, herrlichen Aussicht, Nähe des Waldes weithin bekannt ist, bietet Gesunden, Kränklichen u. ganzen Familien angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von 3 M. an. Tägl. Autoverkehr Aegidienberg, Honnef, Königswinter und retour. g.
Josef Kallenbach Gasthof goldener Stern
Aegidienberg b. Honnef(Rh.)
Kripp a. Rh.####. Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage. 9“
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Luttkurort Hettersheim
(Eifel) 450 m ü. M. Post u. Bahn Strecke Köln-Trier
Pension und Hotelrestaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionären bestens empfohlen.b
Sü#racs:
Hotel und Pension
Silla Hohentels
schönstes Lokal des Aggertals. großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen
hält sich Vereinen und Gesellschafteu sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Hotel=Restaurant Rheinischer
Altrenommiertes Haus, ruhige Lage, schönste Aussicht auf die Marksburg, schattiger Garten gedeckte Veranda, waldreiche Spaziergänge, bestens empfohlen. Telephon 15.
Besitzer: Hugo Becker. k
Lorinnaufonin für
Gemünden-Hunsrück
Idyllisch gelegener Luftkurort für Erholungsbedürftige, Pensionäre und Touristen, am Fuße des großen Soonwaldes. Herrliche, lohnende Ausflüge in den Hochwald mir seinerkalten Eichen=, Buchen- und Nadelholzbeständen, seinen Tälern und Höhenzügen bis zu 650 Meter. Ruinen und Aussichtstürme mit hervorragenden Aussichtspunkten.
Gasthof Zur Post“ Besitzer Posthalter Carl August Gruhn. Bestbekanntes Haus. Gule Küche u. Getränke. Fischerei. Mäß Pr. Mit.Bahn Boppard b. Simmern. Auf Wunsch Wag. am Bahnh; a. i. d. Wanderung lohn.
Landaufenth. dir. a. Walde
bei Köln.
*<space> T e l e p h o n<space> A m t<space> K a l k<space> 3 1 4.<space> Elektr. Bahnverbind, mit Köln.
Gate Verpfleg. Peuf. 3,50m.
auch mit Nachhülfe bei einem Lehrer bei Bonn.
Anfr. u. C 27 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nehme für die Ferien einige Schüler in Pension, welche billigst berechnet wird. Auch w. unentgeltl. Nachh. in Latein f. Sexta u. Quinta ert. Sch. Waldsp Off. u. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädchen im Alt. v.-14 J. liebev. Aufnahme. Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. Bl
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.*
Für Ruhe und Erholungsbedürftige reizende Sommerfrische im idyllisch schönen d“
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr. bei
Joh. LinscheidWwe. Weinähr b. Nassan a. d. Lahn
Fernsprecher Amt Nassau Nr. 19.
Schweizerhaus Bellevue
Rassau a. d. Lahn
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt
Carl Minor.
Sinzig a. Rh.
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige, beste Bedienung, billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hoteldiener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald- u. Bergpartien am Rhein und an der Ahr.
Godesberg-Friesdorf
SGasthofzur Posi#
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besitkli.
Für die Ferien
finden—4 Kinder liebevolle Aufnahme in dess. Privath., in waldreicher Gegend Nähe Kölns. Off. u. K 11 59 postl. Dellbrück.“
Obermendin ab. zeicher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von.50 M. an.
Pension Antweiler
imAllner.Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Ahrweiler. Hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Oberdolendorfa.u.
Restauration P. Jos-.Heck
Gr. Saal u. Garten für Vereine. Pension von.50. an.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge a. Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motorb. a. Wochent f. Ges. Tel. 84.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Knens am Rhein
Uilla Autonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis 3,50 Al. Frau Frichel.
Die sozialdemokratischen Anträge zur Krankenversicherung.
Die Sozialdemokraten scheinen sich bei der Ablehnung der Reichsversicherungsordnung über den agitatorischen Erfolg getäuscht zu haben, den sie davon erwarteten. Es ist auch gar nichts von einem so„frisch=fröhlichen Kampfe“ in der sozialdemokratischen Presse zu merken, wie das z. B. nach Annahme der Reichsfinanzreform der Fall war. Man ist im Gegenteil schon in Verleidigungsstellung geraten. Das geht allein schon daraus hervor, daß sozialdemokratische Blätter die Behauptung aufstellen, das Zentrum und die christlichen Arbeitervertreter seien Schuld, daß die sozialdemokratischen Anträge nicht Gesetz geworden seien, wobei sie die weitere Unbesonnenheit begehen, diese Anträge der Reihe nach aufzuzählen. Das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Der Bergknappe, Nr. 30, dreht nun den Spieß um. Er veröffentlicht die sieben Hauptanträge der Sozialdemokraten zur Krankenversicherung und zeigt, wie er ausdrücklich betont, auf Grund von Material aus amtlichen und sachverständigen Quellen die Mehrbelastung, die sowohl insgesamt als auch für jeden Teil der Versicherungsträger(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) entstanden ware, falls die sozialdemokratischen Anträge Gesetz geworden. Hier nur einige der wesentlichsten Anträge. Die Verwirklichung des Antrages, das Krankengeld auf den vollen Grundlohn zu erhöhen, würde, da alle Krankenkassen zusammen bisher im Durchschnitt 51,2 Proz. des Lohnes als Krankengeld gewährten, eine Vermehrung der Lasten von 123,902 Mill. M. zur Folge gehabt haben. Der sozialdemokratische Antrag auf Gewährung von Stillgeld würde schon bei 50 Pfg. pro Tag und Person 48.5 Mill M. Kosten verursacht haben. Würde aber unter Berücksichtigung des Antrages(Krankengeld in der Höhe des vollen Grundiohnes) für die zwölf Wochen das halbe Krankengeld gezahlt werden, so würden die Kosten 170 Mill. M. betragen. Die obligatorische Einführung der Familienfürsorge für etwa drei Millionen Frauen und zehn Millionen Kinder würde rund 150 Mill. M. kosten. Im ganzen rechnet der Bergknappe 517 Mill. M. heraus, wovon, unter Berücksichtigung der Hälftelung der Beiträge in den Knappschaftskassen, die Arbeiter 338 Mill. M. und die Arbeitgeber 179 Mill. M. zu tragen hätten. Die gesamten Beiträge der gegen Krankheit versicherten Arbeiter, einschließlich der Knappschaftskassen, hätten im Jahre 1909 für die Arbeiter 248 562 329 M. betragen und für die Arbeitgeber rund 121
Mill, M. Mancher, so bemerkt dazu das Organ des christlichen
würde jetzt verstehen, warum die sozialdemokratische Presse wohl die Anträge der Reihe nach aufzählte, aber hartnäckig darüber schweige, welche Mehrbelastung für die Ar##eiter durch dieselben entstanden ware. Die Arveiter wüßten aber recht gut, daß auch der gescheiteste Sozialdemokrat aus den Krankenkassen kein Geld herausnehmen könne, wenn es nicht vorher in Gestalt von Beiträgen hineingezahlt worden sei.
von Nah und
Sechs Oersonen verunglückt.(Eig., Drahtber.) Detmold, 27.JuliI911. Ueber das Ungluck in Bad Meinberg(vgl. Nr. 637) berichtet ein Augenzeuge: Die für die Branowache zurückbleibenden Personen befanden sich etwa 15 Meter von der Vorderwand des Hauses entfernt, als plötzlich der hohe Giebel nach vorn heruberfiel und die iym zunächst stehenden Personen unter den Trümmern begrub. Die Opfer der Katastropte sino der Ortsvorsteher Kaiser, der Landwirt Ehlert, Brandmeister Gronemeter Schlossermeister König und die Tischlermeister Schlingmann und Koch. Alle sechs sind Famulienväter. Fast nicht wiederzuertennen war der Brandmeister Gronemeier, der furchtbar verstummelt war. Schlingmann zeigte, als er geborgen wurde, noch etwas Leben, starb aber turz darauf.
** Deutscher Turnertag. Dresden, 26 Juli 1911. Der 15. Teutsche Turnertag hat heute nachmittag im Hotel Europaischer Hof mit einer Sitzung des Hauptausschusses der deutschen Turnerschaft unter dem Vorsitz des Gey. Sanitätsrat Dr. Feroinand Götz seinen Anfang genommen. Insgesamt waren 23 Herren anwesend. Rechnungsrat Atzrott gab den Haushaltungsplan für das tommende Jahr bekannt. Danach steyen den Einnahmen im Betrage von 31500 M. an Ausgaben gegenuber: fur die Geschäftsführung 3000., für das Archiv und die Bücherei 1300., für Versammlungen des Hauptausschusses, des Turnausschusses und für Reserven 6500., für das Jahnmuseum 500., für Trucksachen 2500., für Beitrage an verschiedene Korporationen 500., für die Vertretung bei ausländischen Veranstaltungen 1000., für die Herdinand Götz=Stiftung 3000., fur das Hauptbuch 1000., für das Jahrbuch 700., für das deutsche Turnfest in Leipzig 3500., für die olympischen Spiele in Stockholm 3000 M. und als Rucklage 5000., zusammen also ebensalls 31 500 M. Bezüglich der Stellung zur Stadionfrage führte Prof. Reinharot Berlin) aus, daß die Stadionlrage durchaus keine lokale Berliner Angelegenheit sei.„Ursprunglich nur zur Pferderennhahn bestimmt, ist auf Anregung des Teutschen Kaisers eine Statte für Spiel, Turnen und Schwimmen usw. entstanden. Das Stadion soll im Jahre 1916 bei Gelegenheit der internationalen olympischen Spiele, bei denen auch unsere deutsche Turnerschaft mitwirken wird, eröffnet werden. Es gilt nun, unserseits uns an den Vorarbeiten zu beteiligen, damit wir dann auch Rechte auf diese Schopfung haben. Viele kleinere Verbände haben bereits ihre Beitrage gezeichnet.“ Prof. Reinyardt beantragte sodann, in den diesjährigen Haushaltsplan 1000 M. fur das Stadion einzustellen und spater einen Jahresbeitrag in gleicher Hohe. Nach einer kurzen Teoatte wurde der Antrag Reinyardt von den Ausschutzmitgliedern angenommen. Dieser offentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche Aussprache.
** Ertrunken.(Trahtber.) Tegernsee, 27.Juli1911. Die Frau des Münchener Rechtsrates Hörburger und deren Nichte sind beim Baden im Tegernsee ertrunken.
** Ein Einbrecherverein„Concordia“. Das Vereinswesen Berlins ist tufzlich um einen neuen, allerdings nicht eingetragenen Verein bereichert worden, doch war dieser jungsten Grundung infolge der Lieblosigken der Krimmalpolizei nur ein kurzes Tasein beschieden, indem man auf dem Prasidium sehr schnell für die Eintragung der Mitglieder in die... Verbrecherliste sorgte und
den famosen Klub sprengte. Vor drei Tagen wurden die 20 vie 25jährigen„Arbeiter" Steuck, Prummer und Breitmann wegen zahlreicher Wohnungseinbrüche, die sie im Osten Berlins ausgeführt hatten, festgenommen. Die Ermittelungen ergaben, daß man es mit Mitgliedern einer ganzen Bande zu tun hatte, die sich in der Wohnung des St. zu treffen pflegte. Dort wurden die neuen Raubzuge besprochen, nachher wurde auch die Beute verteilt; auch eine große Anzahl von Pfandscheinen und gefälschten Invalidenkarten tamen bei St. zum Vorschein; unter den ersteren waren Scheine über Sachen, die kurzlich bei einem Gastwirt Teschner in der Litauerstraße 21 gestohlen waren, und zwar von einem gewissen Schulz, der auch zu der Bande gehörte. Die weiteren Nachforschungen zeitigten ein Resultat, das einer gewissen Komit nicht entbeyrt. Ars die Bande immer stärter wurde, berief St. eine Versammlung aller Mitglieder zum 15. d.., abends 8 Uhr, in dem Lotal des Gastwirts Teschner ein, zum Zwecke der Grundung eines Klubs. Es erschienen dann auch 25 Mitglieder, uno der Verein wurde unter dem Namen„Concordia“ feierlichst gegründet, und, wie bei solchen Anlassen üblich, mit einem„Herrenabend“ eröffnet. Ueber die Satzungen dieses philanthropischen Vereins ist nichts in die Oeffentlichteit gedrungen. Doch geht man wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß er vorneymlich die Wahrung„berechtigter Interessen" zum Ziele hatte. Der junge Verein nahm dann auch sogleich mit Energie die Arbeit auf. Denn bereits in der folgenden Nacht wurde ein erfolgreicher Einbruch verubt— in dem Lotal des Gastwirts Teschner. Eifrige Vereinsmitglieder hatten die Gründungsfeier dazu benutzt, in größter Ruye die Gelegenheit auszuforschen, doch gleich dieser erste Raubzug fuhrte zur Sprengung des schönen Vereins durch oie Kriminalpolizei.
**<space> G e i s t e s g e g e n w a r r<space> e i n e s<space> e n g l i s c h e n<space> G e n e r a l s.<space> E i n e<space> k ü h n e<space> und geistesgegenwärtige Tat des englischen Brigadiers Generals G. A. Fanshawe gelegentlich der Anwesenheit des Königs in Irland, wird soeben erst durch eine öffentliche Anerkennung König Georgs V. bekannt. Der Zwischenfall ereignete sich bei der Truppenrevue im Phönixpart zu Dublin, als die dritte Ravalterie=Brigade und die reitende Artillerie vor dem Konig vorbeigaloppierten. Das Pferd des einen Artilleristen stolperte und warf seinen Reiter zu Boden, der vewußlos liegen blieb. Hinter der Artillerie kam in voller Karriere die Kavallerie=Brigade, so daß ein Ueberreiten des Verungluckten fast unvermeidlich erschien. General Fanshawe, der Kommandeur der Actillerie, der den Unfall gesehen hatte, warf sein Pferd sofort herum und stellte sich vor dem am Boden liegenden auf. Da die Artillerie große Staubmassen aufgewirbelt halte, die den General und die Solbaten einhullten, so war auch für ihn die Gefayr des Ueberrittenwerdens groß. Im letzten Augenblick jedoch sahen die Husaren noch rechtzeitig die Reiterfigur aus dem Staub auftauchen, es gelang ihnen, ihre Reihen zu öffnen, sie galoppierten lints und rechts vorvei, uno eine Katastrophe war vermieden. Auf Wunsch des Königs hat der Oberstkommandierende der 5. Division durch einen Armeebefehl diese Handlung lobend hervorgehoben.
Zur Kurzweil.
* So kommt's noch:„Früher war immer das Schillertheater ausverkauft und das Goethetheater blieb leer. Neuerdings scheint es aber umgekehrt zu sein.“—„Jawohl. Der neue Direktor vom Goethetheater gibt Rabattmarken.“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205* Freitag, 28. Juli 1911.
C0 Köln, 28. Juli 1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel Kenntnis von einer Einladung der St. Stanislaus=Kongregation zu ihrem goldenen Jubelfest und des Verbandes deutscher vandlungsgehülfen zum dreißigsten Verbandstag am 5. bis 7. August hierselbst.
Hr. Direktor Prenger von den städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerken gab eine kurze Darstellung der Umstände, die Mittwochabend eine etwa dreiviertelstündige Störung des Straßenbahnvetriebes und des Verkehrs der Rheinuferbahn herbeiführten. In einer Baugrube Ecke Käsen= und Eifelstraße war die bisherige Absteifung des schlechten Baugrundes fortgenommen worden und der Boden nachgesturzt. Dadurch waren die an der Grube vorbeiführenden Kabel durchgebrochen und auf dem automatischen Umschalter im Wert am Zugweg Kurzschlußeingetreten. Die Störung, welche.48 Uhr eintrat, war.25 Uhr wieder beseitigt, so daß der Betrieb wieder ausgenommen werden konnte.
H: Falk. Nach Mitteilungen. in den Zeitungen beabsichtigt die Stadt Düsseldorf, eine Akademie für Verwaltungsbeamte zu errichten. Diese Nachricht habe bei der Bürgerschaft Beunruhigung hervorgerufen, die sich in mehreren Artikeln der Zeitungen und in Zuschriften an Stadtverordnete Luft gemacht habe. Er frage bei der Verwaltung an, ob durch diese Einrichtung die Interessen der Stadt Köln geschädigt seien.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung werde auch in dieser Frage das Interesse der Stadt Köln voll wahren. In der geheimen Sitzung werde er nähere Mitteilungen machen.
Annahmen von Schenkungen.
Die Versammlung nimmt unter dem Ausdruck lebhaften Dankes folgende Schenkungen an:
25000 Mark zur Verteilung an Arme von einem Kölner Bürger, der nicht genannt sein will.
25000 Mark zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst, gestiftet von Hrn. Fabrikant Adolf Lindgens.
5000 Mark für Ferienkolonien und 5000 Mark für die Lungenheilstätte in Rosbach, gestiftet von Konsul Hugo Röde.
Bewilligung eines Kredits für die Herausgabe einer Festschrift zum 50jährigen Jubiläum des Museums WallrafRichartz.
Hr. Beigeordneter Dr. Laué. Im Laufe dieses Sommers seien 50 Jahre verflossen, seit die Sammlungen in den Neubau an der Rechtschule übergeführt wurden. Aus diesem Anlaß seien dem Museum zahlreiche bedeutende Zuwendungen zuteil geworden und noch zu erwarten. Eine einfache aber gediegene Festschrift soll eine Uebersicht über die in 50 Jahren gesammelten Werte unter Hervorhebung der bedeutenderen Geschenke geben. Auch der Stifter soll dabei ehrend gedacht werden. Die Versammlung bewilligte 2500
Mgrs.
Uebernahme von Grabstätten.
Der akademische Senat der Akademie für praktische Medizin hat an die Stadt das Ersuchen gerichtet, das Grab des Prof Dr. Schwann auf dem Friedhof zu Melaten kostenlos in dauernde Unterhaltung zu übernehmen. Die Versammlung war einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf von 972 Quadrat= meter an der Waterloostraße zu 32 Mark pro Quadratmeter, 29 Quadratmeter an der Vorgebirgsstraße, Ecke Hertastraße zu 101 Mark pro Quadratmeter, 406 Quadratmeter an der Bodinusstraße zu 34 Mark und 2656 Quadratmeter zu 30 Mark pro Quadratmeter, 220 Quadratmeter an der Adolphstraße zu 63 Mark pro Quadratmeter.
Verkauf und Austausch von Grundstücken am Helenenwall.
Die Entschädigung für das mehr als vertragsmäßig abzutretende Terrain wurde auf 95 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Straßenbauvertrag betr. den Ausbau von Teilen der Esenbeck-, Wirtgen-, Schacht- und Hildegardisstraße.
Der Vertrag mit der Baufirma Perthel&amp; Cie. wurde genehmigt.
Herstellung einer Verbindung des Duffesbachs mit dem Regenauslaß am Hause Rotgerberbach 48A.
wurden für die Ausführung 1030 M. bewilligt.
kireditbewilligung für die Zuschüsse an die privaten höheren Mädchenschulen.
Hr. Beigeordneter Dr. kahl weist auf den seinerzeit gesaßten Beschluß hin, den anerkannten höheren Mädchenschulen für jede bis 15. Mai besuchende Schulerin einen städtischen Zuschuß von 20 M. zu bewilligen. Die Zahl der Schülerinnen betrug 2569, so daß der Zuschuß sich auf 51380 M. beläuft, statt des im Etat vor gesehenen Betrages von 50000 M. Die Versammlung bewilligt dos Mehr von 1380 M. aus dem ihr zur Verfügung stehenden Fonds.
Umbau der Vorgebirgsbahn.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage, deren Hauptbestimmungen wir ausführlich in Nr. 200 mitgeteilt haben und empfiehlt der Versammlung die Annahme folgenden Beschlußen twurfs.
Die Stadtverordneten-Versammlung stimmt in Ergänzung des Beschlusses vom 27. April d. J. Nr. 477 dem Umbau der Vorgebirgsbahn grundsätzlich zu unter der Voraussetzung
1. daß der zu diesem Beschlusse paraphierte Vertrag, den die Stadtverordneten=Versammlung hiermit gutheißt, auch von den Köln=Bonner Kreisbahnen angenommen wird;
2. daß an dem Stimmverhältnis im Aufsichtsrat und in der Generalversammlung der Aktien=Gesellschaft der KölnBonner Kreisbahnen keine Aenderung zu Ungunsten der Stadt Köln eintritt.
Entsprechend dem Vorschlage der Direktion der KölnBonner Kreisbahnen in der neuen Denkschrift vom Mai d. J. über die Kapitalbeschaffung beschließt die Versammlung die Uebernahme von 3126 Aktien a 1000 M. anstelle der im vorgenannten Beschluß vorgesehenen 3125 Aktien.
Ferner genehmigt die Versammlung die in der zu diesem Beschlusse paraphierten Ergänzungsdenkschrift vom 19. Juni d. J. enthaltenen Vorschläge über die Bauausführungen und die Beschaffung der Mittel für die baulichen Aenberungen usw. innerhalb der Stadt Köln. Sie sieht der Vorlage der endgültigen Pläne und Kostenanschläge hierfür entgegen.
Der Vorsitzende. Die Vorlage betreffe ein Projekt, dessen Ausführung von der Bürgerschaft schon seit Jahren energisch gewünscht werde; schon damals, als man sich mit der Frage der Verlängerung der Konzessionsdauer für den Dampfbetrieb auf der Vorgebirgsbahn beschäftigte. Alle an der Frage beteiligten Faktoren stimmten der Vorlage zu, nur Bonn halte noch mit seiner Zustimmung zurück. Redner erläutert des näheren die Vorteile, die der Stadt Köln, d. h. ihrem Wirtschaftsleben erwüchsen und empfiehlt die Annahme des Beschlußentwurfs.
Hr. Airschbaum. Der Vorsitzende habe schon die großen Vorteile, die die Vorlage bringe, hervorgehoben. Die Vorlage sei von großer Tragweite nicht nur nach der finanziellen Seite, sondern auch nach der wirtschaftlichen. Was die finanzielle Seite der Frage angehe, so bedeute der heutige Beschluß einen Betrag von 3½ Millionen Mark. Die Vorgebirgsbahn und die Köln=Bonner Kreisbahn hätten bisher sehr gute Erträgnisse gehabt. Die Erträgnisse würden sich jetzt bei Durchführung der Elektrisierung wohl erhöhen. Allerdings werde hier die nächsten Jahre mit einem Einnahmeausfall bei der Rheinuferbahn zu rechnen sein:
Die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn für den Personenverkehr bringe große Vorteile für Stadt= und Landkreis Köln und für die beiden Städte Köln und Bonn. Sehr wesentlich ist, daß der Personenverkehr eine Steigerung erfahren wird und daß eine Geschwindigkeit bis zu 80 Kilometer gestattet werde. Der zweigeleisige normalspurige Ausbau der ganzen Linie für den Guterverkehr sei von allergrößter Bedeutung.
Seine Freunde seien mit der Vorlage aus prinzipiellen Gründen einverstanden. Von großer Bedeutung scheine ihnen besonders der Ortsgüterbahnhof. Trotzdem die Notwendigkeit des Bahnhofs erwiesen sei, sollen, wie er höre, von der Eisenbahnverwaltung Schwierigkeiten gemacht werden. Es würde ihn freuen, wenn diese Beschwerden behoben werden könnten. Die Verhältnisse find heute so, daß die Kölner Bahnhöfe kaum hinreichen. Auf Bahnhof Gereon würden Guter, die nach halb 6 Uhr zur Auflieferung kämen, nicht mehr unter allen Umständen auf Abfertigung rechnen können. Weiter sollen vom September ab die Waggons eventuell von Gereon nach den Bahnhöfen Bonntor oder Nippes dirigiert werden. Auf dem Eifeltorbahnhof wolle man nur den Waggon-, nicht den Stückgüterverkehr gestatten. Bei den schlechten Bahnhofsverhältnissen müßte eigentlich die Eisenbahnverwaltung der Stadt Köln dankbar sein, wenn sie durch Anlage von Ortsgüterbahnhöfen die Eisenbahn entlaste. Gegen einzelne Punkte des Vertrages hätten seine Freunde eine Reihe von Bedenken, die die Rechtskommission und die Deputation für Bahnen und Landverkehr prüfen solle.
Hr. Neven Duniont unterstrich in längeren Ausführungen die Anregungen und Bedenken des Hrn. Kirschbaum. Die heutige Vorlage sei von der größten Bedeutung für Handel und Industrie von Köln.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurden die von den Herren Kirschbaum und Neven vorgebrachten Anregungen der Deputation für Bahnen und Landverkehr, der Herr Neven zugeteilt wird, zur Prüfung überwiesen.
Die Vorlage wird noch einmal in der geheimen Sitzung verhandelt werden.
Fluchtlinienplan betreffend einen Teil des nördlichen Jestungsgeländes Deutz und des daran anschließenden Geländes bis zur Mülheimerstraße. Es handelt sich um das Gelände gegenüber der neuen Postverladestelle zu Deutz, in welchem mehrere große Blocks für die Bebauung frei werden. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan des Schillingsrotter Weges zwischen Rarongrenze und Militärringstraße.
Die Fluchtlinie, welche bis zur Rayongrenze festgelegt ist, soll nun bis zur Militärringstraße durchgeführt werden, um die Möglichkeit der Enteignung usw. zu bieten.
Der Plan wurde genehmigt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend eine Orojektstraße zwischen der Alteburgerstraße und dem OberländerUfer südlich der verlängerten Cacitusstraße, sowie Erbreiterung der Vorgarten am Oberländerufer.
Die Vorlage wurde wegen noch schwebender Verhandlungen zurückgezogen.
Aenderung der Vorgartenfluchtlinie an der Turmstraße Ecke Simon Reisterstraße.
Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Verlegung eines Kabels von der Transformatorenstation in Nippes nach der Kabelfabrik von J. Wahlen.
Die Versammlung bewilligt einen Kredit von 18200 M.
Bedingungen für den Anschluß von Treppenbeleuchtungsanlagen an das Kabelnetz der Elektrizitätswerke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt wies auf die früheren Verhandlungen hin, in welchen Bedenken gegen einen Passus der Bestimmungen laut wurden, welche die Haftpflicht betreffen. Diese Bedenten sind nun ausgeräumt worden, so daß die Bedingungen von der Versammlung genehmigt wurden.
Einbau von Flurschutzwänden in 50 Triebwagen und von Doppelsandstreuern in 80 Triebwagen der Straßenbahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann führte aus, daß bisher 150 Triebwagen mit den Flurschutzwänden ausgestattet sind. Es erübrigen noch 137. Davon sollen 50 jetzt die Schutzwände erhalten. Die Kosten betragen 33 500 M. Noch 172 Wagen sind mit den neuen Doppelsandstreuern zu versehen. 80 sollen jetzt diese Einbauten erhalten. Die Kosten betragen 25 200 M. Die Versammlung bewilligte beide Kredite.
Hr. Mever stellte bezüglich des finanziellen Ergebnisses der Straßenbahn im Jahre 1910 eine Anfrage an den Vorsitzenden, welche zu beantworten dieser auf Grund der Städteordnung ablehnte.
Hr. Ueven regte an, vo es sich nicht ermöglichen lasse, eine Einrichtung zu treffen, die ein gleichzeitiges Ein= und Aussteigen ermögliche, das für unsere engen Straßen gewiß vorteilhaft sein wurde.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Diese Frage sei schon wiederholt geprüft worden. Aber die Länge unserer hiesigen Wagen sei mit Rücksicht auf den geringen Radius von 17 Metera bestimmt festgelegt. Eine größere Ausladung der Perrons schmälere das Innere der Wagen, die dann leicht schwanken und die Sicherheit gefährden könnten. Tüsseldorf habe durchgehends breitere Straßen und habe des alb diese Einrichtung einfürren können. Eine Anregung auf gleichzeitiges Oeffnen der Turen am Vorder= und Hinterperron
wurde wegen der starken Zugluft abgelehnt. An Stellen mit sorstarkem Verkehr erfolge das Oeffnen beider Türen schon jetzt.
Erweiterung der Bahnanlagen an den Bahnhöfen Braune. feld und Ehrenfeld der Kleinbahn Köln-Frechen.
Die Gesamtkoften im Betrage von 79 500 Mark wurden bewilligt
Errichtung eines Stationsgebäudes in Frechen,
Die Kosten für das Gebäude, in dem auch Beamtenwohnungen eingerichtet werden, wurden im Betrage von 46 950 Mark bewillig
Umbenennung von Straßen(statt Deutzer Damm und Oeller Damm: Rheinallee).
Die Versammlung stimmt debattenlos zu.
Beschaffung von zwei Auflaufweichen zur Aufrecht. erhaltung des Betriebes der Straßenbahnen und der Rheinuferbahn während des Neubaues der StreckFrankenwerft—Terstapel.
Es sind 2500 Mark erforderlich, die bewilligt werden.
Bau eines zweiten Gleises in der Niehler Straße (Strecke lianalstraße bis Florastraße).
Hierfür bewilligt die Versammlung den Betrag von 29 600 g
Einsetzung einer Deputation für die Gerhard vom Rathsche Stiftung Wilhelmsruhe.
Die Einsetzung einer sechsgliedrigen Kommission wird beschlong Die Stiftung geht am 1. September in die Verwaltung der Ei# Köln über.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen. In der
nichöffentlichen Sitzung
stimmte die Versammlung dem Umbau der Vorgebirg, bahn in Ergänzung des Beschlusses vom 27. April d. J. grunesätzlich zu unter der Bedingung: 1. daß über die Benu##### der Kölner Straßen und die sonstigen zwischen der Stadt und den Köln=Bonner Kreisbahnen zu regelnden Sonderfrag## eine Einigung zwischen den Köln=Bonner Kreisbahnen und der Stadt Köln erfolgt, 2. daß an dem Seimmverhältnis im A sichtsrat und in der General=Versammlung der Attien=Gesellschaf der Köln-Bonner Kreisbahnen keine Aenderung zuungunsten der eig Köln eintritt. Entsprechend dem Vorschlage der Direktion der son Bonner Kreisbahnen in der neuen Denkschrift vom Mai d. über die Kapitalbeschaffung beschloß die Versammlung die Ueber. nahme von 3126 Aktien zu 1000., an Stelle der im vorgenannen Beschluß vorgesehenen 3125 Aktien. Ferner genehmigte die Der sammlung die in der zu diesem Beschluß paraphierten Erganzungsdenkschrift vom 19. Juni d. J. enthaltenen Vorschlage ue die Bauausführungen und die Beschaffung der Mittel für en baulichen Aenderungen usw. innerhalb der Stadt Köln. Sie nen der Vorlage der endgültigen Pläne und Kostenanschläge hiern entgegen.
Angestellt wurden: August Schluter als Sekretär, Mori Rom als Landmesser, und Ranaierer Christes. In den Ruhestand versetzt wurden: Polizeibauinspektor V. Schweth,
1. Dezember d. J. und der Direktor des Statistischen Ame: Dr. Zimmermann. Das Gehalt für den Chefarzt der Kranke anstalt Lindenburg, Geh. Medizinalrat Dr. Moritz, wurde a. 8000 M. festgesetzt. Genehmigt wurde der Verkauf einer stückes aus dem Grundstück der Schule an der Wollküche an Männergesangverein, der Ankauf sowie der Austausch Grundstücken in Poll, ein Flächenaustausch infolge Fluchtlinienänderung Machabäerstraße 47—51 sowie Ecke Wipperfurther. und Kanalstraße, die Auflösung eines Vertrages beir. den Verkauf eines Grundstückes an der Schwerinstraße und die Anmietung von drei Räumen im Hause Fridolinstraße 41 zur Einrichtung eines Baubureaus.
Aus dem sozialen Leben.
2t Kölner Immobilien- und Hypotheken-Maklerverei E. V. Am 8. und 9. d. M. hielt die, heute in zirka 30 Ci vereinen organisierte deutsche Maklerschaft in München, im##. der Handelskammer, ihren 4. deutschen Maklertag unter Teilna# von Vertretern des Ministeriums, der Ortsbehörden, der Er### industrie, des Handels usw. ab. Der dem Maklerverbande an schlossene Kölner Immobilien= und Hypotheken=Maklerveine hatte zu dieser Tagung ebenfalls einige, die Organisationt treffende Anträge gestellt. Seitens des genannten Vereins nome an der Tagung teil: in Verhinderung des Vorsitzenden L. Wll die Vorstandsmitglieder Albert Berg und Hugo Carp, ferner Mitglieder Julius Kerp, Direktor Ernst Sollors und L. Bier=A sowie der Syndikus des Vereins Herr Rechtsanwalt Dr. iu Weinand. An der an die von Herrn Berg vertretenen Anträge anschließenden Debatte beteiligte sich die Kölner Abordnung let und der Kölner Immobilien= und Hypotheken=Maklerverein mit Befriedigung auf den erzielten Erfolg seiner Anträge zur! blicken. Unter den verschiedenen auf dem Maklertage gehalten inhaltreichen Vorträgen verdient der des Herrn Rechtsanwa Dr. Weinand, behandelnd die Reichswertzuwachssteuer in Bedeutung für den Makler, mit an erster Stelle genannt zu wei
Gerichts=Verhandlungen.
V Schweigegelder
gab ein diebischer Ladendiener seinen beiden Kollegen und en Fuhrmann. Er war in einem Spezereiladen beschäftigt, we nach und nach etwa 750 M. aus der Kasse mauste. Wollie aufhören, so drohten ihm die guten Freunde mit„Verklatsch bei seinem Prinzipal. Das Geld vernaschten und vertrödelten jungen Leute und sie hielten sich einen herrlichen Taubensch Von der Strafkammer erhielt der Dieb zwei Monate, ein Erb#einen Monat und die beiden anderen je 14 Tage Gefängnis.
Auf schiefer Bahn.
Der junge Sohn besserer Eltern trieb sich in Köln herum log einem Schneider vor, er habe eine Stelle als Commis werde beim ersten Salär bezahlen. So erschwindelte er sich., Wochen Kost und Logis. Er war stellenlos, hatte aber dei eine„Braut". Als er eines Tages mit ihr ausgehen staffierte der Logisgeber ihn mit Uhr und Schirm aus erhielt das Bürschchen noch 14 M. var. Bei einem Besuch Schwagers des Schneiders stahl er diesem Geld aus der Die Strafkammer setzte sechs Monate Gefängnisstrafe fest.
dann
Zur Kurzweil.
* Ein klassisches Beispiel. In der Schule erläutert der... das Sprichwort„Es ist nicht alles Gold, was glänzt" mir ein Beispiel nennen?“ fragt er dann die Schuler.— dei Hans hebt den Finger und antwortet lebhaft:„Stiefelwichs?“ Lehrer!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag. 28. Juli 1911
Seite 11
Unpassender Schuh verbildet den Fuss. Nach Mass fertige Ghasalla-Stiefel dagegenpassen individuell, erhalten die natürliche Fussform und eind der wirksamste
In- und Auslandspatente Höchste Auszeichnungen.
Giamald-Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln, Tel. B 265
Hohe Str.
ichen. Düsseldorf, Duisburg, Dortmund. Essen
Besichtigung unserer Spezialsalons für
hygienische Fusspflege, Pediküre,
erbeten. Behandlung unserer gesch. Kundschaft
Sebührenfrei.
Int Hygiene-Ausstell. Dresden Chasalfa-Pavillon Nr. 811.
Hauptprelsl. für Damen u Herren: Für Kinder, je nach Ausführung:
M 14.50 17.50 19.00 22.50.50.50.75 10.25(.75
Blutkörperchen sterben ab und erneuern sich in jeder Minute unseres Lebens! Eins von den vielen geheimen Wundern des eigenen Körpers, die man ahnungslos unausgesetzt erlebt. Bei diesem ungeheuren Verbrauch ist, namentlich in Fällen von Bleichsucht, Schwächezuständen. Rekonvaleszenz usw. eine Unterstützung der Bluterneuerung durch Anregung des Stoffwechsels für das ganze Gedeihen des Menschen grundlegend wichtig. In besonderem Maße blutbildend wirkt naturgemäß die ausreichende Zufuhr des Stoffes, aus dem die roten Blutkörperchen bestehen. Das ist organisches Eisen=Eiweiß, wie es die
Lüsterioppen
tiefschw. Glanz, Qualit. für jede Figur passend bis 136 odere Weite vorrätig— jetzt z. Auss.
M. 450 bis 20100 Reise-Mäntel, Capes, Waschanzüge, Sommerjoppen, Waschjoppen usw.
zu bekannt billigen Preisen
5 Königstrasse 5
zwischen Malzmühle und Marienplatz.
Im Engros-Lager.
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Köln. Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln. Ehrenstrasse 54 Köln. Severinstrasse 33 Nippes. Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse
Die Lagerbestände der Konkursmasse eines Engroslagers, namentlich Kleiderstoffe, Siamosen, Bettdamaste, Plqués, Croisés, weisse Batiste, baum wollene u. wollene Unterrockstoffe, uni Satin, Hemden, Zephir, Satin-Kattuno u. baumwollene Musseline sollen zu äusserst billigen Preisen Stückweise ausverkauft werden vom Lager
Engelbertstrasse 44. Sout.
b Der Konkursverwalter.
3,- und 10 Millimeter schneidend, für jedenmann sof. gebräuchlich,
50..7 u. 9
Haemoglobin=Kakao= und SchokoladenPräparate in so hohem Prozentsatze wohlfeil und wohlschmeckend darbieten. Man erhält sie in den mannigfachsten, angenehmsten Formen, sogar als Extrakt zur Bereitung von Erfrischungsgetränken. Unterstützt wird ihre Wirkung durch den fortgesetzten Genuß von Reichardt=Kakao zu allen Tageszeiten. Erhältlich zu Fabrikpreisen in den Reichardtfilialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Breitestr. 23 Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 9301. Elektr. Schleif.
Breitestr. 37/39, Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstude.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen reg scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln. Mühlenbacn
Leintungsfähigstes Haus für Fahrräder Nahmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten
wir ein Riesenlager in
Pneumatiks
2 Kataloge gratis.
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop. Metzler, Harburg-Wien. Peters, Union. Hutchinson usw., als
auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel. Taschen, Ketten, Schläuche
und alle Teile, die ein Radfahrer braucht.
Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfäbigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 0“
Spezialarzt Dr. med. Jaenie#e
behandelt
Vredere“en Beine
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich, iiefern wir täglich frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
kauf- und leihweise upf. zu billigst. Preisen
, Klaes, Köln
Schildergasse 6163.*1
Haut, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Ondertus=Orogerie. 9
öbel, Antiksachen w. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.

Sekto 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205; Freitag, 28. Juli 1911.
0 Der Sonnenstich.
Die abnorme Hitze der letzten Wochen hat bei uns eine ganze Reihe von Todesfällen infolge Sonnenstichs oder Hitzschlags verursacht.„Oder“, muß hier gesagt werden, denn es ist zwischen beiden Erkrankungen zu unterscheiden. Ein Hitzschlag, auch wenn er zu plötzlicher Ohnmacht führt, ist gewöhnlich nicht lebensgefährlich. Der Betreffende wird schwindelig und fällt nieder, seine Haut ist feucht und kühl, sein Atem eilig, aber niemals von schnarchenden Tönen begleitet, der Puls geschwächt, die Pupillen sind erweitert, die Körpertemperatur ist normal oder etwas zu niedrig, das Bewußtsein meist nicht völlig aufgehoben. Zur Wiederherstellung des Erkrankten genügt in der Regel schon seine Entfernung aus der Sonne, die Lockerung seiner Kleider, das Besprengen des Kopfes mit kaltem Wasser und vielleicht noch die Behandlung der Nase mit Salmiak.
Ganz anders steht es um den eigentlichen Sonnenstich. Die Fachleute unterscheiden jetzt noch zwischen direktem und indirektem Sonnenstich, von denen freilich nur jener diesen Namen haben sollte. Der direkte Sonnenstich kann wieder in mehreren Formen auftreten. Einmal befällt er Leute bei schwerer Anstrengung, die an solche nicht gewöhnt sind, beispielsweise junge Soldaten bei anstrengenden Märschen im Sommer oder nach der Ankunft in einem tropischen Lande. Je feuchter die Luft ist, desto größer die Gefahr, weil die Ausdünstung der Haut dadurch herabgesetzt wird. Der Sonnenstich kündigt sich durch heftige Kopfschmerzen an. Wenn nun nicht sofort etwas geschieht, um die Gefahr abzuwenden, so stürzt der Betroffene bald zu Boden, aber unter ganz anderen Erscheinungen wie beim gewöhnlichen Hitzschlag. Der Körper bewegt sich in Krämpfen, die Zähne sind fest auseinander gebissen, die Haut ist ganz unempfindlich, die Atmung stark gestört. In anderer Weise kündigt sich der Sonnenstich mit starkem Schweißerguß an. Der Erkrankte wird allmählich immer bleicher, die Lippen bläulich, die Augen blutunterlaufen, die Adern geschwollen, die Atmung ruhig, aber sehr matt, bis der Mann zu Boden gleitet. Tabei ist das Bewußtsein meist nicht völlig aufgehoben, eine Wiederherstellung auch verhältnismäßig leicht. Am schlimmsten steht es um den Patienten, wenn er, ohne sonst ein Gefühl des Leidens oder auch nur der Ermüdung zu haben, nur einen außergewöhnlichen Durst verspürt und dann plötzlich in Ohnmacht fällt. Diese Ohnmacht kann bis zu anderthalb Tagen dauern und zum Tode führen, ohne daß der Kranke nochmals erwacht ist. Schließlich kündigt sich der Sonnenstich auch nur durch einen bohrenden Kopfschmerz an, der von Stunde zu Stunde heftiger wird, bis er zu einem eigentlichen Wahnfinn führt.
Das ist die Art, wie man sich gewöhnlich den direkten Sonnenstich vorstellt und die wohl auch zur Schöpfung dieses Namens nlaß gegeben hat. Der Tod ist nicht unabwenobar, aber die unendlichen Kopfschmerzen können sechs bis acht Wochen lang immer aufs neue wiederkehren und auch zu neuen Ohnmachten führen, ohne daß die Anwendung irgend einer Arznei dagegen hilft. Der sogenannte indirekte Sonnenstich tritt nicht im Freien, sondern in geschlossenen Räumen ein, und kann gleichfalls in schweren Fällen zum Tode führen, und zwar unter ähnlichen Erscheinungen von Krämpfen usw. wie der unmittelbare Sonnenstich. Ueber den eigentlichen Vorgang, der sich bei dieser Erkrankung im Körper abspielt, gehen die Meinungen der Forscher noch auseinander. Die einen rechnen allein mit der übermäßigen Hitzewirtung auf diejenigen Organe, die mit der Erhaltung der gesunden Körpertemperatur betraut sind. Gegen diese Auffassung ist zu sagen, daß die Heizer in den Kesselräumen von Tampfschiffen oft noch größere Hitze ertragen, als sie je durch die Sonnenbestrahlung auftritt, ohne daß sie eine bedenkliche Schädigung davontragen. Ferner wird gesagt, daß durch die hohe Temperatur das Blut derart verändert wird, daß es auf die Nervenzellen vergiftend einwirkt, namentlich auf diejenigen, von deren Tätigkeit der Betrieb des Herzens und der Blutgefäße abhängig ist.
Eine dritte Theorie hat sogar die so viel verleumdeten Bakterien auch zur Erklärung solcher Erkrankungen heranziehen wollen, was aber wohl kaum gerechtfertigt ist. Zum mindesten hat noch niemand das fatale Kleinwesen gesehen, das so außerordentliches Verderben stiften soll. Am meisten Vertrauen verdient wohl die Annahme, daß nicht die Wärmestrahlen, sondern die sogenannten chemischen oder aktinischen Strahlen der Sonne, dieselben, die beispielsweise auf die photographische Platte wirken, für den Hitzschlag und Sonnenstich verantwortlich zu machen sind. Angeblich ist es ein sicheres Mittel gegen diese Gefahr, seine Kopfbedeckung mit einem roten Stoff auszukleiden, der die chemischen Sonnenstrahlen abhält. Die Erfahrungen damit sind sehr günstig gewesen, vorausgesetzt natürlich, daß nicht eine Unvorsichtigkeit im Essen und Trinken die Erkrankung in besonderer Weise vorbereitet hatte.(o
(1A) Trockene und heiße Sommer wie der jetzige finden sich
fast in allen Jahrhunderten. So wird aus dem Jahre 627 berichtet, daß damals infolge der Trockenheit die Quellen versiegten. In den Jahren 870 und 879 war es infolge der Hitze unmöglich, im Felde zu arbeiten. 972 wurden das Gemüse und die Feldgewächse von der Sonne gedörrt. Im Jahre 1000 trockneten die kleinen Flüsse aus, die Fische faulten und ansteckende Krankheiten entstanden; 1132 trocknete der Rhein fast aus, ebenso konnten 1303 Rhein und Donau fast trockenen Fußes durchwatet werden. 1394 vertrocknete die Ernte im Felde, 1439 war die Elbe so seicht, daß man an verschiedenen Stellen mit Wagen hindurchfahren konnte. Die Sommer von 1500 bis 1509 waren sehr heiß. 1538 versiegten in Frankreich die Seine und die Loire, 1556 und 1590 herrschte große Dürre. Nicht minder heiß waren die Jahre 1614, 1619, 1646 und 1679. Im Jahre 1715 regnete es von März bis Oktober nicht ein einziges Mal. Außerordentlich groß war die Hitze 1718, 1724, 1746 und 1756. Im Juni 1792 faulte das Fleisch innerhalb einer Stunde. Im Jahre 1811 stieg in Berlin die Hitze auf 35 Grad Celsius im Schatten, in Paris auf 40 Grad. Uebergroße Hitze herrschte ferner in den Jahren 1815 und 1832; trockene und heiße Sommer gab es 1846, 1857, 1865, 1866(Cholera), 1870, 1874, 1892(Cholera in Hamburg) und 1893. Im letzteren Jahre wurde schon Anfang September mit der Weinernte begonnen. Die heißen Jahre waren meist gute Weinjahre. Auch sind die trockenen Jahre bei uns im Westen meist gute Jahre für die Halmfrüchte. K
Aus Kölns Nachbarschaft.
•) Mülheim(Rhein), 26.Juli1911. Hr. Lehrer Crefeld von der katholischen Schule an der Berlinerstraße hierselbst ist vom I. September 1911 ab zum Hauptlehrer in Kirchen(Sieg) ernannt worden.
□ Dellbrück, 26.Juli1911. In großer Geschwindigkeit fuhr ein Restaurateur aus Mülheim(Rhein) eines Tages mit seinem Automobil über die Gladbacher Provinzialstraße. Der Autler geriet
mit seinem Fahrzeug auf den Bürgersteig, wo das vierjährige Kind eines Schuhmachermeisters von dem Auto zu Boden geworfen und schwer verletzt wurde. Die gestrige Verhandlung vor dem Mülheimer Schöffengericht ergab, daß der Restaurateur durch sein überaus schnelles Fahren das Unglück verschuldet hatte, weshalb er zu 50 M. Geldstrafe verurteilt wurde.
Oberaußzem, 26.Juli1911. Preisgekrönt kehrte der Radfahrverein Freie Bahn am vergangenen Sonntag vom Radfahrfeste in Büsdorf nach Hause. Er errang dort den Ehrenpreis im Festzuge, den ersten Preis im Blumenkorso und den ersten Preis im Reigenfahren. Außerdem wurden den Duettfahrern Weiß=Schmitz bei ihrem ersten Auftritt vom Radfahrverein Büsdorf der dritte Preis für hervorragende Leistung zuerkannt. Der Radfahrverein Oberaußem errang auch auf dem Radfahrfeste in Stommeln den ersten Preis im Reigenfahren.
Bergheim, 27.Juli1911. Am 16. Januar stahl ein Fuhrmann seinem Prinzipal Pferd und Wagen aus dem Stalle. Wie ein Toller trieb er das Pferd bis zur holländischen Grenze ab, indessen war der Telegraph weit fixer wie er und seine Rosinante; in Goch wurde er erfaßt und wie s. Zt. mitgeteilt, von der Strafkammer Köln zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Nachträglich ergab es sich, daß der Dieb seinem Prinzipal auch ein DürtoppRad und einen Anzug gestohlen hatte. Er erhielt einen Monat Zusatzstrafe von der Kölner Strafkammer.
□ Siegburg, 26.Juli1911. Ein hiesiger Gärtnergehülfe begab sich am Sonnntag hinter dem Wolsberge zum Baden in die Sieg, Plötzlich glitt er aus, schlug stark mit dem Rücken auf den Boden und verschwand in die Tiefe. Die des Weges kommenden Herren Karl Fabry und Franz Forsbach hatten das plötzliche Verschwinden des Badenden bemerkt. Als derselbe nicht wieder zum Vorschein kam, sprangen sie kurz entschlossen in die Fluten und retteten nach vieler Mühe den Ertrinkenden vom sicheren Tode. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren nach geraumer Zeit von Erfolg gekrönt. Noch vor kurzer Zeit ist an dieser Stelle ein Schlosser aus Hamm beim Baden ertrunken.— Heute nachmittag entstand in einem Hause in der Ackergasse auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in Abwesenheit des Ehepaars Feuer. Verschiedenes Hausmobiliar, zwei Betten usw. sind verbrannt. Die freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle und verhütete so größeres Unglück.
(A) Das neue Luftschiff Beeh. Aus München wird uns geschrieben: In der Ballonhalle des Münchener Ansstellungsparkes, die im Vorjahre den P IV beherbergte, wird jetzt das neue halbstarre Luftschiff Veeh montiert. Sein Konstrukteur ist der rheinische Ingenieur Paul Veeh; bekannte Rheinländer— der Kunstmaler Erbslöh, ein Vetter des abgeurzten Lufschiffers, ferner der Barmer Industrielle Dr. Wittenstein, der sich beim Deutschen Rundflug als einer der besten deutschen Flieger erwiesen hat und jetzt Flugmaschinen eigener Konstruktion herausbringt, und Dr. Herkerath, der Geschäftsführer des Luftschiffbaues Veeh— haben sich zur Ausführung seines Entwurfes zusammengetan. Der Bau erfolgte in dem Münchener Vorort Milbertshofen. Die Gesellschaft hat zunächst ein Versuchsschiff von 70 Meter Länge und zwölf Meter größtem Durchmesser fertiggestellt. Die Hülle faßt 6782 Kubikmeter Wasserstoff und wiegt 1350 Kilogramm, der an beiden Enden in aufgebogenen Schnäbeln auslaufende rechteckige Kielgang aus nahtlos gezogenen Mannesmannrohren 1400, die beiden je 130pferdigen Motoren 600 Kilogramm. Die eigenartigen Kielversteifung gibt dem System die Geschlossenheit und sonstigen Vorteile des Starrluftschiffes mit einem weit geringeren Aufwand an Mitteln. Der Kiel ist zugleich Gondel und reicht mit den Schnäbeln und den Seitenspanten bis zur halben Höhe. Die torpedoförmige Ballonhülle, die zum Schutz gegen Sonnenbestrahlung mit Aluminiumstaub metallisiert ist, bewährt also verhältnismäßig unabhängig von den beiden je 825 Kubikmeter fassenden Luftsäcken und bei geringem Ueberdruck ihre Prallheit und Glätte. Die äußeren Organe sind solid gelagert und auch im Fluge für Reparaturen zugänglich, die Lagerung der Seitensteuer im Luftstrom der Propeller soll eine Drehung des Schiffes fast auf der Stelle erlauben. Die Luftschrauben greifen wie beim Starrluftschiffe im Widerstandsmittelpunkte an. Der durchlaufende Kiel ist schon von Zeppelin her als vorzüglicher Stabilisator bekannt und vereinfacht überdies die Ausbalanzierung. Die Ausführung in Stahl ist leicht, solid, elastisch, die eigenartige Verbindungsweise der Rohre geht auf ein besonderes, von Ingenieur Veeh erfundenes Verfahren zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Juli 1911.)
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Gerhardt, Installateur, Wehrgasse 1. Kathar., T. v. Nikolaus Kundert, Straßenbahnschaffner, Maybachstr. 165.- Peter, S. v. Peter Heuser, Plattenleger, Gereonswall 50." Anna. T. v. Julius Höfer, Konditor, Gereonsdriesch.Martha, T. v. Heinrich Kleusch, Tapezierer, Zülpicherstr. 15.- Anna, T. v. Heinrich Becker, Hausbursche, Mauritiuswall 46.- Johann, S. v. Franz Büttgenbach, Fuhrmann, Klappergasse l.- Heinrich, S. v. Joh. Pawlowski, Tagel., Reinoldstr..- Paul, S. v. Joseph Kraft, Postsekretär, Palmstr. 13.— Josephine, T. v. Hubert Heiten, Eisenb.=Lademeister, Bonnerstr. 267.- Ludwig, S. v. Ludwig Everhartz, Fabrikarb., Vondelstr. 36.- Kurt. S. v. Kurt Seltmann, Konditorgeh., Karthäuserhof 14.
a Sterbefälle. Wwr. Wilhelm von Recklinghausen, Rentner,
S. v. Karl Brüggemann
Lobd, 79., Alte Mauer am Bach 53.- Johann Frösch, 15., Lützlongericherstraße 16.- Johann Lenzen, Glasschleifer, 42., St. Apernstraße 8.- Cäcilie Meyer, 8., Weißgerbereckg. 8.- Kathar. Scheidgen, 5., Eulengarten 11A. Margareta Schneider, ged. Heiden, 74., Johannisstr. 66.- Anton Mehl, o. Ber., 67., Zeughausstr. 28. - Heinrich Hölscher, Tagel., 46., Gereonswall 16.- Elisabetha Woll, 4., Ewaldistr. 9.- Margareta Schatz, 1., Kasparstr. 12.- Jakob Jansen, 21., Im Glockenring 1.- Paul Schametzki, 7., Unter Krahnenbäumen 67.
Heiraten. Adam Graß, Tagel., u. Barbara Morbach, Heinsfürstenstr. 15.- Otto Schindel, Kaufm., u. Barbara Happe, Berlin. Wladislaus Ostrowski, Eisenbahnarb., u. Maria Klein, Melchiorstr. 13.
A Heiratsankündigungen. Johann Baptist Koch, Privatbote, .=Gladbach, Krefelderstr. 199, u. Helene Klein, Köln, An der Bottmähle 9.- Peter Zerres, Ingenieur, Rheydt, u. Agnes Pillig, Salierring 61.- Hugo Müller, Ackerer, Soetenich, u. Anna Dresen, Moltkestraße 33.— Ferdinand Scholz, Bäcker, Friedenstr. 4, u. Maria Fuß, Dürenerstr. 235.- Joseph Rohn, Eisenbahnarb., Knechtstedenerstr. 8, u. Elisabeth Knipp, Klapperhof 40.- Moritz Rom, Landmesser, Marzellenstraße 53, u. Marg. Kerp, Breitestr. 151.- Franz Hüppeler, Fabrikarbeiter, u. Helene Kohler, Schartgasse 12.- Otto Lindlar, Schutzm., Borbeck, u. Berta Naumann, Hohenzollernring 15.
Standesamt Köln=Ehrenkeld.(Von 1 bis 22. 7. 1911.)
Geburten. Joseph, S. v. Hub. Berker, städt. Bureaugehülfe, Turnerstr. 9.- Christian, S. v. Georg Michels, Handelsm., Hospeltstr. 19. Matth., S. v. Heinrich Schmitz, Schirmmacher, Hospeltstr. 21.- Karl,
Jost, städt. Bureaugeh., Venloerstr. 319.- Joseph, S. v. Aug
#ggemann, Meisterknecht, Stollbergerstr. 122.- Charlotte, T“
Maith. Mergler, Schreiner, Subbelratherstr. 176.- Mich., S. v. Nit Kleefisch, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 54.- Lina, T. v. Ludwig Börger, Schlosser, Subbelratherstr. 385.- Gertrud, T. v. Joh. Dahlen Milchhdlr., Glasstr. 64.— Gerhard, S. v. Joh. Hartmann, Schlosse, Sömmeringstr. 63.- Josephine, T. v. Wilh. Heidkamp, Schneid Körnerstr. 55.- Theodor, S. v. Joh Morschel, Bäckermstr., Venloerstr.
Kath., T. v. Heinrich Schirk, Tagel., Thebäerstr. 42„ Elisab., T.
Christ. Bitzmann, Eisenb.=Schaffner, Turnerstr. 8.- Benedikt, S. v. Ab Palm, Fensterputzer, Rochusstr. 43.— Reiner, S. v. Bernh. Michelg Gesch.=Reis., Försterstr. 10.- Joseph, S. v. Ferd Bodden, Fabrikard Thielenstr. 13.„ Hubertine, T. v. Jakob Willems, Dreher, Lessing, straße 62.— Peter, S. v. Joseph Rosewig, Klempner, Eppendorfstr.
: Severin, S. v. Winand Ruckes, Rangierer, Landmannstraße 1. Joseph, S. v. Herm. Kleefisch, Fabrikarb., Alpenerstr. 19.- Werner. 5 v. Alb. Schröder, Kaufm., Thielenstr. 5.- Joseph, S. v. Wilh. Neunzig Schrein., Roßstr. 44A.- Maria, T. v. Jos. Düxmann, Kaufm. Ven. loerstr. 191.- Hans, S. v. Karl Bürger, Buchhalt., Ottostr. 25.- Josep, S. v. Pet. Axer, Kutsch., Subbelratherstr 295.- Martin, S. v. Ger Paar, Schneid., Gutenbergstr. 22.- Christina, T. v. Ant. Zähl, Metzg, Körnerstr. 104.- Adele, T. v. Jul. Hoffstatt, Kaufm., Rochusstr. 71.. Elisabeth, T. v. Pet. Meiß, Postb., Körnerstr. 24.„ Wilhelm, S. Wilh. Büscher, Fabrikmstr., Barthelstr. 111. Margaretha, T. v. Jo Merl, Koch, Stammstr. 88.- Werner, S. v. Karl Schlösser, Werkführ, Venloerstr. 700." Joseph, S. v. Jos. Barthen, Form. Reißstr. d. Maria, T. v. Heinr. Schopp, Kutsch, Herkulesstr. 95.- Katharina, T. Christ. Neulen, Glaspress., Hansemannstr. 35.- Heinrich, S. v. Peiz Hoßdorf, Tagel., Venloerstr. 877.— Joseph, S. v. Joannes Mathy; Pasch, Ziegelarb., Venloerstr. 1037.
Sterbefälle. Hilarius Kehr. 72., Simrockstraße 85.- Johanz Müller, 6 M. 2., Gumprechtstr. 4.- Hans ten Haaf, 1 M. 177. Leyendeckerstr. 39.- Wenzel Besely, 31., Leostr. 63.- Wilh. Thelen. 70., Everhardstr. 12.- Agnes Schichel, 5., Hüttenstr. 16.- Wilheln Seurer, 1 J. 3 M. 14., Körnerstr. 53.- Joseph Schmitz, 4 J. 5M. Philippstr. 26.- Anna Pfeifer geb. Fischer, 73., Venloerstr. 458.. Maria Raaf, 1 M. 20., Frohnhofstr. 83.- Elisabeth Lay gen. Reis. 50., Körnerstr. 112.- Herm. Buschwald, 4 M. 25., Subbelrather. straße 287.- Jakob Benner, 29., Lenauplatz 9.— Maria Born, Monate 9., Simrockstr. 32. Katharina Olligschläger, 1 J. 2; Subbelratherstr. 507.- Peter Rolshoven, 64., Försterstr. 20.- Wilt Stapels, 3 M. 13., Wißmannstr. 39.- Johann Funk, 80., Venloerstr. 689.- Helene Büchel, 2 M. 3., Lichtstr. 60.- Wilh. Bobeth, 1 J. 5 M. 2., Liebigstr. 116.- Anton Schmidt, 85., Gutenberg. straße 18.- Heinrich Meyer, 69., Venloerstr. 1178.- Adelheid Hürten, 9., Heliosstr. 4.- Anna Kath. Langenbach, 2 M. 29 T, Sinrockstr. 25.- Marg. Braumüller, 9 M. 27., Marienstraße 19.
a Heiraten. Jos. Krätz, Schlosser, Vogelsangerstr. 269, u. Agnes Brüstle, Subbelratherstr. 327.- Gustav Niedner, Kaufm., Charlottenburg, u. Paulina Kirstein, Everhardstr. 51.- Theod. Hein, Lehrer, Nüssenbergerstr. 12, u. Magdalena Minden, Cordel, Landkreis rer Friedr. Thiel, Heizer, Sömmeringstr. 71, u. Berta Krapp, Ohligs. KreiSolingen.- Ant. Halberg, Stanzer, Biberstr. 25, u. Mathilde Plingen, Liebigstr. 244.- Gottfr. Schäfer, Fabrikarb., Sennefelderstr. 38, u. Elsabeth Heinrichs, Leyendeckerstr. 89.- Joh. Rieger, Fabrikard u. Sophie Carduck, geb. Deichmüller, beide Hansemannstr. 47.. Karl Schürkens, Geschäftsführer, Dortmund, u. Else Steffer, Barthelstr. 10
Christ. Jos. Walter Sievering, Schausteller, u. Elisabeth Rader macher, beide Stammstr. 6.
Heiratsankündigungen. Heinrich Oehl, Klempn., Vogelsangerstraße 97, u. Margareta Will, Freiheitstr. 32.- Paul Graupmann Hausdiener, Kupfergasse 13, u. Auguste Drewes, Diusstr. 40.. Ot Dreier, Friseur, Körnerstr. 15, u. Maria Rütz, Albertusstr. 45.- Ger Merten, Straßenb.=Schaffn., Simrockstr. 53, u. Theresia Henneche Takustr. 18.— Gottfried Pesch, Organist, Gutenbergstr. 20, u. Marz Zimmermann, Venloerstr. 358.- Johann Jung, Schlosser, Landma straße 39, u. Maria Radermacher, Esserstr. 79.- Franz Aichmann. Kaufmann, Simarplatz 1, u. Berta Koch, Venloerstr. 395.— Eberhar) Gehner, Zeichner, u. Elisabeth Neffgen, beide Körnerstr. 26.- U Schneider, Zuschläger, Nagelschmiedgasse 19, u. Elisabeth Diefenthal Hansemannstr. 43.- Stephan Maiworm, Dreher, Wahlenstr9 Ida Schönberg, Wahlenstr. 30.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustrierte Preisliste kostenlos.
)
Die Corn=Products Co. m. b.., Hamburg., versendet auf Wunsch ein interessantes Kochbuch, das schon seit langen Jahle Hausfrauen ein willkommener Ratgeber in der Küche ist, un u, 34, besonders die vielseitige Verwendungsmöglichkeit des Maizena bereitung der verschiedensten Speisen, wie Puddings, Kuchen,##### Saucen, Sommerspeisen, sowie Kinder= und Krankenkost geschilber.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Freitag, 28. Juli 1911.
Seite 13.
Forlsetzung v. Seite.)
in möbl. Zim., 1. Etage, zu vermieten. Kordulastr. 10.
Näni Zimmer. Et., 18##4, zu
möhl, verm. Weidengasse 46, 1.
1<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h<space> P e r s.<space> z u<space> o m<space> Besch. Pantaleonsmühleng. 38p.
9 Erage an ruh. Familie zu
2 verm. Martinsfeld 49.
Nöbl. Mansdz. a. bess. Handw.
z. om. Benesisstr. 39.1 vorn.(b u Z. strw. 3 Et. sofort zu vermiet. - Pr. 17 M. Vogteistraße 6.
Spatkasse der Stadt Cöln I. Hypotbeken
zu mäßigem Zinssuß.
Auskunft: Portalsgasse1 Sparhasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Staatsbeamter sucht sofort nur von direktem Selbstgeber, Privatmann, Darlehn v. 150 M. Rückg. in 4 viertelj. Raten von 50.4. Off. u. B 64 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
4000 m. 8
L. ges.
n H. auf d.
Thürmchenswall 7.
Rippes. 3 leere Mans., 1 mbl. ## Peld. z. v. Mauenheimerstr. 50.
Möbl. Zim iu vernieten.
Marzellenstr. 55.
5Mbl. Mans. z. om. Chr.stophstr. 20
I Kietgesuche
Gut mäbl.
Zimmer ohne Pension sowie verzüglichen Mittags= u. Abendtisch Domgegend per I. August gesucht. Gar enausblick bevor zugt. Preisangabe unter C. 38 an die
Local=Anzeiger
Seilotal.
welches sich für Backwarenfiliale eignet, nebst—5 Räumen, in
volkreicher Geg. sof. z. miet. ges.
Angeb.
erb. unt. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Hübsch mobl Zimmer m Frühstück v. jung. mittl. Beamten l.§. gesucht. Angeb. m. Preiu. 1750 an
Wohnungs=Gesuch
für kl. Fam. 13 Erwachsene) abgeschl. 2. Et(3 Zimm., Küche u. Mans.) zu 60., ruh. Haus in ruh. Straße, womögl. v. Eigent. bewohnt, mittl. Stadt. Off. u. B 1769 a. d..Gesch Breitestr..)
Zrautpaar sucht zum 1. Sept.
Wohnung von 2 Zimmern mit Mansarde, Herz-Jesu oder Michaelspfarre. Off. u. B 66
a. d. Geschäftsn. Breitestr. 85. b
Möbl. Zilämter, lastig.
gut bürgerl. Pension suck
1g. Mann in ruh. kath. Fam.
Off. u. 17
Eine stille, eing, altere Person
sucht in ein. bess. Hause ein Mansardenzimmer. Off. u. B 39 a. d. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Schlosserwerkst ev. mit Wohn.,
westl. Neust., z. I. Sept. gesucht. Off. u. BlLa..Gesch Breitestr. s5. b
Violin-, Klavier-Unterricht
wird gründl. schnellfördernd, ger Peyrer
erteilt. Große Erfolge bei wenig Talentiert. aufzuweisen ff. Reser. Not. u. Instrument, leih v. Ueben gestattet. BreitestraßesS 86,II.b
Obersekundaner, Gymn., kath., gut empf., sucht Fe rienaufenthalt gegen Erteilung von Nachhülfe. Angeb. unter B0 9 a. d. Gesch. Bre testr. 85 b
Obertertianerin s. f..letzt. FerienUwoch. u. spät. Repetitionsstund. in Math. u. Latein von tüchtiger Lehrerin Off. m. Pr. u. C 710 a. d. Annahmest. Follerstr. 91.
Zu verkaulen)
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal Weyertal 102 unter günstigen Bebingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 6
Zeinbäckerei nebst Kondi0 torei, Geschäftshaus in der Nähe Sudbahnhof u. Ringstr., mit Kanal=Ofen, elektr. Betrieb u. mit allem Inventar, sof. zu übertragen. Fr.=Off. u. K 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Breitestraße a. Wohn- u. Geschäftshaus
w. Wegz. b. z verk. Off. u. B 54 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gemeinde-Sparkasse#
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonte Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet-121. Jnd 35
Fernruf Porz 27. 6
EAN 117 lucht auf Lebens500 IN. zeit angestellt. Kgl. Beamter mir 4000= Eink mm. Rückzahlbar in 1 viertel ährl. Rate
befindet sich in angesehener
Stellung. ist Hausdenner
und
hafte Rüchlabe zu unt.1 an d Gesd
5 6000 Mark
an erste Stelle v. Selbstd am belieb
Off. à 1 100 fre. postl. RathHeumar bei Kalk.
ut. Arbeiterwirtsch Vorort pr. * Lage.52000. K b. 5000. K Anz. günstig zu ok. Off. u. B 59 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Eichere Erislent Penteb
biet. s. d. Uebern ein. wirkl gutgehenden Kolonial= waren-, Obst= u. GemüseGesch.i. aufbl. Vorort Kölns.K. Konk.- Miete 445 Kaufpr f. Einr. u. Warenbest. K 1500 Tageseinn. nachweisl.# 50. Agent. zweckl. Gefl. Ang. unter 1760 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. 4
*
gut eingeführt, direkt an höh. Schule, umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Angebote u. B 71 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
hochfeines echt
Eichen-Schlafzimm.
mit großem Spiegelschrank und seiner Waschtoilette, Betten usw. Drachtv Karoline Pine=Kücheneinrichtung, zusammen für nur 500 M. zu verkaufen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit noch stehen bleiben.
Heinr Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
chlucsthns unser
gross
6
unseres grossen
Zwecks Erzielung einer totalen Räumung sind die Preise teilweise nochmals ermässigt.
Extra-Auslage in hochfeinen Goodyear-Weitstiefeln Extra-Auslage in besseren echten Chevreau-Stiefeln mit Lackkappen
Unterricht
Schwache Quintaner
und Buartaner
werden von geistl. Philologen in Köln energisch zum Klassenziel gebracht.
Offerten unter A 141 an die Geschäftsstelle des Kölner L. A.
Restposten rö- Damen jetzt nur
Herren jetzt nur.00
#.„ Damen jetzt nur.30 Ilerren jetzt nur.50
2 J m. bess. massiv. Mödel, noch 4 nicht gebraucht, Eichen kompl. prachtv. Schlalzim, dreit., 180, kompl Küche m. Gasherd weg. Auflösung des Haush. nicht abgenommen zu##.4 sofort zu verk. Bes. s. g. f. bess Braut####er
fragen Friesenwall 7, Privath.(b
Extra-Auslage in braunen echten Chevreau-Stiefeln, auch mit Lackkappen
(u„ Damen jetzt nur.85 Hlerren jetzt nur.50
Extra-Auslage in besseren Kinder-Stiefeln, braun und schwarz
0 05 oE„720 21—25
ohne Rücksicht auf den bisherigen Wert„
.75.00.40.90
Extra-Auslage in Sandalen und Halbschuhen. 134
1
gegsnüber dem Restaurant Fischer
SCIIen Telephon A6oze.
Der riesige Erfolg unserer Saison-Ausverkaufe beruht auf unseren enorm billigen Preisen.
Elegantes Vogtart
sowie
guterh. Plateanwag.
80 und 100 Zentner Tragkraft, wegen Raummang. bill. zu verk.
Herkulesstraße 91,
Fernsprecher Alloo. 2*
„ 1 Garantie für gutes
IIRIHN Brennen nebst * Backen
und poröse...50—.85. m. bunt. Einsatz.80 u..25„ Makko=Hosen...20 u..50„ Mahko=Socken. 0,09 u..40„
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10. 54
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu R 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1 Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“ Billig! Billig!
Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise. Zwei Paar Lorbeerbäume billig.
Kur noch.s Samstag!
Eigelstein 51, Toreingang.
neuErstklassiges
auf Hindernisse eingeritt.
steht zu verkaufen.
Näh: Stammheimerstr. 120,.“
perrsch. Wohn.=Einr., so gut wie 9 neu, tadellos erh., kompl. bess. schwer eich. Doppel=Schlasz., eleg. mod. Speisesalon in Nußb., Büf.Umbau, f. g. erh. Küche, zu dem äuß. red. Kassapr. v. 815 K. sof. zu verk. Rubensstraße 31, part. Orivath., von morg. 9 bis nachm. 6 Uhr zu besicht. Händler verb.
Prüe
Auf Wunsch Zahlungserleichter
TAE FLSR ISAH MEN T. SE
Ein wenig gebr. lieg. 4 P. S.
Gasmoter System. billigst sofort zu verkaufen.
Offerten u. B 65 an die Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
zimmer
mit Ztür. Schrank
Pitchp. Küche, Salonteppich(See gran). Stühle usw. alles s. billig. Mewes, Krefelderstraße 89.
Schaukasten
Fenster per b. zu
für 1 und verkaufen
Ehrenfeld, Geisselstraße 67.
Pöbel für Lraulleute.
Eleg. Schlafz. m. Spiegelschrk., 2 kompl. Beiten, Waschkom. 250 Mark Friedrichstraße 11. b Kin weißer Kinderwagen m. St. * a. Gummi lf., g. erh. 18 M. u. ein weißer Sitz=Liegewagen, wie neu, 10 M. zu verk. Köln=Sülz. Sülzburgstraße 11, II. Anbau
Ein Drilling,
1<space> B ü c h s f l i n t e,<space> 2<space> S c h e i b e n b ü c h s e n<space> bill. zu verk. Poststr. 19.“
Ein Cello
alte Geige bill. zu verkaufen.
Poststraße 19.
Herrenstief..6,50 u..50, sch. br.., 2) Damenstiesel zu 4, 6. u. 8 K. Kinderstief.27-30.3, 31=353.50 ..50. Christophstraße 2. 5
gast neuer Trumeauspiegel um * ständehalber billig zu ver kaufen. Ehrenfeld, Venloer straße 304, I. Et. Anbau.
Cast neu. Bücher= u. Leinenschr., 'sch und.vol Vertiko, gr„prchtv. mass Ledersofa, Diw. w. sof. Umz.b. Althdlr. verb bLindenstr. 25, III.
Ulegzugsh 6preisw. Diw. u. Bett Nkp.b z..Mauritiussteinw 77,l. Röbel wegen Umzugs zu verk. M Aquinostr. 5. Hochp.
srchtv.Plüschg. neu mod i. Roßh. Pspottbillig. Friesenwall., I.
I Lostgggiche 9
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Klosett und Fahrsuhl
zu kausen gesucht. Offerten mit Preis unter B 6 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. b
und Teile kauft steis zu hohen Preisen Komödienstraße 52, 1. b
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 95. Postk. gen.b
(Verloren-Gefunden)
Auf dem Wege von der Hauptpost— Marzellenstr.— Hohestraße
größeren Geldbetrag, in weiß.Papier eingeschlagen,
verloren. Wiederbringer erh. Belohn. Nachricht u. B 62 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
meiß, schwarz gefl. Kater, Mutzi, Dienst. früh a. Etag.=Fenster straßw. verschw. Wiederbr. g. Bel. Lindenthal, Wittgensteinstr. 1,II.
Tahrrad=Häudler. Schmierél
bei Abn. von 10 kg p. ka 55). Eintrachtstraße 30—32
Badewannen,
bei Wirtz, Ursulastraße 3.
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Gelegenheitskauf.
200 St. Hänge= und 500 St Stehgas=Glühkörper 50 Pfg. Taschenl., 20 Taschenfeuerz. Ia. 2 elektr. Tischlampen, 2 Kippl u. Preis. Mariengarteng 21. II. 12—1 und—9 Uhr.
Geschl. Spiegel
ov.,.reich! Verzierung., Teppich, 250-300em, Sofa. viereck. Ausziehtisch, Kronleuchter, große Bilder, Figuren. Lindenthal, Dürenerstr. 180.
Bass. Mahag=Möb, Schrank, mir ov. Spiegel u. Barock. aussatz, dazu Tisch, oval, zum Ausziehen, Serviertisch, Ständ., und Stühle.
Lindenthal, Dürenerstraße 180.
Thürmchenswall
Gut erhaltener Eisschrunk
billig abzug. Mozartstr. 5, III.
inderwagen gut erhalten, zu verkaufen.
Riehlerstraße 73 A.
Klavier
b. z. verk. Thieboldsgasse 95. b
Neue Eismaschine und Kon
zu verkaufen.
servator Apostelnstr. 21.b
Stuhl.Klappwag. z v. Schillingst. 31, P.
2 gebr. Wagensed zu verk.
10 Ztr. trag Johannesstr. 70. b
gitzliegewagen zu verkauf. D Maybachstr. ½, l. Et. Anb.
Ischl Bett, Sofa, Vertiko, Lein.=u. - Waschk...v. Krefelderstr. 73.
Klavier s. 30. z. v. Krefelderst. 73p.
Vermischtes
Herren-Moden
Unterzeuge
Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter“
Neuaser Str. 33 U. Seidmacher 9.
Tecn 24— Sorumn hen— pute„fepnn sumat.
####
adler
Koffer
Hervorragend durch Eleganz
altbarkeil FOF lonh und
Pegicht
Sadise.(.E 8
. ac
+
□
812—
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hohestr. 129, Diel-haus
Gegr. Fabrik 550
1850. Leipzig. Arbeiter.
Für die Ferienzeit
finden Kinder aus guter Familie gute Verpflegung
bei mäßigem Preis und ruhigen Landaufenhalt bei den Augustinerinnen im St. Annahaus in
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
I Tanan Heumarkt 18.
. OCSSC, Fernspr. 766.
Auskunftein Inkasse
sucht junger Mann gegen kleine
monatliche Maraituna
monatliche Vergütung. Off. mit gen. Ang
1* 11
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit
Uebersichtlichkeit
Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschaftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
i g
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Peterstraße 21.
Hechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum
Jung. Ges., kath., in den 30er
Jahren, sucht die Bekanntschaft eines kath. verständigen, draven Mädchens von mittlerer Figur
sweche Heirat.
Nachricht erbeten u. B 50 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mhitwer, Ende 40er, kath., wünscht 40 Bekanntschaft mit bürgerl., kath. Dame, Witwe nicht ausgeschlossen. Off. u. E 10 a. H. Niedenhoff,.=Gladbach.

4
Wasch-Joppen Wasch-Anzüge Flanell- Hosen Wasch-Westen Staub-Mäntel
Loden-Anzüge für Touristen: Pelerinen, Bozener Wetter-Mäntel
..: Knaben-Wasch-Anzüge Wasch-Blusen, Wasch-Hosen Knaben-Wasch- und Lüster-Joppen Strohhüte, Reisemützen, Sporthemden, Rucksäcke, Gamaschen.
(4) Köln, 28 Juli1911.
Nach Schluß der kirchlichen Feier fand im Gartensaale des Pfarrhauses die
Beglückwünschung
des neuen Oberpfarrers von St. Kolumba statt, an der sich alle kirchlichen Vereine und Vertretungen der Stadt, der Pfarrkterns, die Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen von St. Kolumba, und St. Rochus=Vickendorf, die kirchlichen und religiösen Vereine der Pfarre, sowie der Voltsverein für das katholische Deutschland, der Karholische Arbeiter= und der Katholische Junglingsverein von Bickendorf usw. beteiligten. Namens des Kirchenvorstandes St.
Korumba übermittelte Vorsitzender M. Moll die herzlichsten Gluckwunsche, namens der kirchlichen Gemeindevertretung Obermeister Merzenich, der die Eintracht in der Pfarre betonte; namens der Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorf Kirchenvorstand Hopmann, der nochmals die große Vereyrung der bisherigen Pfarrkinder von Bickendorf=Ossendorf für ihren bisherigen Pfarrer zum Ausdruck brachte.
Pfarrer Definitor Wollersyeim gratulierte namens des StadtUerns, Direttor Vogels namens des städtischen Real=Gymnasiums; Vorstandsmitglieo Schlagwein namens der engeren Freunde des Gefeierten in der Bürgergesellschaft; Pfarrer a. D. Döck im Namen der geistlichen Freunde; Pfarrer Schwartz aus Lontzen bei Herbesthal, der in großzugigen Darlegungen die enge, bis zum heutigen Tage reichende Freundschaft der Studienfreunde des Jubilars, die bis auf einen alle anwesend waren; Verwalter Breuer (Ossenoors) namens der von Pfarrer Bruders mitgegründeten Spar= und Tarlehnskasse Bickendorf=Ossendorf, der besonders den großen Wohltätigteitssinn desselben feierte. Vorstandsmitglied Reinemann(Bickendorf) namens des dortigen katholischen Arbeitervereins; Polizeitommissar Hönig(Ehrenfeld), der das schöne Verhältnis zwischen ihm und dem Dechanten als vorbildlich hinstellte; Hr. Gumpertz vom Volksverein für das katholische Teutschland, der ein kräftiges Blühen und Gedeihen dieses Vereins unter dem neuen Oberpfarrer erhofft: Kapian Overbach namens der fruheren Kaplane von Bickendorf; ein Neffe des gefeierten, Hr. Pet. Bruders, der sein Glas der großen„Familie“ der St. Rolumbapfarre widmete, und Pfarrer Neumann(Mintard an der Ruhr), der seinem ehemaligen Schul-= und Studienfreund herzliche Worie der Anerkennung aussprach.
Für alle diese Ehrungen fand Oberpfarrer Bruders die rechten Dantesworte, der insbesondere dem Kirchenvorstand uno der Gemeindevertretung von St. Kolumba für den schönen Empfang und die ausschmuckung der Kirche nebst Umgebung, sowie allen tirchlichen und weltlichen Vereinen der Pfarre, zumal auch seinen bisherigen treuen Bickendorfer Pfarrkindern, seinen vielen Freunden und geistlichen Mitbrüdern, der ganzen Pfarre St. Kolumba usw. dankte.
Glückwunschtelegramme liefen während der Feier ein von jetigen und früheren Pfarrtindern aus Bickendorf und Wissen, von Pfarrern des Dekanats Koln II usw., die ebenfalls Kunde gaben von der großen Hochachlung, deren sich Oberpfarrer Bruders allerwarts erfreut. Am Abend fand sich im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine stattliche
Festversammlung
ein, darunter die Teilnehmer an der Gluckwunschseier vom Nachmittag, ferner eine große Zahl Bickendorfer und Ossendorfer mit ihrem Polizeikommissar Honig, Vertreter der Pfarre Wissen an der Sieg usw
Tie Leitung des großartig verlaufenen Festabends lag in den Händen des Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, orn. M. Moll. Seine Begrüßungsworte fanden lebhaften Beisal in der Versammlung, die durch die Mitwirkung des Kolner Liederkranz und seines Solisten P. Tothausen einen besonderen Glanz erhielt. Die wackeren Sänger brachten zunächst unter Leitung ihres hochgeschätzten Dirigenten P. Haas ein wachtigen Männerchor mit Orchesterbegleitung Die Himmel ruhmen von Beethoven zum Vortrag, dann die drei packenden Männerchöre Vom Rhein von Bruch, In der Ferne von Silcher und Zu Roma auf der Gassen von Baldanus; erst nach einer Zugate tonnten die bejubelten Liederkunstler abtreten, die zum Schlug der Feier noch das Dankgebei aus den Altniederländischen Volksliedern von Kremser zu großartiger Wiedergabe brachten.
Auch der Solist des Liederkranz. Hr. P. Dolhausen, erntete mit der Arie Gott sei uns gnädig aus dem Paulus=Oratorium von Mendelssohn=Bartholdy, sowie mit der anheimelnden Wiedergabe der Rheinsage von Karl Obermeyer und Mein Herz ist am Rhein von Lehmacher stürmische Anerkennung.
Gemeinschaftliche Lieder und Orchestervorträge sorgten weiter für Abwechselung zwischen den vielen Toasten und Ansprachen, die den Abend auszeichneten.
Hr. Ehrendomherr Stadtdechant Tils betonte bei der Begründung des Hochs auf Papst und Kaiser, daß an der Einführung eines neuen Pfarrers wegen ihrer allgemeinen Bedeutung Kirche und Staat Anteil nehmen. Des Redners Hoch auf Papst und Kaiser wurde begeistert ausgenommen.
Nua folgten in langer Reihe Glückwunschansprachen. Der bisherige Pfarrverwalter. Hr. Nupian Jansen, erneuerte und vertiefte das Willkomm der Pfarre St. Kolumba und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Oberpfarrer Bruders. Hr. Stadtverordneter Dech übermittelte namens des vorbereitenden Festauschusses die besten Glückwünsche und betonte, daß am Rhein zwischen Klerus und Volk noch feste Bande herrschen. Namens des Kirchenvorstandes versprach Redner, mit dem neuen Oberpfarrer, dem er noch viele Jahre einer reichgesegneten Tätigkeit wünschte, Hand in Hand wirken zu wollen Obermeister Merzenich, der Vorsitzende der kirchlichen Gemeindevertretung, bearündete ein mit lebhaftem Beifall aufgenommenes Hoch auf die Damen.
Hr. Domkapitular Dr. Steffens wünschte dem neuen Oberpfarrer ebenfalls noch viele Jahre erfolgreichen Wirkens und das Weiterbestehen des schönen Verhältnisses zwischen den Pfarreien Bickendorf und St. Kolumba.
Hr. Rektor Theves, der an den gemeinsamen Schulen für die Pfarreien St. Kolumba, Andreas und St. Maria in der Kupfergasse waltet, übermittelte die Glückwünsche der Schuljugend und der Lehrerschaft. Hr. Kaplan Jansen von Bickendorf feierte den Wohltätigkeitssinn seines bisherigen Pfarrers, der das Ideal eines Priesters und Seelsorgers sei.(Stürmischer Beifall.) Vorstandsmitglied Hr. Schmitz sprach den Tank des katholischen Arbeitervereins Bickendorf=Ossendorf, dem der neue Oberpfarrer 18 Jahre als Präses vorgestanden habe, aus.
Geheimrat Abg. Roeren widmete sein Glas dem Weiterbestehen des Freundschaftsbündnisses, das seit 30 Jahren zwischen dem Gefeierten und ihm bestehe. Rektor Neuhaus übermittelte den Tank und die Glückwunsche der Bickendorfer Lehrerschaft und der Schuljugend.
Den Abschluß der schönen Feier bildete die gehaltvolle Dankrede des Oberpfarrers Bruders, der zunächst betonte, daß ihm die Entscheidung sehr schwer gefallen sei, aus seiner geliebten Pfarre Bickendorf zu scheiden. Redner dankte dann allen, und faßte schließlich seine Dankesgefühle zusammen in den Ruf: Die beiden Pfarrgemeinden hoch, hoch, hoch!
§ Goldenes Priesterjubiläum.
Am 3. September begeht Hr. Pfarrer Anton Ditges von St. Kunivert sein golbenes Priesterjubiläum. Der Jubilar, welcher 1836 in Dusseldorf geboren wurde und am 18. Oktober sein 75. Lebensjahr vollendet, hat sich von der schweren Krankheit, die ihn längere Zeit aus Haus fesselte, wieder vollständig erholt. Die Gemeinde rüstet sich, den Ehrentag ihres hochverehrten Seelenhirten gebührend zu feiern. Ein Festausschuß hat die Vorbereitungen dazu in die Hand genommen und diese nahezu beendet. Auf jedes perfönliche Geschenk hat der Jubilar verzichtet. Dafur soll sein Lieblingswunsch, die Ausgestaltung der Kreuzkapelle am nördlichen Querschiff der Kiche in kunstterischer Weise erledigt werden. Die Nordseite der Kapelle ist bereits mit zwei großen, prächtigen, gemalten Fenstern geschmuckt worden, welche die Figuren des h. Martinus und des h. Bruno enthalten, während das Fenster auf der Ostseite über dem Altare einfacheren ornamentalen Schmuck aufweist.
Die Kapelle wird ferner mit einem Sockel aus farbigem Marmor ausgestattet und werden über diesem die vom Goldschmiedemeister Birgel in reicher Gravur auf Metalltafeln angefertigten Kreuzwegstationen ihren Platz erhalten. Eine Festschrift, deren Bearheitung in bewährten Händen liegt, wird die Geschichte der Kirche bzw. des Stiftes und der Pfarre St. Kunibert behandeln. Die
Kosten der Stiftungen sind durch freiwillige Beiträge gedeckt. Rücksicht auf den Umstand, daß der Jubiläumstag in die Feri fällt, wird das Fest erst am Sonntag, den 24. September, geral an welchem der Jubilar ein feierliches Hochamt zelebrieren win Am Festabend soll dann eine große Festversammlung die Pfarr genossen um ihren allverehrten Pastor vereinigen, denen sich auch noch viele Verehrer aus St. Martin anschließen werden.. Hr. Pfarrer Ditges bis zum Jahre 1889 lange Jahre als# segensreich wirkte.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rakandidaten Otto Dormagen von hier, Hans Laut aus Wilhelm Boden und Heinrich Pies, beide aus Trier.
K Die Oberklasse der Höheren Handelsschule für Nädchen unternahm vor kurzem eine eintägige Exkursion nach Duishu Ruhrort und besichtigte zunächst den Kampschacht(Tagesanggn der A. G. Phönix mit der wunderbar bis auf einen Zemmm genau arbeitenden Fördereinrichtung. Vom Schacht ginge m Kokerei und zu den Hochofenanlagen. Das abgestochene Ra#e wurde weiter zum Mischer und zum Martinwerk verfolg Walzwerk wurde das Walzen von Lokomotivräderbanda von Bandeisen vorgeführt. Besonderes Interesse erweckien# die riesigen Gaskraftmaschinen, die mit den Gichtgasen der pe## betrieben werden. Die Besichtigung ließ die Vorteile der go## gemischten Betriebe recht in die Erscheinung treten. Nach einen Mittagsmahle im Brückenkopfe der neuen Rheinbrücke führte ein zweistündige Dampferfahrt die Teilnehmerinnen durch die artigen Anlagen der Ruhrorter Häfen und endigte im Hafene# zu Duisburg
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Arme korps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Stadtburge meisteramt, Polizeisergeant, 1300 bis 1800 M. Kaiserl. Oberbe direktion Aachen, Landbriefträger, 1100 M. Bendoi Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1200 bis 2100 M. Koln Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 210 Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt vei 1do0 bis 2300 M. Treis(Mosel), Bürgermeister, förster Lieg, Bez. Koblenz, 1200 bis 2400 M. Oberpostdirettar Köln, mehrere Postboten, Tagegeld von 2,30 bis 3 M Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 1100 bis 1700 M hostbote. Zell, Mosel, Bürgermeisteramt Zell=Land, Poliz sergeant und Vollziehungsbeamter, 1000 bis 1500 M. Gehalt.
* Wer hat etwas gesehen? Mit Bezug auf die Notiz in 204 mit dieser Spitzmarke schreibt man uns: Wie ich aus Quelle weiß, ist der Komet schon seit längerer Zeit entdeckt worden Er war schon gegen den 10. Juli mit bloßem Auge sichtbar. Grad von-Capella im Fuhrmann, und zwar morgens von zut bis vier. In vier Tagen nahm er an zwei Helligkeitsgraden## und war damals bereits siebter Größe. Besonders sein Schist wundervar ausgepragt. Die Heidelberger Sternwarte auf Königstuhl hat ihn schon mehrmals ausgezeichnet photogrash.
„ Verlassen? Am 24. d. M. wurde vom 3. Polizeirevier
—4 Jahre alter Junge, der sich verlaufen hatte und dessen Eitenn nicht zu ermitteln waren, dem Waisenhause zugeführt. Bettente ist er mit einem blauen Matrosenanzug(die Bluse ist schwai weiß gestreift), schwarzen Schnürschuhen, schwarzen Halbstrumd und weißem Strohhut mit nach unten gebogener Krempe grüner Kordel.
Aus Köln-Raderthal.
* Presseagitation Die Vertrauensleute und Mitglieder“ katholischen Vereine werden gebeten, sich zur Presseagitation“ Sonntag, den 30. Juli, morgens 11 Uhr, im Saale des#### P. Weiser, Brühlerstraße 117, gefl. einzufinden. Ein auswall Redner wird sprechen über das Thema: Warum und wie kieten
wir Presseagitation?
und Vereinsleben.
K der Ratholische Beamtenverein Koln ladet sein glieder zur Beteiligung am Stiftungsfeste der Weichenstellet Bahnwarter ein. Am 13. August unternimmt der Verein sen diesjährigen Ausflug nach der herrlich am Walde#####t Waldschenke in Nittum. Der Wirt, Hr. Georg Kimmel, wire“ Teilnehmern nach einem anregenden Spaziergang(teilweise den Wald die Dhünn entlang) mit guten und preiswerten s und Getränken den Aufenthalt in seinem Lokal so angenmöglich zu gestalten suchen, ebenso hat der Verein keine.. gescheut, um den Ausflugteilnehmern einen wirklich schonen
gescheul,
mittag zu bereiten. Alles Nähere besagen die Anzeige in Nummer und die Teilnehmerkarten.
17
Verla i. D beiter Rei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 2 Freitag, 28. Juli 1911.
Seite 15.
Feier des goldenen Jubelfestes
der Sr. Stanidlaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns am Sonntag. 30
Festordnung:
I. Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifikalamt, zelebriert von Sr. Bischöfl.
Gnaden, dem hochwürdligsten Herrn Weihbischof Dr. Josephus Müller.
II. Nach dem Pontihikalamt Festzug unter Beteiligung der Brudervereine von Köln-Stadlt und Land. Der Zug bewegt sich durch folgende Strassen: Drususgasse, Röhrergasse, Kupfergasse, Langgasse, Breitestrasse, Apostelnstrasse, Neumarkt(Norl), Schildlergasse. Hohestrasse. Minoritenstrasse. Drususgasse, Röhrergassc. Appellhofplatz zum grossen Saal der Bürgergesellschaft.— NB. Die Anwohner der genannten Strassen werden freundlichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.
III. Festakt im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
IV. Abends 8 Uhr Festversammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft. Eintritt 30 9, wofür Festschrift inkl. Programm(Vorverkauf im Bureau des Gesellenvereins Breitestrasse 108).
Es wird Bier ohne Aufschlag verabreicht.— Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Der Ehrenausschuss: Domkapitular Dr. Blank, Diözesanpräses.
Der Vorstand des kath. Gesellenhospitiums zu Köln: Weihbischof Dr. Josephus Müller. Generalpräses Mgr. Schweitzer. Lokalpräses Hürth. Sanitätsrat Dr. med. Braubach. Rechtsanwalt C. Custodis. Direktor des A. Schuffhausenschen Bankvereins W. Farwick. Dr. med. Felten. Rentner H. Gerhartz. Oberlandesgerichtsrat Gilles. Beigeordneter Dr. Greven.(teh. Kommerzienrat Max von Guilleaume. Kaufmann Ernst Michels. Kaufmann Jean Rubruck jr. Lehrer Schnorrenberg. Kaufmann Schnorrenberg. Rentner P. Urban sen.
Stadtbauinspektor H. Verbeek.
Obermeister Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer. Stadtverorducter J. Giesen. Kom merzienrat Louis Hagen, Stadtverordneter. Lehrer Hartmann. Regierungs- und Baurat Hertel, Dombaumeister. Rendant J. Küpper, Präsident des Männer-Gesangvereins Kölner nederkranz. Lünskens. Vizepräsident des kath.(iesellenvereins. Stadtverordneter Mertens. Rechtsanwalt Mönnig, Stadtverorducter. Stadtverordneter Oestreich. Religions- u. Oberlehrer Radermacher. Stadtverordueter Rings. Domkapellmeister J. Schulte. Stadtverordneter Dr. Max Schulte.(eneralsekretär Dr. Schwer. Kommerzienrat Ludwig Stollwerck. Rechtsanwalt Justizrat F. Zündorf. Im Auftrage des Festkomitees:
9dpk’räses Berg, Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse.
Metropol=Theater.
Vom Dienstag, den 1. August ab Gastspiel
## des Max Walden=Ensembles. Leitung Dir. Egon Jantsch.#
4 Polnische Wirtschaft.
Baudeville-Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Musik v. Jean Gilbert.
e Karten=Vorverkauf von Samstag ab an der Theaterkasse, bei Franz Weder, Hofmusikalienhandlung In der Höhle u. W Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellungen Amt A 1985. □
HGEDBGMEMGSHGARAE
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Ilübener und A. Stünkel.
Hleute, Freitag, den 28. Juli, abends 8¼ Uhr:#
Zum 4. Male:
„DesMädchens Lebenswege'g
in 1 Akten und 10 Bildern von Walter Malville. v. Lutz.
Deutsch von
GEHGNSGEHGEEEGUNGN
EEEERTG
S t t i ce
Samstag, 29. Juli
8 Uhr abends:
a Sommerfest
des
F Kölner Männergesangvereins.
D Grosses Konzert
Venetianische u. bengal. Beleuchtung.
X
Eintrittspreis von 2 Uhr an: 2 M.
Abonnenten gegen Vorzeigung ihrer Karten 1 M.
Das Nachmittagskonzert fällt aus.
I ih
Kölner Club für Flugsport
Samstag, den 29. Juli, abds. 8½ Uhr:
Vortrag
des Herrn Redakteurs R. Krause über Theorie und Praxis des Fliegens
im Klublokal Bayrischer Hof. Rechtschule. Herren, welche dem Verein beizutreten wünschen,
sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Versammleugskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter. Sonntag, 30.., 11., Gemeins. Vers. Gold. Löw Bauarbeiter. Sonntag, 30.., 3 Uhr nachm., Verwaltungstellen=Delegierten=Versammlung, Goldener Löwe.
Bauarb. Kalk. Samstag, 29.., 9. Höntgesberg, Breuerstr. Lederarbeiter. Mittwoch, 2.§., 9. Gold. Löwen, Ehrenstr Holzarb. Köln. Samstag, 29.., 9., Dehke Tommes, Glockeng. Holzarb. Brühl. Sonntag, 30.., II U. Bürgerges., Uhlstr.
Holzarb. Stellm. Dannerstag. 3.., 9., Goldener Löwe Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 30.., 1 Uhr, Krein. Metallarb. Lindenthal. Sonntag, 30.., 11 Uhr. Saddeler. Gemeinsch. Versammlung in Ehrenfeld. Samstag, 30.., 9 Uhr, bei Wittkampf, Benloerstr. 337
Verlag und Di c v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Mar Horndasch. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wweites
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Somm
findet am
Samstag. den 29. Juli, abends 7 Uhr,
im Zoologischen Garten statt.
Die von 2 Uhr nachmitlags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Freitag, den 23. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Samslag, den 29. Juli, vormittags von 11 bis 12 Uhr, in der Welkenburg ausgegeben. Freindenkarten— nur an der Kassc im Zoologischen Garten zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.*
Abendfahrt:——
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020 1055 1110
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2
55
Lesen Sie gern
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung, so teilen Sic uns bitte Ihre genaue ReiseAdresse mit. Wir sorgen dann auf billigstem Wege für pünktliche Lieferung des Local-Anzeigers an Ihre Ferien-Adresse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Für die am 30. und 31. Juli stattfindende
Bensberger Kirmes
ält sich bestens empfohlen
Rest. Wilhelm Kraemer.
Tanzgelegenheit von 4 Uhr nachmittags an.
Volksgarten.
Samstag, den 29. Juli 1911, abends 8½. Uhr:
„Ne kölschen Ovend“
arrangiert von
Willy Ostermann, Volksliederdichter unter gefl. Mitwirkung bekannter Künstler u. Karnevalisten sowie eines Teiles der Kapelle des Westfäj. Fussartillerie-Regiments Nr. 7.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf: Volksgarten-Restaurant,
H. Schmitzsche Buchhandlung, Hohestrasse, Pappermannsche Zigarrengeschäfte, sowie Zigarrengeschäft Heiderscheidt, Im Laach. r
3 Kölner Liederkranz. s
(
findet unser diesjähriges
102
zum 1
99
2. Kölner
Ssse Eifelvetein (E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, I. Zusammenk. heute abend 81. Uhr # Terrasse Rheineck, Marienburg. Sonntag, d. 30. Juli, 1911: Abfahrt: Nachts 12,33 Uhr mit einfacher Karte Coblenz; an 2,50. Wanderung: RheinanBad Laubach-Ritter:= burg-Kühkopf(Sonnenaufgang Waldesch- Bruder=TönishügelEingehäng-Vierseenpl.-Boppard an.30. Ab Boppard.56 nach Buchholz. an 9,12. Fortsetz. der Wand.: Schloß Schöneck, an 11 Uhr, durch die Klamm-Ehren burg-Brodenbach. Ab Loef 4,27 bis Koblenz. Von hier 5,20 per Schiff nach Köln, an 10 Uhr. Wer auf den ersten Teil d. Wanderung verzichtet, sind. Anschl. in Boppard, ab Köln 6,25 Uhr. 2
10
lagen,
Ferd. Langen's
Höhle 9,
nahe
8 Sommerfest
# in der Flora
## statt. Außer einem reichhaltigen
## Konzert
2 feenhafte Beleuchtung der Gartenonlagen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben de
##den Herren A. Weyrauch, Heumarkt 31, A. Stauff Ursulagartenstraße 1, O. Reden, Schildergasse Fassapreis erhöht.— Die Karten berechtigen Eintritt von 6 Uhr ab.
Kath. Beamten=Verein Köln.
Wir machen noch einmal auf die Teilnahme an dem Stiftungsfest des Vereins der Weichensteller und wärter am 30. Juli aufmerksam. Vormittags 91. Uhr Hochamt in St. Agnes mit nachfolgendem Festzug. Zu der Abend festlichkeit im Viktoriasaal(Waidmarkt) sind unsere Mitglieder ebenfalls eingeladen. Am 13. August findet unser
Husflug nach hittum
statt. Sammelplatz„In der Gaffel", Eigelstein 41, nachmittags 1¼ Uhr, woselbst die Fahrkarten gegen die Gutscheine verabsolgt werden..50 Uhr Admarsch zum Bahnhof. Abfahrt.10 Uhr nach Schledusch. Räckfahrt.10 Uhr, Ankunft in Köln.59 Uhr. Vom Bahnhof zurück zum Restaurant„In der Gaffel".
Karten für Erwachsene 1,45 M, für Kinder unter 10 Jahren .85 M, für schulpflichtige Kinder über 10 Jahre.15 N(einschl. Fahrt und Kaffee) sind bei folgenden Herren zu haben: Hermann Krahe, Kasparstraße 25, II,
Matthias Schiffer, Luxemburgerstraße 70,
Jakob Theis, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 70,
Jean Michels, Lützowstraße 22,
Johann Schmitz, Zülpicherstraße 44, 1 Gerhard Mirbach, Achterstraße 21-26 Johann Vogel, Große Spitzengasse 81 Heinrich Kürten, Deutz, Neuhöfferstraße 31 Wilhelm Küpper, Kalk, Albermannstraße 54.
Wir bitten, die karten zeitig zu entnehmen, damit die nötige Uebersicht gewonnen und für gute Fahrgelegenheit gesorgt wird. *3 Der Vorstand.
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarslechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel
von.40 M. an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50.A an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic.
Modern eingerichtete SaE lons zum Champoo neren, Friesieren, Ondulation usw.
Beodinung jeder Danein sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Leichtestenkorreis tsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
verein Aom- Aurn.
Großes Sommerfest
für unsere Mitglieder und Ehrenmitglieder nebst Angehörigen
im Vereinshause und Garten
Sonntag, den 30. Juli
beginnend nachmittags 4 Uhr. Vergnügungen der verschiedensten Art für jung und alt.
Entree a Person 10 Pfg. ladet recht herzlich ein Der Vorstand. d“
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz sind die Werksteinarbeiten und zwar in rund 183 ehm gelber Sandstein und in rund 35ehm Muschelkalk einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau zu CölnDeutz, Mathildenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Mittwoch, den 16. August 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Kredsgasse 9,
Zimmer 23, einzureichen. 29 Cöln, den 21. Juli 1911.
Hochbauamt:
J..: Klewitz.
Abbruch.
Die Häuser Weberstraße 33 und 35 sollen auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird im Hochbauamt. Zimmer 24. vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 5. August 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 27. Juli 1911
Hochbauamt:
9 J..: Klewitz.

Schildergasse 70
Geschäfts-Eröffnung
Kölner Emaille-Haus Oscar Savelkouls
Samstag, 29. Juli, 5 Uhr nachmittags 159 Breitestrasse
Außerdem erhält der erste
Prima Emaille, weiß
95
95
ovale Wanne, 10 cm, ohne Fuß „„ 49„ mi
" 98 3
"".25.4.
Tonnengarnitur, gold, 16teil.„ 11.4
„ Porzellan, Delft„....—„ 12.f.
Satz, 6 Schüssel 95 3
„„„ bunt„ 120MK
gerippte Teller...-„-„„„ 9 3
große Tassen.....„ 9 3
Spülsc
gestanzt.....„ 95 3
grotes Waschbecken, oval, gestanzt#.—.——
„ rundes Baschbechen...—. J———
1<space> P e t r o l k a n n e,<space> 2<space> L i t e r,<space> g e s t a n z t<space>#<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> 9.<space>
große Koffeekanne, 21 Liter„ 9
18 cin 20 cm
Lone 22 cm L
95 5 1
25 cin 23 cnn
Eimer a0 Fenstereimer
Mülleimer, extra groß.——————.
Toilletteneimer mit Deckel„#—. Toilletteneimer, groß mit Deckel—.
Reinigungsgarnitur S. S. Soda„—
Zwiedelbehölter„„„„—„
Kehrschausel
Tampen
Zur Eröffnung erhält jeder Käufer bei Einkauf von 1 Mark an ein Geschenk. Bei Einkauf von 5 Mark an eine große emaillierte Emaillehausschüssel Kunde ein prachtvolles Kaffeeservice. Der zweite Kunde eine 14““ Stehlampe. Der dritte Kunde einen schönen Gebäckkasten.
Von dem Geschäftsprinzip ausgehend„großer Umsatz kleiner Nutzen“, bin ich in der Lage, einer verehrten Kundschaft eine solide gediegene Ware zu hier noch nicht gekann
Preisen zu offerieren.
Holzwaren
1 Putz= oder Wichskasten, Buchen mit Delft.= 1<space> Q u i r l g a r n i t u r<space> m i t<space> D e l f t e i n l a g e<space>.<space>.<space>—<space>—<space>.<space>—<space>—<space>
1 großer Eierschrank mit Delfteinlage...-— 98 3
4 prima Ahornlöffel im Bündel„.„ 90 5
6 Stück Ahorn-Frühstücksbretter„.„---„ 1,25-4.
1 großer Putzschrank.15.K
50 Klammern amerik..„„„„„„ 25%
Vorzellan und Steingut
Kaffeeservicc, Oteil.„„„„„„„„„ 2,75
Haffeesewice 12, 3,75 und 2,75.4
Kaffeeservice, 27teil.—„„„ 1„ von 20— 8,25.6.
10 St. Porgellantassen B—.—.......„ 95 3
5 St. Zwiebelmustertassen....---...„ 95 5
5 St. Goldrandtassen.00.6
5 St. Goldrandteller————„.00 4.
bemalte Tasse-————...„„— von 15— 25 3
Tonnengarnitur, I4teil. 4,50K. 1 extrastarke„
teil. 7,00. 4. Starker Gebäckkasten, groß- J J 955
Delft, I4teil..85 K. Gebäckkasten, 1 Serien 1,9554, 2,25.., 2,50.K, 2,9596.
Ferner empfehle:
als Geschenkartikel passend, ein großes Lager in Sportwagen, Klappstühlen, Klappsesseln, Blumen, Vasen, Messing= und Kupferkesseln, Bügeleisen, Wirtschaftswagen, Kafseemühlen usw. usw.
E# wird mein Bestreben sein, mir durch reelle und gewissenhafte Bedienung bald einen großen Kundenkreis zu erwerben.
Beachten Sie bitte die Schaufenster meiner Geschäfte.
—•0 4
" 95
".10.6
653
.10.0 -.10.
1,9594. .2590 " 95 3
40
Wandlampen-*----*--- von 45 J bis.4.
10“ Wandlampen, Nickel, mit Spiegel, sehr schön 95 3
14 Alabasterlampen B a—————.....„.95M4.
10 Alabasterlampen B....-.....„ 1,35M.
1 Flurlampe-.....„ 28 fl. 35 5
1 Flurlampe 75 J, 1,00.f.
Lackierwaren
1 starke Petrolkanne, 2 Liter-—— 55 3
Delft, 2„„ 655
2""„ 80
Norbwaren und Taschen
1 großer offener Marktkorb
1 Deckelkorb
Körbe in großer Auswahl billig. Ledertuchtaschen--...-- von 55 h an bis.50
Aluminium
1 Topf, 16 cm, mit Deckel„„„ I„ 18 cm,„„„———
Schmortopf, 16 cm, mit Deckel„ I„ 18 cm,„
1 Gemüseseiher, 24 cin„——
1 Milchkocher, 1½ Liter——
91—"—
1 Becher-*-—„——
Rreitestrasse 159 Kölner Emaille--laus
Osc
Sawelkaus uh Schüldergasse 70
A
Waldhausen
Fernspr. 2927
unterhält Engros=Lager von
Pferdedechen und Stosten Somwerd=Guszwahlor
Irgeilücht wasserdichte Segeltuche meterweise
Leder und Lederausschnitte
I. Analau u. Baschlüg in Messing, Argentan, plätt., lackiert,
Schnällen u. Beschlügt verzinnt usw., Kofferbeschläge
schitte n. Seile Kummete, Selete, Scheuleder
*
Schuhmackar Jeiihele Facha engl. Cream(v. Everett&amp; Co.) Schahmacher-Artikrin. Tuchr Appretur, Stulp., Spor. usw. Vorschriftsm. Offiz.=Gamaschen, Sattlerwerkz., alle Bedarfsartikel für Sattler, Nägel, Roßhaare, Zwirne, engl. Fahrhandsch. m. u. ohne Futter. Gr. Auswahl in Rucksäcken, s. sch. Muster. a'
Zum 1. September 1911
cventucll früher, sind in meinem Neubau
Niche Bbn
Geschääfts
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Porsonenaufzug, Lastaufzug, eiektr. Licht, Zentralheizung,
Giasantomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsFureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
nn
SAIN
Das
Sensationel
9
3
Neuner
5
Tüchtiger und zuverlässiger
Vertreter
welcher in Köln und Vororten gut eingeführt ist,
R wird von einer
leistungsfähigen Zigarettenfabrik ien Zigarrengroßhandlung
gesucht.
Offerten nebst Ausweis über bisherige Tätigkeit und
# Umsätze u. A 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
WET
Bohrungen
#### Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Renaraturen führen aus
Carl&amp; CO. S. Mpaas raterr 2
auf dem Gebiete des Fahrradsports
gesetzlich geschützt
Enthusiastische Zeugnisse deutscher Strassenfahrer,
Ohne jeden Kaufzwang zu besichtigen in:
Köln:
Otto Bratmann, Bonnerstr. 58 Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft,
Mühlenbach 51A
Frau Wwe. Emil Ibe. Luxemburgerstr. 72 Joseph Mai, Ubierring 18 Roland-Maschinen-Geselischaft, Severinstr. 216 Ruhtz&amp; Co., Luxemburgerstr. 4.
Köln-Ehrenfeid:
Johann Weber, Christianstr. 4
Köln-Kaik:
Wilh. Koenigs, Mülheimerstr. 72 Gottfr. Schmitz, Hauptstr. 205.
Mülheim am Rhein:
Ileinrich Gielen. Stöckerstr. 2 Peter Kröwel, Danzierstr. 95.
Compass-Fahrradwerke Schewe&amp; Co.
Fabrik für Fahrräder u. Zubehörteile Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 110.
Rade
Die Vertrauensleute und Mitglieder der katholischen Vereine werden gebeten, sich zur
Snd
am Sonntag, den 30. Juli, mötgens 11 Uhr, im Sadle des Hrn. P. Weiser, Brühlerstr. 117,
gefl. einzufinden.
Ein auswärtiger Redner wird sprechen.
Chema: Warum und wie treiben wir Presse-Agitation?
Die Vorstände der kath. Vereine „ von Köln=Raderthal.
Katholische Gemeinde Köln=Niehl.
Sonntag, 30. Juli, abends 8 Uhr, in der Kalhslischen Bürgergesellschaft:
in einer wichligen kastzolischen Sache.
Als Referent ist ein auswärtiger Redner gewonnen.
Alle Katholiken Niehls werden ebenso dringend wie freundlich gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand der kath. Gemeindearbeit.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS
er Kölner Tocal=Anzeiger das geeignetste Organ. SSS9
ilberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze. Ia EOSERBARE3 Hochf. Silberkranz mit Inscarift.— Rahmen und Hohlglas von 12+ an
Julius Gliesche Söhne, Hg
PIe
S Täglich
S 2 Konzerie
m-—7 u.—1012 Uhr###
Eintritt:
50 Pfg.
E
S
ehung
in einigen Cagen!
Wöhlfahrts-Loseas hl.
z Zwecke der Belder Säuglingest
3667 Gewinne—
Breite Straße 139 (Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben###
optikum).
Zu 13. d. M. sl
wieder der Is
Hauvigewinn de
1
nüsere Gläcstol.
Ganze oder Teile künstlicht
Gebisse kauft:
.Horn, An d. Dominikanern#
k. 72335-#
säuser hier u. Ehrenfeld fu 14=, 15= u. 16 000.4. kl. A.
z. verk. Götzen, Weiden.
Die erste Platzbäckerei
Bestellungen nach allen Stadtteiten worden pünktlich besorgt.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
empfiehlt
15 Sülzburgstrasse 35,
Näle Lusemburgerstrasse
von der Reise zurück
Dr. med.
Jurückgekehrt
Dr. Fritz Cahen
Bismarckstr.
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmatere
**
-<space> T ä g l i c h<space> f r i s c h.<space>