Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreisfür die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Teile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte v.„ole-##t. 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Nr. 12 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Kaiser Wilhelm=Gesellschaft.
Berlin, 11.3an.19|1,(Draytber.) Heute vormittag fand unter dem Vorsitz des Kultusministers in der Köninlichen Akademie der Künste die konstituierende Versammlung der Kaiser Wilhelm=Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften statt. An der Versammlung naymen etwa hundert Personen teil, darunter 83 der bis herigen Stifter für die Zwecke der Gesellschaft. Die Begrüßungsansprache hielt Kultusminister v. Trott zu Solz. Die Versammtung trat in die Beratungen des vorliegenden Satzungsentwurfs ein, der mit wenigen Aenderungen angenommen wurde. Nach den gesaßten Beschlussen wird die Mitgliedschaft der Gesellschaft erworben durch ennen Aufnahmebeitrag von 20000 M. Der jährliche Beitrag ist auf 1000 D. festgesegr und kann fortfallen, fals der Aufnagmebeitrag mindestens 40000 M. beträgt. Die Organe der Gesellschaft sind auzer der Hauptversammlung der Senat und der VerwaltungsIn den Senat hat die Gesellschaft durch Wahl mindestens zehn Mitglieder zu entsenden. Die Ernennung Reiterer Senatoren ir dem kaiser als Protektor vorbehalten. Anschließend an die Konstituierung der Gesellschaft fand die Wahl von zehn Senatoren alt, weiche dem Kaiser zur Bestätigung vorzulegen ist. Der Kultusminister schloß mit Dankesworten. In das von iym ausgebrachte Kaiserhoch stimmten die Anwesenden begeistert ein. Aus der Versammlung sprach Exzellenz Harnack allen, die an den vorbereitenden Arbeiten mitgewirkt hatten, insbesondere dem Kultusminister, fur die aufopferungsvoule Förderung des Planes den
### der Ver mmelten aus. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm gesandt.— Der Kaiser wohnte heute nach mittag im Kultusministerium einem von Professor Emil Fischer in
Vererag aeitemung der Kaiser Witzelmsbeseischaft gesattenen
5
Ein deutsches Industrie=Museum.
Die Grundung eines deutschen Industriemuseums in die Wege zu teiten, war der Zweck einer Versammlung, die gestern abend in der Technischen Hochschule unter Vorsitz des Berghauptmanns u. D. Fürst stattfand. Das Arbeits=, Handels= und KrieasPrinistezium, das,„Reichspost,„Marine= und Kolonialant waren Durch Räte vertreten. Das Museum soll weder einem Privatmuseum noch dem Deutschen Museum in München Konkurrenz achen, vielmehr die Industrie der Neuzeit darzustellen und Padurch zu fordern bestimnst sein.en u0
Zu den Unruhen in
12.Jan.15###.(Drahtber.) Durch Entschließung des
oscäsfseg higeuten Lothringen ist die Lorame Sportive
„„<space> G r o ß f e u e r.<space>
Heiligenstadt(Eichsfeld), 12.Jan.1911.(Drahtber.) Hier brach Großfener aus, das acht Gehöfte zerstörte. 9r00
.„ Der König von Spanien im Rifgebiet.
wr äsisheit, Sanaeseigs Pat.=Kera gger König Alsons und Minister" vem Canalejas besuchten, geleitet von eingeborener Polizei und
Seateffassen. de Umsgend und beichtigten besonders de
Eisenbahner=Ausstand in Portugal.
„xissabon, 1 Jan.1911:(Drahtber.) Im ganzen Lande ist ein Eisenbahnerstreik ausgebrochen. Der Verkehr im Inlande und mit dem Auslande ist vollstständig lahm gelegt. Der
Minister des Junern hat seine Entlassung angeboten. Es bestätigt sich, daß der Postverkehr im Inlande und mit dem Ausland vollominen eingestellt ist. Die Zusammenstöße in der Stadt haben zu zahlreichen Verhaftungen geführt.
gegeaßherstehe„vorausgesetzt, daß die Linke bei der Beschaffung
Abg. Kulerski(Pole) erinnerte daran, daß die Polen seinerzeit gegen die Zündholzsteuer gestimmt hätten und fand, daß die
Eälten. Da an die Vurgenno aa. u sie damals befürchtet „ an di Aufhebung des Gesetzes wohl nicht zu denken ei, müsse man auf Entschädigung der Betroffenen bedacht sein Es sprachen noch die Abgg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.), Werner
(Resorgpartezi) und Dr. Heascher(Fortsch.)
O0a.nc, 7ccg d. paushalt der Schutzgebiete für 1902 und 1903 wurde von den Abag. Noske(Soz.=Dem.)
Goriche 5i Alug ur sberger(Zentr.) und Dr. Dove (Fortschr.) die Art und Weise gerügt, wie in den Kolonien mit
deirz Gecde, gewirtschafter und das„Rechrzungswesen gehandhabt
eusg dir Dig, Zschast, Auch sele er auf 632 Ala
Erzverger über die verspätete Vorlegung der Rechnungen BeBei, der alzeneinen Rechung für
Pg#, reg a. gezschiedenen Rreonern anettannt, daß sich die
Etatsüberschreitungen in den Schutzgebieten
schelsert, hättez, da,so erhebliche Ueberschreitungen und außerAllerdings algutte zu. c vorgekommen seien. Allerdings glaubte man dies zum guten Teil auf die schlechte
Finanzlage zurückführen zu müssen. Abg. Erzberger fügte noch hinzu, daß es einfach Pflicht der Behörde sei mit den von
Reichstage festgesetzten Geldern auszukommen und daß außergenau genommen, eine Gesetzesverletzung
rüigen, wo Her Feichetag seien unbewilligte Ausgaben vott
Abstriche
gemacht habe, wie zum Beispiel bei den Reisekosten im Etat des seteiser VermutgPese. Reprientatonstosten Statsserretar Wermuty glaubte die Ueberschreitungen damit entschuldigen zu können, daß diese durch Minderausgaben bei anderen Positionen wieder wenigemacht seien. Heute erfolgt die zweite Lesung der Noveue zum Strafgesetzbuche.
Aus dem Herrenhause.
Die„hohen, erlauchten und geehrten Mitglieder“, des preußichen Herrenhauses sind, nachdem sie am Dienstag und Mittwoch
eine kurze Sitzung avgehalten haben, wieder auf längere Zeit
## die Fe in gega gen. Auch in der Mittwochsitzung waren es lediglich rein formale Angelegenheiten und die Vereidiaung zweier Mitglieder, die die Tagesordnung ausmachten. Kurz vor 1 Uhr griff der Präsident Frhr. v. Manteuffel zur Klingel, um die Sitzung zu eröffnen und etliche Minuten nach 1 Uhr war er bereits in der Lage, sie zu schließen. Erst wenn das Abgeordnetenhaus eine Reihe der ihm zugehenden Gesetzentwürfe und
Anträge durchberaten hat, werden sich die hohen Herren des
andern Hauses wiel r in Berlin einfinden, um sich die Arbeit
des###dnerenyauses zu besehen. Bis dahin herrscht in den Hallen des Herrenhauses tiefe Stille.
Welt und Zeit in wort und Bild
Aus dem Reichstage.
ocerpescichstag befaßte sich gestern zunächst noch mit der
Interpellation über das
Jündwarensteuergesetz.
„Abg.., öpflig(Soz.) schilderte mit einem großen Kraftauspand, di.„verheerenden“ Wirkungen der Zündholzsteuer sellte, alter sozialistischer Gewohnheit getreu das Zentrum als
######en an de„Steuer hin und prophezeite ihm den
### VBolges„afür bei den nachsten Wahlen. Doch auch den anderen„Schuldigen“ soll es schlecht ergehen, sogar den Nationalliberalen, obwohl sie nur in„Gedanken“ gesündigt haben Haben, sie doch vorgestern noch sich zu der Vaterschaft des Gedankens dieser Steuer bekannt. Scharf wandte sich Redner gegen das von den Nationalliberalen angestrebte staatliche Zündholzmonopol, weil dadurch die Streichhölzer zweifellos noch
Slsr, Ppriegepicen die Besellgauns des Zindvorengesche führungen des Rarredner. Gamp, indem er die Ausun zen des,„Vorredners bekämpfte. Er bemerkte aber, daß
zugunsten der notleidenden Industrie zur Entschädigung der Arbeiter nicht grundsätzlich ablehnend
Ein Gedenktag.
Die Zentrumsfraktion des Deutschen tags konnte gestern auf einen vierzigjahrigen Gedenktag zurückblicken. Unter dem 11. Januar 1871 veröffentlichte nämlich die einen Monat vorher gegründete Zentrumstraktign des Preußischen Abgeordnetenhauses einen Aufruf zu den Reichstagswahlen, der bereits das Programm der Zentrumsfraktion des Reichstags enthält. Am 3. März 1871 fanden die Wahlen zum ersten Deutschen Reichstag statt, am 21 März tra. er„Ftug in Berlin zusammen. Sofort veramrgg teichstage 67 Mitglieder aus allen Teilen
des Reiches und bildeten die Fraktion des Zentrums
Si. stellte sich wie die Landtagsfraktion ebenfalls unter den Vorsitz des Abgeordneten C. F. von
vigug.# der eigentliche Gründungstag der Zentrumsfraktion des Reichstags kann demnach der 21. März 1871 bezeichnet perden.„Der gestrige Gedenktag galt dem ersten Aufrufe zu den Reichstagswahlen, der Vorarbeit für die Gründung der Zentrumsfraktion des Reichstags. Derselbe lautete:
Die Wahlen zum Deutschen Reichstag stehen nahe bevor Non
De uics boes wie don de Kal elt. venn aus der. Ghlche.
selbstlose, charakterfeste Männer hervorgeben, welchen das moralische
und matertelle Woht aller Volksklassen wie aller das Deuische Rteich bildenden Stämme am perzen liegt, welche die bestebenden Be.
etiscg, uachzeis, ven. Lanen zud adeue vt ,zrächen, weiche das Necht der Reizionz=eselschaften gegen mögliche Eingrisse der hoden gesdahet wuisen wodken. Es guit baldnhgscheu eutbemnachst inrersets im engen Anschlus aneinander als parlamen.
RiTs wird enthalten:
Bile guug#ie#xpesten an der letzten großen Schleuse des Lanama Nuchet 1 Saisar... Der neue Präident der Schweiz, 1. chef. J. Laufextreklamation zu Versailles am 18. Januar
schauplals.dd Nückreise vom Kriegsschauplatze von den Forts der deutschen Festung Metz be9esihn Bigart ver Aeu geren, Sassonow. (Tligu, Roo., der Präsident der Weltfriedensidee. Der englische Hauptmann Trench.] Rückkeyr des deutschen Kron. prinzen von der Elefantensagd auf Ceylon. Erzahlungen. Die Nachbarn vom Heideland. Roman von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Sprüche. Das Spukyaus. Nach dem Englischen von Hermann Paul. Das Testament. Von Emnma Kettner.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und
tarische Parte, den gedachten Bestrebungen Ausdruck und praktische
Folge zu geben willens sind. Insbesondere aber gilt es, nach . zu wirken, daß das Bewußtsein von der hohen
Wichtigkeit der bevorstehenden Abstimmung alle Schichten des oltes, durchoringt und so das Ergebnis dieser Abstimmung der möglichst getreue Ausdruck seiner Wünsche und Bedürfnisse wird Unterzeichnet war dieser Aufruf an erster Stelle von den
gegroneten v. Sgoigu9, Wirkl. Geh.=Rat Peter Reichensperger, Obertribunalsrat Dr. Windthorst=Meppen. Dann folgten die Namen der übrigen Mitglieder der neugegründeten
est Felkg.en. Schaetegerulst, Ges Praschzue,
rodt und Der. Aag, Reichen=perger.
* Das Urteil im Roabiter Krawallprozeß.(Drabtber
das irteil vertiurge..z Voabiter Krawallprozeß wurde heute
Katersuchaungstast angerechne, dei meireren die Gesamtstrase als
Saltser und, Leadget, bairdenz ste gespraczen..— Iu der Vrtels.
begründung heißt es: Der Gerichtshof hat die Ueberzeugung de
nd und die Polkzist
eserce Segenen, dah Die Paliteleanten sch aus Kobet und
die—. bet, gaunten in sich trügen. Dazu ist noch zu beachten,
vad Ie. Satst eschrgeronnen haden, Der Gercheadof st sch lar.
Moabit gestört und viel Eigentum gefäahrdet wurge iun Stadtteil
* Vom deutsch=brasilianischen Kabel.
Bremen, 11.Jan.1911. Der Kabeldampfer Stephan der Nord deutschen Seekabelwerke Nordenham ist in See gegangen. un die dritte letzte Teilstrecke, Monrovia—Pernambucg der deutschbrasilianischen Kabelverbindung, 3460 Kilometer, zu legen. Der Kabelbetriev wirdwahrscheinlich Ende März aufgenommen werden.
Gleichwohl hetzen sie weiter!
Ein glänzendes Urteil über die Reichsfinanzrefo
1909 fällt der freisinnige Maximilian Harden in Nr Zukunft vom 17. Dezember. Er schreibt:„Da die non Fraktionen der Konservativen und des Zentrums im Jahre 1909 bewilligten Steuern den nächsten Reichsbedarf gedeckt, weder Produzenten noch Händlern die Schaffenskraft gelähmt und dem
Verser escherede atencecies eciet uiche gechndtet hoiben:
Portäge dag di. Frzen noch keifen und flennen? Mit der
utsache, d, die Erbschaftssteuer nicht auf überlebende Ehegatten und Waisen ausgedehnt wurde, wird das deutsche Volk sich allgemach wohl ohne Grausen abfinden; gegen diese Ausdehnung hatten ein paar Jahre zuvor ja auch die Minister Ryeinbaben und Bülow, der nationalliberale Abgeordnete Paasche

und des Freisinnigen Eugen Richters Erben sich heftig gewehrt.
Die Meinung zu anoern, war ihr Recht; nicht, die im alten Urteil Beharrenden Schelme und Räuber zu schelten. Die
Zinern des Staatssekretärs Wermuth haben eine Legende durchLecal-Anzeiger Nr. 12 a Donnerstag, 12. Januar 1911.
G Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege
fand am Mittwochabend im Börsensaale des Gurzenich statt. Hr Beigeordneter Dr. Greven, der die Versammlung in Verhinderung des Hrn. Oberbürgermeisters leitete, erstattete den üblichen Jahresbericht. Einleitend begrußte er die neuen Mitglieder aus
und gst. Dem umfangreichen, sehr instruktiven Berichte entnehmen wir folgende Einzelheiten:
An der Spitze auler Mitglieder der Armenpflege steht unentwegt
der setr, verezirte 5. Rehfeld. Sein goldenes Jubiläum in der Armenpflege ist im September 1909 festlich begangen worden. Er ist also jetzt schon im 52. Jahre in der Armenflege tatia und steht nun schon über 30 Jahre ale Vorsteher an der Spitze des 13. Armenbezirks. Furwahr ein seltenes Beispiel treuer Pflichterfullung. Neven dem einen goldenen Jubilar finden sich unter den Mitgliedern der Armenpflege eine ganze Anzayl Silberjubilare. Das zweitalteste Mitglied der Armenpflege, der Vorsteyer des 7.
Hr. Joy. Bapiist Schumacher, konnte am 1. Mai sein silbernes Jubiläum als Vorsteger begehen. Im ganzen ist Hr. Schumacher nun schon über 36 Jahre in der Armenpflege ##ig. Die Jahl aller Herren, die über 25 Jahre in der Armenpflege tätig sind, ist jetzt auf 32 geniegen. Auch der Verstorbenen gedachte Redner mit warmen Worten. Der Wechsel bei den Mitgliedern der urmenpflege war im Geschäftsjahr 1909 wieder sehr gering. Außer den Verstorbenen sind nur 3 Vorsteher und 58 Armenpfleger ausgeschieden
Die Zahl der Armenbezirke
ist im Jahre 1909 auf 79 gestiegen, da der 50b Armenbezirk in Sülz wegen der großen Zahl der Unterstutzten in zwei Bezirte geteilt werden mußte. Hinzugekommnen sind am 1. April die vier bereits vorher bestehenden Kaller Armenoezirke und ein neu für Punch geoildeter Bezark. Die Zahl der armenbezerte betragt also
. In den 79 Kölner Bezirken waren am Schlusse des Geschäftsjahres neven den 79 Vorstehern 812 Armenpfleger und 56 armenpflegerinnen tatig. Die Zahl der in der Armenpflege tatigen Frauen ist also im Geschaltsjahr 1909 ganz erheblich gesiegen denn zu Ansang des Geschaftsjahres betrug sie nur 39. Heule sind bereits in 28 Bezirten, also gerade in ein Drittel aller Bezirte Frauen als urmenpflegerinnen tatig. Unter den Bezirten in denen Frauen tätig sind, befindet sich auch einer der Katter urmenbezirké, der schon bald nach der Eingemeindung uns zwei Frauen zur Wahl als Armenpflegerin vorgeschlagen hat. Sie sehen, daß der Gebante, die
Frauen zur Mitwirkung in der Armenpflege heranzuziehen,
auch hier in Köln unaushaltsam fortschreitet. Den unentwegten Gegnern der Frauen durfte es also wohl so gehen, wie ich es Ihnen schon im vorigen Jahre prophezeit habe, daß sie schließlich recht einsam da stehen werden.
Wae nun die Aufwendungen für die einzelnen Zweige der Armenpflege anlangt, so mussen wir feststellen, daß diese Aufwen dungen im Geschaftsjahr 1909 durchweg wieder höhere geworden sind. Eine wesentliche Erleichterung für die Armenpflege ist erst dann zu erwarlen, wenn der Stand des Arbei##smarttes wieder ein ganz normater geworden ist.
In der ojjenen urmenpflege ist die Summe der Barunterstützungen aus öffentlichen Mittein ganz erheblich gestiegen, namlich von 499270 M. im Vorjahre auf 543743 M. im Jahre 1909. Fur diese Ausgabe tommt allerdings wesentlich in Betracht, daß im Laufe des Jahres, namlich am 1. Ottober 1909, die betannte Erhöhung der Ausschlußsatze eingetreten ist. Ja, die Mehrausgabe ist nicht einmal so groß,.s von uns erwartet worden war. Dies durfte auf verschiedene Grunde zurüchzufuhren sein. Zunachst war bei Aufstellung des Haushaltsplanes fur 1909 mit einer weiteren Verschlechterung der Verhaltnisse gerechnet und daher die Summe der Baranterflugungen entsprechend hoher eingesetzt worden. Emn weiterer Grund dafur, daß die erwartete Mehrausgabe nicht erreicht wurde, wird darin negen, daß die früheren Ausschlußsatze in zahlreichen Fallen teits mit Genehingung der urmen=Teputation teils ohne diese überschritten wörden waren, wenl sie esen als ausreichend nicht angesehen werden konnten. In vielen Fallen entsprach infolgebessen die Höhe der Unterstutzung schon den neuen Ausschluß. sätzen, ehe diese in Kraft gekreten waren. Eine Erhöhung der Unterstutzung ist in diesen Fallen also gar nicht eingetreten.
Neven den Barunterstutzungen aus offentlichen Mitt ln sind im Jahre 1909 noch ast 25000 M. aus besonderen Stiftungen und aus Geschentmitteln zur Auszahlung getommen.
Die Hanohabung der neuen Bestimmungen betr. die Ausschluß sätze scheint nicht die Schwierigteit gemacht haben, die in der vor#gjahrigen Versammlung von einigen Mitgliedern der armenstege befurchtet wurden. Bei uns sind Meinungsverschiedenheiten über die Berechnung der Ausschlußsatze nicht betannt geworden. Hieraus ist wohl der Schluß gerechtfertigt, daß die Ausschlußsatze teineswegs zu tompliziert gestattel sind. Nur in einem Punite hat sich eine Meinungsverschiedenheil ergeben, namlich bezüglich der Winter zuschlage. Die Armen=Teputation hat sich nun vor diesem Winter erneut mit der Sache besaßt und gemaß ihrem Beschruß ist den Bezirten mitgeteilt worden, daß die Winterzuschlage in allen dafur in Betracht tommenden Unterslutzungssallten stels ohne weiteres für die Monate Dezemder bis Marz zu zahlen sind, daß also die Gewahrung des Zuschlags nicht in das Belleben der Bezirke gestellt in.
Den Bezirken bleibt nach wie vor das Recht, die Unterstützungen ihrerseits festzustellen. Zu den von ihnen nach ihrem Erme en festgesetzten Unterstätzungen tritt dann nur in den Wintermonaten der feste Winterzuschrag hinzu Sowen eine Unterstutzung im Winter zur Festsetzung oder Neu=Festsetzung gelangt, werden die Bezirte nur bei der Bemessung der Unterstutzung die besonderen Bedurfnisse des Winters außer acht lassen massen, da diesen se durch den zur Unterstutzung hinzazurechnenden Winterzuschlag Rech nung getragen wird. Abgesehen hiervon bleiden die Bezirte wie bisher vonlstandig frei in der Bemessung der Unterstatzung Die Gleichstellung der welblichen Familienhäupter mit den mann licher ist schon im vorigen Jahre als erwagen wert bezeichnet worden. Die urmen=Teputation hat nun beschlossen, die Erhohung des Ausschlußsatzes der weidlichen Familienhaupter um 2 Mart der Stadtverordneten Versammlung demnachst vorzuschlagen.
Neben der hohen Summe der Barnnerstutzungen war auch wieder eine recht große Ausgabe für Naturatunterstatzungen zu verzeichnen.
Vor allem ist stets das eine festzuhalten, daß ein richtiger Einin die Verhaltnisse eines Armen nur dann zu gewinnen ist,
wenn die Prüfung an Ort und Stelle, d. h. in der Mohnung des Armen vorgenommen wird. Ohne eine derartige örtliche Prüfung
Shenig wörtig un dege Aut auf Unterstützung stellen Ebenso nötig, wie die genaue Prüfung vor Gewährung einer Unterstutzung ist auch die fortwährende Beobachtung der Unterstützten „Immer und immer wieder muß auch darauf hingewiesen wer### nur bei genauester Prüfung dem Armenpfleger mogsein wird, im einzelnen Unterstutzungsfall die richtige und, wo dies möglich ist, eine durchgreifende Hülfe zu bringen. In den letzten Jahren ist manches geschehen, um
Unterstützte wieder auf eigene Füße zu stellen.
So. Via e#en.„ stützten Nahmaschinen oder Strickmaschinen bewilligt worden. Manchmal wurden auch die Mittel zur Einrichtung eines kleinen Geschäftes und einmal ein Beitrag zur Beschaffung eines neuen Pferdes für einen Kutscher hergegeben, und noch manches andere könnte hier angeführt werden. Im laufenden Sarte u. gneuer Versuch in dieser Richtung gemacht worden
Ueberlassung von Schrebergarten an unterstützte ech# Von der Armnenorbutation war schon seit längerer Zeit beschlossen worden, nach dem Vorvilde an erer Städte einen Versuch
jiezer Richtung zu machen. Die Durchfuhrung dieses Versuchs hat sich jedoch leider bis zu diesem Jahre verzogert, da uns früher Schrebergärten von dem hierfür zuständigen Verwaltungsressort nicht zur Verfügung gestellt werden konnten. Soweit sich bis jetzt übersehen laßt, scheini der Versuch mit den Schrebergärten nicht
ist allerdings bisher
noch nicht in allen Fallen erreicht worden, dafur ist aber auch die Zeit des Versuchs einstweilen noch zu kurz Der finanzielle Erfolg ist aber auch nicht einmal immer die Hauptsache. In vielen Fauen können auch anbere Grunde für eine derartige Maßnatine sprechen. So befinden sich z. B. unter den Familien, die bisher Schrebergarten erhatten haben, mehrere, in denen das Familienoverhaupi sehr erwerbsbeschrankt, z. B. lungenleidend, ist. Diesen Personen war er nicht möglich, irgendeine Beschäftigung zu finden Es ist nun coch aber für die vorhan enen zahlreichen Kinder in den Familien entschieden besser, wenn das Familienoberhaupt nicht in gezwungener Muze zu Hause sitzt, sondern sich noch in irgend einer Weise nutzlich betatigen und so den Kindern mit gutem Bei spiel vorangehen kann. Davei ist es sicher kein Schaben, wenn gerade ful diese tranken Famitien aus der Bewirtschaftung des Schrevergartens ein kleiner Nutzen abfällt und sie sich eine etwas Belostigung leisten konnen. Bisher konnten nur in Ehren
se Versuche mit di vergabe von Schrebergarten gemacht wer den. Es ware wunschenswert, winn die Versache auch auf andere Vororte ausgedehnt werden könnten und vielleicht sind manche Bezirte in der Lage, uns in dieser Beziehung mit Vorschlägen an Hand zu gehen Es braucht sich ja nicht immer um eingerich teie Schrebergarten zu handeln. In manchen Fallen wird vielGich gemugen e e moglich sein und
#en besonderen Einrichtungen der Wohlfahrtspflege erfordert Säuglingsfürsorge
von Jahr zu Jahr größere Aufwendungen. Zurzeit sind 13 Säug lingsfursorgestellen eingerichtet, einschließlich der beiden Kalter Stellen. In den Fürsorgestellen sind neven den arztlichen Leitern 38 Frauen im Ehrenamte sowie acht besoldete Waisenpflegerinnen
Die Gesamtausgaben für die Säuglingsfürsorge haben sich im auf 56 821 M. belaufen, hierunter rund
24000 M. für Sauglingsmilch und 27000 M. für Beihülfen an stillende Mutter. In diesem Jahr werden wir voraussichtlich auf eine Gesamtausgabe von 81 000 M. kommen, hiervon 33000 M. für Sauglingsmiich und 40000 M. an Beihulsen für stillende Mutter. Diese recht großen Ausgaben für die Säuglingsfursorge lassen wohl die Frage am Platze erscheinen, ob denn auch der Ersolg der Einrichtung den ausgewendeten Mitteln entspricht. Diese Frage darf wohl ruhig bejaht werven, denn seit Einrichtung der Sauglingsfursorgestellen ist die Säuglingsstervlichtett ganz er heolich zurückgegangen. Im Kalenderjahre 1908, in dem die Sauglingsfursorgestellen eingerichtet wurden, kamten auf 100 Lebendnoch 19,3- im ersten Leben jahr gestordene. Im Jahre 1909 sant diese Ziffer auf 17,33 und im Jahre 1910 sant sie weiter auf 15,39 Es kommen also jetzt auf 100 Lebendgevorene nur noch 15.39 im ersten Levensjahr Gestorbene, d. i. gegenuber 1909 eine Abnahme um rund 4 Prozent. Da die Zahl der Lebendgevorenen im Jahre 1910 stark 15000 betragen hat, so ergibi sich, daß im Jahre 1910 im Verhältnisse zum Jahre 1908 rund 600 Säuglinge weniger gestorven sind. Das ist doch schon eine recht schöne Zahl, die auch schon große Aufwen dungen rechtfertigt. Hoffentlich wird der bisher erzielte Erfolg für alle in den Säuglingsfursorgestellen Mitwirtenden ein unsporn sein, in gleich rühriger Weise fortzuarbeiten wie bisher.
Die Forderung der Gesundheit der Kinder der beourftigen Volks kreise lassen wir uns aver nicht nur im Säuglingsalter der Kinder an elegen sein, sondern auch nachher. Seil tangeren Jahren werden ja von der urmenverwaltung erholungsbedurftige Kinder zu Kuren in einem Svolbade oder zu einer Lufttur auf dem Lande ausgesandt. Im Jahre 1909 ist die Zahl der ausgesandten Kinder auf 154 vermehrt worden. Die Kosten hier für beirugen 7836 M. In diesem Jahre beträgt die Zahl der ausgesandten Kinder bisher schon 306 und der Kostenaufwand hier
für 15011 M.
Die Austeilung eines Frühstücks an bedürftige Schulkinder, die auch eine Fursorge für die Gesundheil der bedurftigen Jugend ist, wurde ebenfaus in den letzten Wintern fortgesetzt. Im Winter 1909/10 wurde das Fruhstuck in der Zeit von ansang Tezemoer 1909 bis zu Beginn der Osterserien 1910 an rund 4200 Kinder an den Schultagen ausgegeben. Die Kosten hierfür betrugen rund 23000 M. Die Zahl der teilnehmenden Kinder ist nun schon auf über 6000 gestiegen.
Eine neu im Berichtsjahr ins Lesen gerufene Wohlfahrtseinrichtung ist die Trinterjursorgestelle. Sie ist in Gemein schaft mit den hier bestehenden altoholgegnerischen und Maßig kettsvereinen von der stadtischen Verwallung eingerichtet. Sie halt wochentlich eine Sprechstunde ab, die von Mitglieoern der verschievenen angeschlossenen Vereine abwechselno wahrgenommen wiro Sie wurde im ganzen in 201 gallen in ansprach genommen und zwar handette es sich hierbei um 180 trintende Manner und um 21 trintenee Frauen. In 26 Fallen wurde eine Heitstattentur veran abt, für sechs dieser Falle wurden die Kosten von der Armenverwaltung übernommen, wahrend in sechszen Faulen die Landesversicherung=anstall, in einem Falle eine Krantentasse und in drei Fallen die unlergebrachten Personen selbst die Kosten übernommen haben.
Die geschlossene Armenpflege bietet das gleiche Bild einer wesentlich gesteigerten Inanspruchnahme, wie die offene rienpflege.
zu ber Armen=Waisenpflege ist wiederum eine ganz außerordentliche Zunahme der in Waisenpflege ausgenommenen Kinder zu verzeichnen. Am Schluß des Berichtsjahres besanden sich
sich 1993 Kinder in Waisenpflege gegenüber 1815 vorhergehnden Jahres.
am Ende des
Die Gesamtausgabe für die Armenpflege
ohne die Ausgaben aus besonderen Stiftungen betrug im Gaag gr 4pus 2 918 299, M. gegenuber 2 69, 369 M. im Jaste
#s ist also eine Steinerung der Ausgabe um fast 300 000 M
eingetreten. Rechnet man vierzu die Ausgabe für die Kcankeneruig. und die somtigen im Interesse der Gesundheitspflege errichteten städtischen Anstalten sowie die Verwaltung des Armenvermögens, so ergibt sich die Summe von 5015 751 M. Demgegenuber berrug di gesamte Einnahme der Armenpflege und der Anstaltsverwaltung sowie aus dem Armenvermögen 1 693 455 M
.#n Kosten der Armenpflege und der Gesundheitspflege der bedürftigen Bevölkerung war also im Jahre 1903 ein städtischer
—Ichußaus Ste.„rn von 3322296 M. erforderlich. Auf „ise P P e#%, Bevolterung entfalt also ein Betrag von 7,05 M. gegen.25 M. im vorigen Jahre.
„Nedner schloß mit Danresworten für die der Armenverwaltung illgg s höshrge Zuwendungen und für alle treuen und opferwilligen Mitarbeiter in den Armenbezirken.
An die Versammlung schloß sich ein gemeinsames Mahl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Eövenich, 10.Jan. 1911. Am Dreikönigentage fand, so schreibt
und uwodlt Taucben., 3wischer einem rungen Mann aus Lövenich u. zwolf Tauben bzw. deren Eigentümer statt. Der junge Man ttarte, daß er die Strecke zwischen Köln und Lövench schneller zu Fuß ablegen wurde, als die zwölf Tauben fliegen könnten Tatlachlich meldere sich der junge Mann unter Kontrolle schon am egen wgten Endziel, als von den Lauben überhaupt nichts zu
.48), Esblar, 12,gan. 19/1.., erhalten folgende Zuschrift: weiche de Se zuchrecer,. Henung fnde un emne Velanntnachung, .19. den„Abbruch des alten Schulgebäudes(im Volksmund
genannt„Schurze Zelt“) betrifft. Es scheint, daß dies alte historische Gebäude, welches schon über 40 Jahre als Schule gedient
2cch e. Jugzendausent haltsort von Karl Schurz war, üverflussig geworden ist. Auch scheint es, das die Gemeinde finanziell gut gestellt ist, da sie ein Gebäude. das fur
„ I#ten Zwea noch vienen könnte, oone Bedenten niederreißen läßt. In den letzten Jahren sind freilich auch zwei große
wachen ehrente, Schuten gevaut worden, de wogt seder Stadt Gorein vosen steor: Grighs.o“ ich autaz, daß im neuen Gemeindeiat ein Posten steht: Errichtung einer Kinderverwahrschute. Ganz in
Hor ch de i schritt der Zeit, vem inoustriellen Aufschwung und dem starken Automobilverkeyr in unserem Ort
tur., vie klein, nog nicht schatpzflichige Jugend der Strave fern zu halten und eine Kleinkinderverwahrschule einzurichten. Wie gut eignele sich das alte Schulgebäude für diesen Zweck. Davei bliebe ein historisches Haus Liblar noch lange erhalten. Man hat
uon zugem ean das die Gemneindeverwaltung ihren Plan dahin andert, daß die alte Schule nicht dem Abbruch verfalle
.„<space> r e c h t<space> l a n g e<space> a l s<space> K i n o e r v e r w a h r s c h u l e<space> d i e n e.<space> E s<space> w ä r t<space>
Leuge Srseich schlechten Zeit den Steuerzaylern eine wilrue Erleichterung, weil große Kosten der Gemeinde erspart
ur Schiscoet Rn!. Bo, einem hiesigen Einwohner wurde ein prächtiger Maikäfer gefangen, der im Garten umherflog.
ue Konserven!
Mark-Erbsen
Junge Mark-Erbsen
Delikatess-Mark-Erbsen
Feine junge Mark-Erbsen.
Extrafeine engl. Mark-Erbsen Feinste junge Kaiserschoten Ich führe nur die als Delikatesse oder Schnabel-Erbsen, welche sogar die hiesigen frischen Erbsen an Geschmack und Zartheit übertreffen.
Brech- und Schnittbohnen.-Pfd.-Dose 30 Pfg.
„-Pfd.-Dose 37 Pfg.
" 2„„ 48„
"<space> 2<space>„<space>„<space>—<space>„<space>
2„„ 85„
2„„ 1,10 M.
2„„.35„
bekannten engl. Mark
Butterbrechbohnen garantiert 2 ButterschnittbohnenI fadenfrei 2 Junge Pfifferlinge, Butterpilze„ 2
Dicke Bohnen 2
Feinste dicke Bohnen, kl. Delikatess 2 la. junge Wachsbohnen
Junger Spinat
Kohlrabi in Ssheiben
Sellerie in Scheiben..
Junge Karotten, geschnitten
Kl. Pariser Karotten(Möhrchen) Leipz. Allerlei(Erbsen, Möhrch., Spargel) Leipziger Allerlei, feinstes 2 Tomaten-Püree 2
Schnitt-Spargel ohne Köpfe 2 Brech-Spargel mit Köpfen... 2 Brech-Spargel, extra sein 2 Grüne Spargel-Köpfe. 2
Stangen-Spargel, mittel 2 Stangen-Spargel, extra fein.. 2 Riesenstangenspargel, 12-16 Stg. 2 Metzer Mirabellen...... 2
Kaiserkirschen ohne Stein Früchte-Melange
Preiselbeeren.
Heidelbeeren
Delikatess-Pflaumen, süss Ananas zur Bowie Essiggürkchen, ca. 100 Stück Salzgurken, grosse, 45-50„ Salzgurken,„ ca. 25„
2
2.
2
2
2
77
-Lir.-Dose
Heinr.
Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburgerstrasse 13, Neusserstr. 12, Roonstr. 71, Nippes, Neusserstrasse 300, Lindenthal, Dürenerstr. 186. 0
ZUS zur sch heit Wa den Stre lan Unt Kö 5 St Stu ung gele Ver! imm unse aber De Antr. welc täg Inter diesel Eir leute klal neu für( nicht dieser schw. Da Kölr sehr mehru Einleg
□
Die R komme bereit,
55 hältnil umgek straße diese E früher masch jetzt vo Diese lich we stande
559 haben neuen der die einfried die Be schöner Freude Dauer der ne machen, von Der preise materia Mit
Bretterz Hierdur eine stat gebaut genugen eignet a Fremde
15592
tigt, den zufüllen. Subbelrat jetzigen u

am Ende des
setrug im GeM. im Jahre ast 300 000 M. die Kcankenheitspflege erdes Armen51 M. Dem. pflege und der 1 693 455 M. eitspflege der
stadtischer
rderlich. Auf 1 Betrag von
enverwaltung n und opferMahl.
ind, so schreibt aus Lövenich ; junge Mann ench schneller gen könnten. dle schon am pt nichts zu
de Zuschrift: anntmachung, Volksmund s dies alte, schule gedient hrt von Karl es, daß die lde, das fur enten niederzwei große, Stadt Ehre Hemeinbeetat le. Ganz in inoustriellen unserem Ort der Straße richten. Wie weck. Davei 1. Man hat iltung ihren zuch verfalle, e. Es wäre n eine willinde erspart
wurde ein erflog.
Kölner
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
In der gestrigen Sitzung der Handelaksm.2 Hoin, 1apangt!.
∆ Voreitzende, Gjeheimrat Dr. J. Neven-Duwgpeu“: Wicherise vertretenden Vorsitzenden, Geheimrat J. N. Haig. rezierungsrat a. D. H. Schrödss““ Keidemann und Ober.
1. 2e Neur Seiginngälicheat bet hbalchlch der Verbots
Ausschenkens von Branntwein vor 9###.8 Antrage der Kammer entsprechend, eine nena u. u uorsent den
welche mit dem 1. Januar in Kraft—“ Verordnung erlassen,
pahmen von diesem Verbot nur gestattet bei Gias- Pagach eind Ausühren Wohngäten und bei Bahnhofswistz. Sesenüber Adie Verabreichung von Branntwein zum Eig nbahn brautzenden Reisenden handelt. Die Handelskammer nahm Stellung zu dem Entwurtder
eseursorachesahl arztmumnungen binsichtlich der Feststellung der
Eise#-samger, erth nd n# über die. Ogralängiehkeit der Kassel zu klagen. Sie hat jetzt die in. 9. Koin und wordonen Wüns-he in bezug auf die Varh un uur u Bezirk laut gezusammengestelt und wird sis der Eisenb- au. dieder Verbindung n gur Prütung und Berücksichtigun tion zu Elberfeld schleunigung von Zügen und dor Vartu asscht. Reben der Bebeiten, namentlich in Hage, wird dia uus uer AnschlussgelegenWagen und besonders die Finlagung. Einstellung durchlaufender den Abendstunden gewünscht. In Betrachtuspaares in Strecke über Hagen-Arnsberg. Dia v. ommt imn erster Linie die langen Strecke dürte in der Rgel* Stungu. u..— Kiomoter Unter den heutigen Verhältnisen gche uan uu überschriten. Köln nach Kassel nur 2 Züge, welche nicht m 5 Stunden Fahrzeit braurhen. Alle anderen Züga h.#f Wder
Stunden. In der umgekehrten Richtung unu guge brauchen 6 bis 6½
ungüinstig. Dessleichen wird um Verheaen
gelegenheiten auf der Strecke Altenbai. grr 1an de AusehlusVerbesserung der Verbindungen auf beiden Stracker- Purchereilende immer lebhafter entwickelnden wirtschatlichen Baer unserer Stadt und den an beiden Liniau.. 8 en
aber Kässel, erhehlich fördorn.. senden Plätzen, namentlich
HAe, ie Lest den l. Ka sos eesteke.e
escsce scse cece cescescich
Stimmen aus dem Leserkreis
kommenden, Zuschriften aus dem Leserkreis keing i: A. druck
bereit, etwaige
diese Straße das ganze Jahr hinzur ni.
Früteren Jahren wurde diese von Zeit zu Zeit mit der Bedr.
bald abgeholfse wird Einer für Dielel
haben die Anwotner der Düsseldorterstraß. groder Freude neuen Freiheitstraße begrüßt durueurage den Durchbruch der
Sste e osese se escs sece e
Ausblick in die Umgebung geschaffan
Local-Anzeiger Nr. 12* Donnerstad. 12. Januar 1911.
1<space> K a r r e n<space> h i e<space> b i e s e s<space> o.. n<space>-<space>„<space>
Farchen in dem weichen Wege zurückgelasen, die nur deir
vaute schiver beladene Karrei
Ein Tierfreund.
scscschscscce
as sescces cche
Civis.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Die Partie des Loge ailt an den Theatern, seit nun auch Briesemeister, nach Heinr. Voal der Meister=Loge, gestorben ist, für verwaist. Hr. Anton Hummels heim vomn Kgl. Hoftheater in Hannover, der die Partie in der
Wahne den Boden. Ein Vogl ist er zwar nichts, ge.
den Flammengot aus den züngelnden und irrlichterierenden Figuren der Partitur heraus charakterisierte, ist's keinem nach ihm sc.— ader er beyerrscht die Partie virtuos, ist mit ihr förmlich verwachsen und erledigt spielend die häteligsten Phrasen, die schwierigsten Logeryythmen. Jamose Ausdrucksveyerrschung und Tonfärbung, dazu eine meisterhafte Charakterisierungskunst, die jede Orchesterfigur ins Mimisch=Plastische umsetzt, sichern diesem Loge Wert und Vorzugsrang. Nicht so Günstiges läßt sich über das Ges sagen. Weder Material noch Technik sind einwandfrei und mi Zu
sersällisteit beanden, die Stiume ermanget auch da, wo sie Deklamationsscharfe mit lyrischer Gebundenheit vertauscht, wie im Sange von Weibes Wonne und Wert, des Reizes und Klanges Läßt man aber Wirkung und Gesamteindruck entscheiden, so haben wir es bei dem Loge des Gastes mit einer Leistungz heute nicht von vielen erreicht wird. Die übrige S2#####ng war bekannte. Unter Lohse erstand die Partitur in ganz enziger Klanound auch auf der Szene gelang alles nach Wunsch.
∆ Opernhaus. Die fur Sonntaa. den 15. d. M
esie echet Lase glauge de Siedesmels zite lus.
∆ Steinbach und Lohse, unsere beiden Kölner Meisteras Selterig, echser., sch, ihren Ruohn zuweiten auch auswärts ber stätigen. Steinbach wurde jungst in Wien als echter Brahm? dirigent gefeiert und ist zum 6. Gürzenichkonzert reich an
aus Verin zurückzekebrt. Lohse bevorzugt Beigien und Holand
Von seinen jungsten Triumphen in Brussel und Amsterdam wurde schon berichtet. In der vorigen Woche hatte er als Oirian
Seite 3.
schon berichtet. In
Ciiatse Tasio und dem vigerpet ai. Schzuberts=dur:
Freude über die Freiegung der Ereader gese dasen. Doch die
preise als Lagerplage 1— zur Untarn. Zu einem minimalen Mietmaterial und Grabsteinen vermieter. uduus von Karren, BauBretterzaun dtuszeiner Ix prisnePtate geurde aug der alte Hierdurch wurde die schonste Luage der Neustad Zen. eine stattliche Anzagl der prächtiasten zn.tadt Dente, wo gedaut ind, verungert. Ia alautges in Seschalshäuer genügend Terrain vorhanden ut, das sich zu Jage
SLade besdos beraie heigten ue Gedten Haustrobe, vuo soder
ese i, Sschelisce ehagege and, estehes e.
Lchalds ur eretenrage= Gie ger uie Sctreshe oienrersteoh al „leliger Ausgabe übersteigt, ist eine ude sHade, die Erfolg des Ausbaues der beiden 2iu gorobe, Grage. Der groste
meur dem Vertehr aufgeschloßtg w z g ware der, daß bieuel für die Vorlage, sechs dagegen, eimn ziseie Vitguieder Kimmten Stimme, zwei waren nicht anweser entiett sich der beleuchtung soll laut untrag gug en. eetrische Straßen.
da dann 60 Prozent der Arbeiter zur arhrvon 5 uür an brennen,
ablauf am Hemericher Wea wird, weit uen vesen, der Wasserdurchführbar ist, durch Kana ung, un aaf Straße under beiden obengenannten Projette, schz:.. ue ostenanschläge Bachemerweg, 13000., 10.000 zu unsnar be.ou..,, sur den etwas hoch gegriffen, man wollte sicherlich keinen Pach oder sollte diese goge Summe abschrecken“ au“ Maznung zur Sparsamkeit: hoffentlich:.3“ vegrützen war die wo es nstiag ist.. vonentlich wird diese da angewandt,
tig, r Walgreaden am Sladdacher Tar viteaun damit beicha;
zufullen. Ter Zugang zu der Sa ut: Bauschutt usw. ausSubvekratherstraßze uber den Glacisy= apiodenele— von der jetzigen nassen Witterung sehr schlech Die meyrere hundert
zweiten der
Symphonie, Liszts Tasso und dem Vorspiel Sedan aus Zölners Oper Der Ueberfall einen sensationellen Erfolg.
Im. Tafe Runge findet am Donnerstag das achte Sinfonie
elche eae ie beie eie baing ae ch. lsh
Soil. ages ge, Strauh vorragen wiro. Schnedes gedort %##e zu#a ersten Konzerttenören. Hr. v. Othegraven hat die Begleitung der Gesänge übernommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
scecsescee
Lindenthal geheilt wurden. Da der Mann u Fauertioner in
Aus dem Vergischen Land.
e bce eses cesche ie ele it igche ih
Fugee#ezernat ubertragen worden.
Apothekerkammer. Bei der fur die Jahre 1911 bis
Buschaausen in Köln bzw. Apotzekenbesitzer Greag in Stommeln, Apothekenbesitzer Oskar Contzen in 2. dammenstede
Apotgeienist 1913
vier Vorschlnsreiten in Jeland aufgenommen har.
den Antrage, Her., Hardelstanner beresend das
Ausnahmen von dem Verbot nur gemacht werden bei Gastwirten gegenüber ihren Logisgästen und bei Bahnhofsrestaurants, insoweit es sich um die Verabreichung von Branntwein zum Genuß au
dir.sencete Kssliut Feisede handeit. Die Veroerdnung krit
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Beleidigung
heinte eimen Pestertn, eiuen ur3 Leschrieben worden warz der Ar,
Nor dem Sxm.V. Falsches Geld.
Re ceegeder Seslnen. Leie Ahligen Alse der Vlege
schs s scscc
— zusammen und Korigen gab Fersengeld. Man fing
Seshe ese e este e..
geschiosen worder der Motviertung, daß die Statsorg
gefährdet werden konne. die Staatsoronung
Gesellschafts= und Vereinsleben
sostem, eröfnet am Freite den:. M. s He d Einzung
ascse e sestchecetentch eceleschlceln
Plandverkauf.
1 Freitaa. den in dech
den 13. Januar 1911, Glockengasse 8 gegen
vormittags
bare Zahlung
Am Freitag,
10½ Uhr, werden
versteigert:„
türiger Kleiderschrank., 1 Nachtisch, alles in azv“
gont, 1 Tisch, 1 Thaifel; achttisch, alles in Mahamit kupfernem Hessel. goder Küchenherd
1 kleines Schränkche.
schrans Schrannchen, 1 großer rannener KleiderVerkauf bestimmt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, 13. Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr, ollen zu Cöln=Merheim Neußerstraße 667, versteigert
werden:
Eine Anzahl Gerüst
hölzer:
daran anschließend zu CölnNiehl, Fürstenbergstr. 97:
Schrank mit Glasaufdaran anschl. Sebastianstraße 85:
Verschied. Hausmobilien;
daran anschließend um 11 Uhr in Worringen, Livergertsberg 65:
1 Sofa, 1 Schrank; daran anschließend Liver gertsberg 63:
1 Schlagkarre.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cdi.d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Januar 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
piwan und Umbau,
Chaiselongue;
# Sch,ann, Vertiko, Spiegel usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
„#n Freitag, d. 13. Jan. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 2 Vogelkäfige, 5 Kanarienvögel usw.
b. Spiegel, Schreibtisch Schränke usw.
c. 1 Büfett.
Krage,
Gerichtsvollzteher in Göln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Badewanne, 1 Brockhaus, Lerikon, 17 Bände nedst Gestell. 1 Schreibtisch, 4 Fässer Wein.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Um Kroitas hau
Am Freitag, den 13. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Hücheln an der Schule bei Frech:n versteigert werden:
1 Fahrrad(Allreigt) u 1 Ziegenbock.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, d. 13. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im PfandlokaleGlockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Schreibmahine und 1 Bandsäge.
Linz. n°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
e Schlafzimi
echt eichen, innen u. außen eich., komplett 300 4
Jos. Weisch. Schreinermsr.
Ehrenfeld, Philippstraße. Ecke er Stammstraße. Freie Zustellung.“

Seite 4.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Donnerstag, 12. Januar 1911.
0 Der Verein Alt=Köln
sah in si der letzten Monatsversammlung wieder ein volles Haus Der Vorsitzende, Hr. Stauff teilte mit, daß in der Hauptversagnzung, die zwei ausscheldenden Vorkandsmitglieder wiederlei Stolzen neugewählt worden ist. Mit dem dies. jährigen Preikonigstage, sagte er weiter, verschwinde wieder ein Kölnische Geschichte, nämlich die bisher alljährlich in St Pantaleon gelesene Messe, welche das letzte Mitglied der Bauerbänke, Hr. Engelvert Schwäbig, lesen ließ. Hr. Schwäbig sei jetzt
schwer krank, und da er verschwinde dieser schöne Brauch. Die nachste Sitzung von Alt=Köln werde im Isabellen=Saal abgehalten und zwar soll dieselbe sein die treue historische Wiedergabe einer
meister Dr. Ing. 6 Ug(.— Dann velt dr. Regerungsbau.
meister Dr.=Ing. H Vogts einen Vortrag über die
Woynhäuse in Rülheim im 14. und 18. Jahrhundert.
erwahnte zunächst das schöne Rheinpanorama a Mulheim, das typische Bild einer niederrheinischen Stadt und die lobende Erwähnung, die die behaglichen Wohnhäuser dort in den Reisebeschreibungen aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrlich gerabelten Sai. d a.. 1 dem als unsaltber und unwogn. lich getadelten Köln. Dann wurde die Entwickelung des Mulheimer Wohnhauses von den dorfartigen Anfängen an besprochen eingehend die Art des Fachwerkbaues, der in das eb i der bergischen Bauweise gehört, und die Grundrißzbildung i gern den„Dluer Hausern gleicht. Dann schilderte Dr. Vogis 245 PSeiezigung der Stadt im Jahre 1588, die Erbauung der Neu stadt und deren regelmäßigen Straßenplan, sowie die Zerstörung dieses aufgebluhten Gemeinwesens im Jahre 1614.
Hieran schloß sich eine Beschreibung der erhaltenen Profanbauten. eines Renaissanceturchens in der Kranengasse als des
altesten Beispieles, der fast schmucklosen Steingiebel in der Freiheitstraße und in der Taubengasse aus dem 17. Jahrhundert, der nach WWandt“ ng wollhabender reformierter Kaufmannsfamilien aus Köln errichteten behäbigen Rokokohauser mit ihren Mansardendächern, endlich bei großen um 1770 gebauten, sorgsältig ausle statteten Woynhauser der Familie von Rhodius, des Christoph Andrea und des Burgermeisters Bertholds.
Mit einem Ueberblick üder die kunstlerisch bei weitem nicht so hochstehende Bautatigleil des 19. Ja.rhunderts und dem Hinweis auf die schonen seither entstandenen Profanbauten schloß der Vortragende seine Ausfuhrungen, die er durch Vorzeigung einiger Stizzen erlauterte. Der Vorl#ag fand sehr starken Beifall.
Hr. Juate hat dem Verein überwiesen: I. das durch Navoleon 1. a. 30. Juni 1811 der Stadt verliehene Wappen mit dem
Abzeichen der Napoleoniden, den drei Bienen, 2. das Wappen der Kurfursten von Koln aus der Zeit des Erzbischofs F. v. Saarwerden(Abbildung in der Munsterkirche zu Bonn), 3. den Gereonsplatz vom franzosischen General Dupuis(1790). Hr. Kunni. Stolzen trug dann oas in der jungsten Nummer des Vereinsorgans zum Jahreswechsel erschienene Gedicht: Ov e neus von Schneider Claußz vor. nens von
Dei zweile Teil des Abends, der stets meyr den Kölner Humor beruckschtigt, davei aber des ernsten geschichtlichen Hintergrundes nicht entbehrt, lag in den Handen des Hrn. A. Korn. Er beyandelte in seinem Vortrag die volkstümlichen und doch eigentlich wenia gekannten„ahl kolsche Stadtzalbate“, vulgo Kölsche Funke. Es war ein höchst interessantes, zuweilen amniantes Bild, das Hr. Korn
Wa 5#E
DARHEERSEEHEE
Was der Freitag bringt:
BkETEEE
BSa
#u
unn Ban
S 2a
Heimat, 8. Denteches Theater; Kamer-de. P„Schausplelhau: witsch-Theater): Wach- and Schliessgesellschaf, urg Uhr
Verrrze e u, Segthece nandelenoche####### Br. irhen##.
I Prsi. Dr.-Shaste. h. Vesachesene kents, i, päaer d. De. Kasen deie erslan: Dut
Gestsche Bürsertom und de deutehe llanse im Mitelalter, 7 Uor.
Grosser Gürzenichsaal: Vortrag. veranst ltet von das Tit.
esc elaete eie. loicge aise ansch de au.
erstuick aufarg, daß der Rat durc Verprdnungen de Burger ernstlich auffordern mußte, die Soldaten nicht zu beyelligen. in eingehender Weise schilderte der Vortragende, untermischt mit G dichten von Schneider=Clauß, Ernst Weuden und dem w. eigener Dichtungen, darunter das neue köstliche Gedicht Der Dese
ae, Uhg Kute.urch eiue ganze Anzganl Bider. Endrichbeben und Treiben des Kords auf der Wachstabe, das ExerzierKorps und ermiete dafüir lebhasten Daul
Sesche esece. e ee e ce
Se scheate a an. hsce erce esegeg. dlie
wurden 7f verausgat Der Eiat fur 19. nahme auf 2890., in Ausgabe auf 2480 M. festgesetzt
Noack und Beisitzer Hr. Rechtsanwalt Dr
und, raix esterer auch als Fahnenträger gewahlt. Der Gepan Jahrestag der 40. Wiederkehr des Friedensschlusses 10. Mai, einen allgemeinen Blumentag zum Besten der Reieranen zu veranstalten, sand begeisterte Aufnagrne.. d Veteralten
sitzt, zeigte die zweite Sitzung, die am Montagabend stattfand
ein ei####. und schlagfertiger Präsident wie Joseph
..#####st. es Amts waltel, ist der Erfolg einer Sitzung stets gesichert. Freilich, auch der beste Präsident, muß mit den Red.
nern rechnen, wenn er ein.„Sitzung schön gestalten will; leicht wird dies, wenn man über Redner wie Hubert Ebeler verfügt Eheler zog unter den Klängen seines der Gesellschaft Greesberger gen om ten Luttenmarsches ein und bestieg dann die Bütt; er er Gusschüitten wollte nar giuerreise mit einem Erfol, daß man sch
#r.#a#el„i, seinen Kräßchen: Ein Leutnant mit zehn Mann und Ari gage eeie ie at leiner vortreflichen Rede als Handlanger ####: Saßze..## Blumenverkäuferin wurden mit reichem Bei.
fall bedacht, auc Frau Nagel und die Herren Möldenhauer und Heusler entfalteten viel Witz in ihren Reden. Lit inrem v. streichercouplet fanden Förster und Pauli gute Aufnahme
gesielt. gcor in ihren Bahpkostumen. Den
gesanglichen Teil trug Hr. Willy Schumacher Rechnung. indem einige vorzägliche Liederspenden zu Gezor brachte Der inn
Freiherg erzielte als Schlußredner guten Erfolg. Das Liederbeft enthielt herzerfrischende Texte von den Herren Fenners IrHerizes, Wilt zeinen. bub Ebeler. Daul Fenvel und Holzschneider
Seriatr.. Der Präsihent, der im Laufe des Abends noch besonders genheu nahm, die zwei großen in der Gesellschaft start ver ti Wohltätigkeitsvereine: Stammtisch Schenk's ma was und hen eun ee gteitsvereimn Koin Nord mit torem rührigen Vorsthen. Hammer, zugleich Senatspräsident der Greesberger begrutzen, konnte verkunden, daß die Greesberger zu dem und im Leoe de wock nochuu gronen Zuzug bekommen haber
seiate der aute Riekiurct g. noch weitr gewinnen werde, nebrigen
zeigte der gute Besuch der Sitzung schon, daß die Zaol der Freuno# der Gresberger wiederum start gewachsen ist. Sud der Vret
Kol
täg
haben sich zahlreiche Fabrer gewöhnt
„vert Tabletten mitzunehmen. Die staupige Luft, das rasche Atmen greift die Kehle an, sie wird trock. der Hais vaub und die Stimme he
#..## man sich noch von Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat
Keienteit ung elelog, 2iae Heian Kait. Dir Pald ut ae alsa.
Apotheken 1 Mark pro Schachte.— Pres ist in alleg
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Jan. 1911
c das alte Pferd.
Aus dem Französischen von L. Hübsch.
Wie alt das Pferd des Doktors Ribot war?— Mehr als zwanzig Jahre! Wundert euch deshalb nicht, daß es schon lange Zeit hindurch von Schnelligkeit nichts mehr wissen wollte
und, iumer. Schritte gung, besondete, wenn es bergauf
Oft konnte man es spät am Abend die Kutsche des Doktors Ribot ziehen sehen; der Doktor saß still ergeben im Wagenkorb und ließ das arme Pferd gehen wie es wollte. Es ging, den
Lopf zwiichen de Vorverfüße gesteckt, langsam und ruhig seinen Weg, den es auswendig wußte. Hier und da blieb es stehen hob den linken Hinterfuß empor und ruhte einige Minuten aus. Fiß war einmal gebrochen worden und eine schlecht Göehen bindert zur ugzeblieben, die das Pferd am langen
Kurz, das Pferd des Doktors Ribot war eines jener treuen Tiere. die, ohne krank zu werden, bis zu ihrem letzten Atemzuge den Wagen ihres Herrn ziehen.7609
Ribot hatte es deshalb sehr gern; so gern, wie einen c###amt den, ipie einen Jugendfreund, der alle seine Eigenscha kenut und der als auter, aufrichtiger Diener seine Pflicht tu., langsam zwar, aber ohne Widerspruch.
geschah er nun, daß sich das Pferd von seiner schlechtesten Seite zeigte. Es kam nur langsam und mühselig vorwärts und vor der langen und bergaufgenenden Kirchenstraße
aber doch hinaufkam, blieb es diesmal steyen und blickte sich traurig nach seinem Besitzer um.
Nun, Doktor Ribot machte einen kurzen Prozeß und folgte dem Rate eines jungeren Kollegen, der erst seit kurzer Zeit in der Stadt ansässig war und— schaffte sich ein Automobil an Kein Rennfahrzeug, keinen solchen Wagen, der einige„fünfzig in der Stunde" zurucklegt, sondern eine kleine, aber sichere Maschine, mit der man trotzdem schnell fahren kann Fur das Städtchen war das natürlich eine Sensation.
Das alte Pferd aber blickte erstaunt auf seinen Stallgenossen denn anders wohin konnte man den Wagen nicht einstellen— und wutzte nicht, zu was er dienen sollte..
Bekümmert sah es den Doktor an, als dieser eines T
95. ewon herausführen lieg, um es zur Probeschei derUnd es konnte nicht begreifen, daß man heute, an einem wunderschönen Sommertage, nicht kam, um es vor den Wagen zu spannen, wie sonst... Es wartete, wartete... Und rührte keinen Halm in der Futterkrippe an.
vom Kölner Karneval.
(o Die Karnevalsgesellschaft Greesberger
sich durch die besondere Pflege urwüchsigen kölnischen Humors Namen erworven; daß er auch heute noch guten Klang beAcht Uhr, zehn, mittag... niemand! Etwas Unheimliches Schweres, Drückendes lastete auf seiner Tierseele.
Und der Doktor? Der sagte zu sich: Es ist zwar nichts—.
wert, arme Roß, aber verkaufen kann ich es nicht; ich will nicht, daß es einen so schmachvollen Tod erleidet. Es bleibt bei
Bir gug wenn es mir gar nichts mehr nutzen kann... Als
Aber das alte Pferd stampfte unruhig im Stalle umher. erzurnt, gleichsam als wollte es sagen:„Gut, aber ich bleibe nicht
Kausg auidh Sris.— Aus der Abed han, Preike 6e 65
Es war schon neun Uhr abends und der Doktor war
u. er, nicht zurückgekeh. Daran war nichts zu verwundern
wahrscheinlich gefiel ihm die Fahrt im Automobil sehr. Aber w. e zehn Uhr und er war noch immer nicht da. So lanss,n dzeb es sonst me aus. Ist ihm vielleicht gar erwas zurrine alte Köchin machte nun schon zum drittenmal Feuer
Der Gärtner ging unruhig vor dem Hause hin und her und ruade heaten Aichunge, obd er das Autonobit, seius Hern Elf Uhr! Niemand ist zu sehen!"—
aunn sich hatte, erariche u die alten Leute, die Doktor
Peld. dieise Marten, diese lgepshelt var schon ucktrckalh
der Ungebung nachsehen
erg erhoße ue.volal Steye aufl“ und das ale
und vom Liegen. Akar uizo wuitgern geworden von
und vom Liegen. Aber als man es vor den Waaen spannte wurde es frisch, erhob den Kopf und lustig schritt es aus: freiich langsam wie immer und hinkend. Wohin fahren sie? wer dien Petter eu deg.utspbocke konnte nich antworten. Er
wohisn est wall, den Zufall und ließ deshalb das
Der alte Mann war so betrübt über das lange Ausbleiben
eal seden chahd er Ser esie eurice wie dau. Berd wicher.
Bascher biebh a sehen.—. Ene Fau sand vor der 2it
Dostor Ridot geschen3: vies der Gärtne.,„haben Sie nicht den Der Gärtner futr wveru con einige Stunden her.“
und das ao Pierd.. dnen ur ge.. der Gärtuer
der Wäold gferd, und vor ihnen lag in unmittelbarer Nähe
Thüringisches:
Technikum Jlmenau
Dir. Prof Schmidt
Elektro- und Maschinenngenleure,-Techniker, Werkmeiste-. Prospek“
P
eDe
un
6,50 A, ele 9,50 M. ber 6,25 und 7 ganter Box 1
ch ben
ein seines und wohlschmechkendes Geträak, das auch die nan Merste—* tonten hygienischen Vorteile des Tees wobltätig empfinden läßt.
unid dig beite niehe. Dus auer achicie nicht au sen Zeihel
Der Gärtner ergriff die Peitsche und schlug auf das unfolg same Pferd ein— das aber wollte nicht gehorchen.
noch! Und jetzt bleibt sie gar noch stehen, die
ber die„Schindmähre" fuhr wieder weiter, doch nicht heim. wie der Gärrner wollte, sondern die Straße rechts hinauf, dann wieder geradeaus. In wenigen Minuten standen sie im Walde. Das Pferd ging weiter, rascher als sonst, schlug mit seinem
43 aes chsgeh u ud der, leote die Ohrei guric ud ur
„Weiß der Teufel, wohin es mich führt!"
So fuhren sie eine gute Stunde. Neuill
Schon hatten sie den ganzen Wald durchfahren; der Gärtner wußte nicht mehr, wo sie sich befanden. Schließlich, als schon##### der Morgen heraufdämmerte, blieb das Pferd vor einem alten baufalligen Forsthäuschen stehen.
„Erlauben Sie,“ sagte der Gärtner zu einer alten Frau die scaht sreichen ene Pesesen, Ihaben Sie vielecht Dotor Menig
. a, ja... der ist hier! Der arme Mensch ist in den bütte.
Graben geschleut xt worden aus seinem Automobil. Es fehlte Sie nicht viel und er hätte sich erschlagen! Er war auf dem Wege leidenso
3a meien.#tten Manne und da ist ihm das geschehen. Treten
„But gur, mein lieber, Franz,“ brummte Doktor Ribot auf einem Bette, als sich der treue Diener über ihn beugte.„Ich bin noch leidlich davongekommen. Der Teufelswagen! Wie
Leschmetesten. ue d ser du. Ju aulend Such
doch den krauken Förster im
nicht eingetragen gehavt....
#7 liever pert, Euer Pferd hat mich hergeführt unde
wuro Such w. de, schon langsan, aver sicher heimbringen, n schon alle in Angst und Sorge um Euch sind.“
##r Dokto erhov sich und humpelte hinaus zum Wagen. Als ihn das alte Pferd erblickte, wieherte es froh:„Fahre ich nicht
esen.##r auderes Mä mir st dir uch nite aund
So etwas Aehnliches las wenigstens der Doktor in den Augen des treuen Tieres und er konnte sich nicht enthalten, einen Kuß auf die Nüstern des Pferdes zu drucken.
Dann stieg Doktor Ribot in den Wagen. Und das Pferd chritt rustig heimwärts, so gut als in den Tagen seiner Jugend Es war ganz wers vom Straßenstaube und Schaume, aber
Schindmähre“ sei“ 10 kelle
•CSCHIUSO sinn al Saßi von de Und er Bemuh mal, n
entgeg In ei Moritz
das m
modert
geschmi
D6
Oör. etwas
It
ansah. beleidig fuhr si Sie ste mit vor

bend stattfand
1 wie Joseph er Sitzung fast mit den Red. ten will; leicht Ebeler verfügt st Greesberger Bütt; er erdaß man sich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12&a Donnerstag, 12. Januar 1911.
85
t<space> z e h n<space> M a n n,<space> Is Handlanger t reichem Beiden hauer und Rit ihrem Anifnahme. Gestumen. Dem ng, indem er e. Der junge as Liederheft fenners, Frz.
Holzschneider soch besonders aft start verma was und gen Vorsitzeneesberger zu su dem uner. ommen haben e. Uebrigen der Freund
Seite 5.
Generalvertretung und Tal##r
Barthasarstrasse
Geors Reltbers
Komödienstr. 28. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in Kaular und Austern
eintreffende Sendungen.
∆
Zähne.80 an
Fernsnrecher 9481.
———————— GENE
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
chön ist ein zartes, rein. Gesich
nit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte:
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner ennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Lilienm.=Seif
von Bergmann&amp; Co., Radeben Dr. à St. 500, ferner macht der Lilienmisch=Crsam=Dada
rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammelweich. Tube 50 bei
Gister, Hnaage!
Ersatz für Maß, prachtvolle Muster, jetzt 10 bis 28+ tiger Preis bis 48 M, solide wasserdichte Pelerinen mit uzen, jetzt 6, 7,50 und 9,50 M, sonstiger Preis bis 18# ftige, warmgefütterte Lodenjoppen, 4,50 und 5M4, schöne de Hosen, jetzt 3,50. 5 und 5,50., schöne solide Knaben zuge bis zu 12 Jahren, in Buckskin=, Cheviot=, Manchester#und engl. Stoffen, alle Fassons, jetzt nur 3,50 bis 9,50+
rer gewöhnt mitzunehmen.
asche Atmen wird trocken,
Ime heser, noch von der Isgesetzt hat.
Wybert ndern sie die ist in allen
Sblide kräftige und feine Damen= und Herren=Stiefel, mit und ohne Tack, 450 5,00 5,75 6,75 u, 7,25.
Kräftige und feine schwarze und braune Kinderstiefel
W 2,90 3,50 3,75.25.75 u..25 35.40 3,75 4,25.75 5,25 u. 5,75
„75,.25 und
schinenehniker* Oepek“
S
iftige und bessere Boxcalf=Burschenstiefel 3639 4,7 6,50 A, elegante Damen=Winterstiefel 5,75.#, sonstiger Preis .50 M, dequeme elegante Stiefel für ältere Damen und Herren .25 und 7,25 U. verschiedene andere Posten besserer hochele ganter Boxcalf= und Chevreau=Damen= und Herrenstiefel, Pantoffeln, Kamelhaar=Schuhe usw. spottbillig.
Auch günstig für Wiederverkäufer.
iden Tee und en. Wer sich stet, bekommt
Aerzteu be den läßt.
Celegenheitskaufhaus Fritz,
s Beinrichstrasse 15.
J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 94, R. Hamecher, Schildergasse 43,
G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57. Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Bräht: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Bebr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Jakob Rieger, Hauptstr. 287.
1 D. Ulmar
Lindenthal H. Ulmann, Dür.=St
Joh Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
wunigt. Preuss. Rl.-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ Lose
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln. St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
4 zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens Jahre festgelegt werden.
Damengürtel, Handtaschen, Eallschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im 1
Spezial-Geschähr, R. Fil setti, Fassage Nr. 34.
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
40M 20M 10K.8
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter Sachsenhausen
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Komödienstraße.
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
n umkehren zügeln, dasein Zeichen
das unfolgstehen, die
nicht heim, nauf, dann im Walde.
mit seinem und war
leg. Plüsch= u. Lederdiw..: Sofa 14 MK. Blaubach
Pastoren-Tabal
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 30. 40 50 Pfg. das Viertelpfundpaket
50 Pfg. das Viertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln%%
und
mit Einlagen wie Griess, Rels, Gemüse, Teigwaren usw. stellt man rasch und billig her mit
*MAGGI“ Bouillon-Würfeln
2U
Man löst einfach die nötige Würfelzahl in kochendem Wasser auf und kocht die gewünschten Einlagen darin gar. 90°
zu 10 50 100 200 500 Würfel)
1.—.50.40.25 925 20.—)
( Originalbüchsen
Pfg.
r Gärtner
als schon nem alten,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
12. Jan. 1911.
# die Töchter der Frau Ronsul.
Roman von Fritz Cantzer
„Das mag ja sein, Mama. Aber ich muß trotzdem einmal bitten: Lade Schölerkamps nicht ein
ong Mom Au bin alln au.t
Frau, die
.nn onten. Tade Schvierlampp nicht ein...
cht Doktor wenigstens, wenn du die alten Herrschaften unmöglich um
st in den fehlte sem Wege . Treten
chölerkamp nicht. Bitte,
Ribot auf
te.„Ich
... We id Stücke den? Ic nisse noc
t unde gen, m
gen. Als ich nicht ie etwal
in Augen nen Kuß
8 Pferd Jugend. aber es r seinen ch keine
gehen kannst, den jungen Herrn
bitte, Mama!“
Sie hatte sich erhoben und ihre letzten Worte mit leidenschaftlicher Heftigteit hervorgestoßen.
Das für Liebesangelegenheiten mit einem feinen Spürsinn ausgestattete Empfinden Gabrielens schöpfte Verdacht. Saß in der Kleinen Herz etwa doch noch ein Stückchen von der ersten Liebe? Es reizte sie, hier klar zu sehen. Und ehe die Konsulin erwidern konnte, sagte sie mit dem Bemühen, einen schexzenden Ton zu finden:„Na, höre mar, mein Kleinchen, da scheint etwas nicht zu stimmen.“
„Wie meinst du das?“
Gabri e hielt ihrem zornsprühenden Blick stand und entgegnete lachend:„Der Hans hat dein Herz nicht ganz. In einer heimlichen Ecke schwärmst du noch den guten Moritz an. Wie mir scheint, ein bißchen sehr. Willst du
mit in deine Ehe nehmen? Sie gar so ein wenig Bschemgchssta..# eimn klein wenig mit pikantem BeiDoris trat, ganz bleich geworden, empört einen Schritt vor.„Du!“ keuchte sie heraus.„Wie kannst du dir so etwas erlauben! Wie kommst du dazu!“
— Ih.#ia urte zu der Mutter, die Gabriele mißbilligend verviefe Gabriele, so etwas zu sagen! Sie beleidigt mich!“ Und als die Konsulin nicht sofort sprach, fuhr sie fort:„Nimmst du mich nicht in Schutz? Nein
Sie stand noch einen„o# ent zandernd und verließ dann mit vor das Cesicht gelegten Händen schluchzend das Zimmer.
Eine vertwuldige Brau.,“ spöttelte Gabrie'e.„MitPrer. gergdezu hosteris, Glaubst du nicht, daß ich
1—
hallen,
„Du solltest aber deine Vermutungen lieber für dich ben,“ rügte die Konsulin.„Nun hast du sie mir wieder
.. CT„„„„rrg„„„
für acht Tage ganz und gar kopfscheu gemacht. Und wenn Buschberg am Sonntag kommt, kann er wieder
die verweinten Augen seiner Braut bewundern. Ich muß dann immer mühselig eine einigermaßen annehmbare Stimmung schaffen. Wenn doch nur erst die Hochzeit gewesenwäre! Doris wird von Tag zu Tag unberechenbarer, launischer. Gott weiß, es ist keine kleine Aufgabe, ihre wechselnden Stimmungen zu ertragen.“
mir, es steckt ein Stück Schwärmerei für
„Glaube
Moritz Schölerkamp dahinter.“
glich. Aber darauf kann man doch keine Rücksicht nehmen.“ Sie zog trotzdem schon während ihres Sprechens einen dicken Strich durch Moritzens Namen. „So. Den jungen Herrn laden wir nicht ein. Sie soll ihren Willen haben. Und wenn sie noch mit der alten Geschichte zu tun hat— ja, da muß sie sich selber helfen. Die Flitterwochen werden schon das Ihrige tun. Jedenfalls gibts jetzt kein Zurück mehr.“
„Daran denkt sie ja auch gar nicht, Mama,“ behauptete Cabriele.„Kann sie denn auch nicht ganz zufrieden sein? Ihr zukünf iger Gatte wird als Generalstäbler zweisellos glänzende Kartiere machen, er ist vollendeter Kavalier
dem sie sich in ihrem Zimmer eingeschlossen hatte, wo sie nun, von einem peinigenden Hämmern hinter den Schläfen gequält, auf der Chaiselongue lag, auch nach. Sie hatte sich schon so oft damit abgemüht, eine Antwort zu finden, war ehrlich allen Faden ihres Sinnens nachgegangen und hatte in jede Falte ihrer Seele geschaut.
Nur in die geheimste, verborgenste nicht. An ihr war sie immer unbewußt in scheuer Hast vorübergeglitten, hatte nicht daran zu tasten und zu rühren gewagt. Aber nun kam sie nicht mehr daran vorüber. Gabriel ns Worte,
vor allem die Bemerkung von der„alten Liebe“, hatten n ätzendes, fressendes Salund darf Anspruch darauf erheben, ein schöner Mann genannt zu werden. Was will Doris noch? Sie wird an seiner Seite eine bevorzugte, beneidenswerte Stellung einnehmen und bald einsehen lernen, daß man darüber ein bißchen alte Liebe leicht und gern vergißt“
Die Konsulin nickte zerstreut. Sie war mit ihren Gedanken schon wieder bei den nächsten Personen auf der
„<space>„<space>„<space><space> P e s t e i<space> G u<space> D e r<space>
Liste und las deren Namen vor. Dem merkwürdigen Wesen ihrer jüngsten Tochter eine tiefere Bedeutung zuzumessen, kam ihr gar nicht in den Sinn Sie hatte nach ihrer Ueberzeugung döchstens mit schwankenden Stimmungen zu tun, deren Grund in nervöser Ueberreizung zu suchen war. Was sollte es denn sonst sein?
Der Ir
ige: Was ist das mit mir? ging Doris, nachsich wie ein ätzendes, fressendes Salz in eine nicht verhellte Wunde gelegt. War das wirklich wahr mit der„alten Liebe"? Lag da der Schlüssel zu dem Geheimnis ihres zerrissenen Gemüts, ihrer unglücklichen Stimmung?
Dann mußte ja eine lange Zeit voller Unehrlichkeit Verstellung, Betrug an sich und ihrem Verlobten hinter ihr liegen. Dann hatte sie sich und ihn getäuscht. Vielleicht in Unwissenheit. Aber doch getäuscht.
War das so?
Sie wand sich zwischen einem Ja und einem Nein hin und her. Lange und in Qual und Not. Bis sie endlich das Nein herausschrie im starren Trotz.
Die alte diebe! Sie war ja längst tot. Damals als sie den Brief vernichtet, war auch die Liebe gestorben. Ganz gewiß.
Und ihrem Verlobten gehörte nun ihre volle, uneingeschränkte Lebe? Mit ihm würde sie glücklich sein ein ganzes Leben hindurch? Ja!
In wenigen Wochen würde sie sein Weib sein. Dann sahen sie zuerst ein Stück lachende Welt und kehrten endlich zurück. In ihr Heim. Und dann ein langes, langes Leben Tag um Tag. Würden es nur glückliche Tage werden? Ob nicht doch einmal in stillen Stunden eine leise Sehnsucht nach vergangenen Zeiten, unwiderruflichen, an der Seele Tor pochen würde?
Doris erhob sich hastig und spürte ein leises Frösteln über ihren Körper rinnen. Nein, nein! dachte sie zuletzt.

h Ein Pilgerfest.
vom Deatschen Verein vom Heiligen Lande im verflossenen ##e veranstalteten Pilgerfahrten nach Rom und Jerusalem
Morag;“ tolgens##tnehmern den Wunsch wachgeruten, früherem folgend, einmal wieder eine gesellige Zusammenkunft der Teilnehmer am Sitz des Vereins in Köln zu veranstalten. Der Vereinsvorstand und das Pilgerkomitee legten die Vorbereitungen in die bewährten Hände des Architekten Jak. Marchand. Dies harle zur Folge, daß sich gestern nachmittag im festlich geschmückten großen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft nahezu 550 Herren und Damen zusammenfanden; aus Rheinland=Westfalen, Mitteldeutschland, von Hessen, Baden und der Pfalz waren sie herbeigeeilt. Die Versammlung erfreute sich der Gegenwart des Hrn. Kar inals Fischer, des Hrn. Weihbischofs Dr. Muller neben ihnen eine Anzahl Vorstandsmitgl eder, die Domkapitulare Te ustexzwglo und Dr. Blauk, Präses Migr. Lausberg, Provinzial
„ Acker, Verleger F. X. Bachem, Msgr. Richen, Archttekt Marchand, Sa mitz=2 alckenberg, Geistl. Rat Moser(Mainz). und als Vertreter der Pilgerinnen zwei Damen, Gräfin Wolff=Metternich(Gracht)
* Frau Justiziat Trimvorn(Köln,. Auch der Senior aller Pilger, der hochbetagte Dechant Gillissen(Blatzheim), war anwesend „Vo. Beginn des Festmahles sprach Frl. Maria Schlösser(KölnEhrenfeld) einen. Prolog, Rom und Sion, in wirkungsvollem VorAls erster Redner hieß Herr Kardinal Fischer als Präsivint des Teutschen Vereins vom Heiligen Lande die Anwesenden serzlich willkommen. Die Pilger von Rom und Jerusalem haben sich hier so überaus zahlreich eingefunden, um lebhafte Erinnerungen wachzurufen an alle besuchten heiligen Stätten, zunächst an die feierliche Konsekration der Muttergotteskirche auf dem Sion an die Orte, welche geheiligt sind durch den Erdenwandel unseres Erlosers, an Golgatha und die Grabeskirche, an Bethlehem und Nazarety. Sie haben dort den Glauben und die Liebe gestarkt und enrzundet. Bei der Rückfahrt war es mir eine besondere Freude, die Pilgerz in Rom zu begrützen und im Jerusalem des Neuen Bundes zu den Gräbern der Apostel und Martyrer zu geleiten. Unvergeßlich war allen der Besuch im Vatikan, als die Pilger den Heiligen Vater sahen, wie er durch die Säle schritt und jedem die Gano zum Kusse reichte. Dann die Versammlung im Königssaal wo er als Vater unter seinen Kindern sitzend, herzlich zu ihnen sprach. Alle diese Erinnerungen richten unsere Blicke auf
den Vater der Christenheit und erwecken hoffentlich bei vielen den Wunsch, die Pilgerfahrt nach Rom zu
wiederholen. In diesem Jahre kann leider keine stattfinden, weil der apst das Jahr als ein solches der Trauer bezeichnete, in dem keine größeren Empfänge stattfinden. Aber zum nächstjährigen Pilzerzuge sind Sie alle eingelaven. Wenn ich voryin die Einweihung der Kirche auf dem Sion erwähnte, dann liegt es nahe, auch dessen zu gedenten, der den Grund zur Kirche gelegt hat, Sr. Majestät unsers Kalsers, der den Boden dazu schenkte, auf dem sich jetzt das herrliche Gotteshaus erhebt, daneben das schöne Kloster, in dem kentsche Priester, Söhne des hl. Benedikt, das Lov Gottes singen und fur unser deutsches Vaterlano beten. Beide, Kirche wie oster, tragen auch wesentlich dazu bei, das Ansehen des Deutschen Reiches im Orient zu heben. Namens des Vereins statten wir Sr. Majestät, unserem Kaiser und König, ehrerbietigen Tank ab für die kostbare Gabe, die er uns anvertraut hat. Wir versprechen, mitzuwirken für die Förderung der deutschen Interessen im Heiligen Lande im Wettbewerb der Nationen, wenn auch der Hauptzweck des Vereins die Pflege der religiösen Interessen ist. In dieser Auffassung bitte ich einzustimmen in ein Hoch auf den Heiligen Vater und Se. Majestät den Kaiser.
Nunmehr berief Definitor Roderburg(Alsdorf) die im Saale anwesenden Sänger auf die Bühne, um unter seiner Leitung das Jerusalem-Pilgerlied vorzutragen(Gedicht und Musik von Propst Mitterer in Brixen), dasselbe Lied, welches bei der Einweitungsfeierlichkeit auf dem Sion im Frühjahr vorigen Jahres erklang. Erhaben und schön erscholl der getragene Gesang, bei den Pilgern die Erinnerung an die eindrucksvolle Feier wachrufend.
Der stellvertretende Vorsitzende des Vereins, Alfred Fürst zu Salm-Reifferscheidt(Dyck) begrußte die Versammlung als„alter Oberpilger" von 1910. Er ließ die Einzelheiten der Jerusalemfahrt vor dem Geist der Zuhörer vorüberziehen, den ersehnten ersten Anblick des Heiligen Landes vor Jaffa, den feierlichen Zug zur Grabeskirche unter dem Zulauf der staunenden mohammedanischen Bevölkerung, das erste in scheuer Ehrfurcht gestammelte Gebet an den heiligen Statten, auf der Via Dolorosa des Erlösers. Dann der herrliche Sonntagmorgen auf dem Sion! Wir durften teil nehmen an der Einweiyung dieses Heiligtums, eines steinernen
und doch so beredten Zeugnisses katholischer deutscher Begeisterung. Der Schall der neuen Glocken der Sionskirche verkündete laut der mohammedanischen Welt: dank unserem Kaiser, dank dem
Opfermut der deutschen Katholiken ist auf Sion wieder .ch istliches Heiligtum! Aber einer ist unter uns, der noch nicht das Glück hatte, das Heilige Land betreten zu dürfen, der trotz aller Seynsucht nach iym, trotzdem er sein Leben der Kirche Christi geweiht und jede Stunde seit mehr als einem Menschenalter seinem Gott und dem Heile seiner Mitmenschen geopfert hat, es sich versagen mußte, an dem Orte, wo das heilige Kreuz gestanden, für seine Schäflein zu beten. Sie alle wissen, wen ich meine! Ew. Eminenz bitte ich überzeugt zu sein, daß es der sehnlichste Wunsch aller ehemaligen und zukünftigen Jerusalempilger der Erzdtözese ist, noch einmal unter Ihrer Fuyrung das Heilige Land betreten osen.d daß wir am Beginn des neuen Jahres unsere Wunsche nur dahin zusammenfassen können: Möge Gott uns diese Bitte recht bald erfüllen. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Herrn Kardinal ein.
Domlapitular Düsterwald(Köln) gedachte des geschäftsführenden Vorsitzenden des Vereins, des Fursten Salm, der zum erstenmal die Leioen und Freuden eines großen Pilgerzuges geostet habe. Seiner umsichtigen und erfolgreichen Leitung sei der letzte glänzende Pilgerzug nach Jerusalem zu verdanten, an dem auch zwei deutsche Bischöse, von Köln und Ermland, teilnahmen sowie der schweizerische Bischof von Chur, der den Gesang der Pilger leitete. Alle drei gliederten sich in Demut und Bescheidenheit in den Zug ein, auf dem Meer wie im Heiligen Land ein erbauliches Beispiel gebend. Dafür gebuhre ihnen herzlicher Tank dem Fürsten aber besonders für seine Umsicht und Tatkraft vor und während der Jerusalemfahrt.
Im Namen der Kölner Bürger=Gesellschaft sprach Präsident Ein geistiges Band verbinde Pilger und BurgerGesellschaft, da von den Mitgliedern derselben eine Stiftung gemacht worden, die allen deutschen Katholiken, die nach Jerusalem wallfahrten, zugute komme, die Dreikönigenkapelle in der Sionskirche. Alle deutschen Katholiken haben die Ehrenpflicht, im Interesse der heiligen Stätten Mitglieder des Vereins vom Heiligen Lande zu werden und stets für ihn zu werben. Sein Hoch galt dem Verein und den Pülgern.
Direktor v. Jarotzky(Brauweiler) gedachte in längeren Ausfuhrungen mit warmer Anerkennung der eifrigen Tätigkeit des Generalsekretars Msgre. Richen. Architekt Marchand überbrachte eine Reihe von schriftlich und telegraphisch eingelaufenen
straße 15.: Klementine Esser, 5., Goltsteinstr. 34.— Wwe. Gertrus
Rauchholz geb. Laum, 61., Bernhardstr. 97.. Wwe. Anna Till mann geb. Ruckes, 81., Rolandstr. 65.= Elisabeth Longerich, 52 J Klingelpütz 18.- Ludwig John, 5., Blumenthalstr. 20.
. Heirgren. nchard Fischer, Musiker, u. Therese Strube, Blau.
bach 80.- Philipp Zimmermann, Kaufm., u. Josephine Schumacher „0rinst. 48.- Friedrich Kornmann, Kaufm., u. Margareta Brücher. ouge##. Jakob Hendrichs, Referendar, u. Josepha Auer, Eigesstein 11: August Schmit. Kaufm., u. Barbara Schmitz,
X Heiratsankündigungen. Karl Spießhofer, Dekorations Fuhrmer 47.0——.#el, beide Brüsselerstr. 7. Wwr. Joh. Ulrich, Erormann, Vermann, beide Kl. Spitzengasse 21—23.: Karl Postassistent, Mauritiuswall 29, und Elisabeth Cremer, „.##lhosvlatz 15.- Jakob Schultze, Lagerarb., Thieboldsgasse 110, u
49.— Peter de Vos, Gärtner,
Übierring 63
Standesamt Köln=Kalk.(1. bis 7. Januar 1911.)
#n Kichmt. E. urchund uberbrachte
eine Reihe von schriftlich und telegraphisch eingelaufenen Grußen, u. a. vom Grafen Praschma, vom Grafen Wolff=Metternich, Komm. Kappenberg(Rom) und schlesischen Mitpilgerinnen Das außerst angeregt verlaufene Fest wurde durch gemeinsame Lieder belebt. Manchem Pilger wird dieser Tag genußreiche Stunden bereitet haben, in denen alte Freundschaften erneuert, in vielen die Seynsucht nach erneuter Pilgerfahrt geweckt und die Begeisterung für die Sache des Vereins, seine Hospize und Schulen neu entfacht wurde. Demselben Zwecke wird die für den 23. Januar vorgesehene Gründung des Diozesanverbandes Köln dienen.
der Stadt Köln.(Vom 11. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Lenzen, Schreinergeh., Palmstraße 14. Anna
PEuewhig Vlern, Kuhfmann, Pfal
2 J, Ln.—##ugen. o. Ver., Ulrichgasse 84.— Wilhelm. S
v„Michael Elvonich Tage#, Kl. Spitzengusse 5.- Friedrich, S v. Herm.
Uschmann,„Gerichisdiener, Aquinostr. I1.- Emilic, I. v. Steph Pullen Fuhrmann. II. Kohlenhaufen enr. m
Fuhrmann, U. Kahlenhausen 20.- Franz, S. v. Peter
Neußerstr. 349.- Wilhelm, S. v. Wilh Schüller, Gold chmied, AquinoSie glaubte, es als unumstößliche Wahrheit zu denken.—
In treibender, schier beängstigender Hast rannen die Tage dahin. Es gab eine Unzahl von Dincen zu erledigen
rgun fagte die anverr. Anproben, Besuche von Modebasaren, Besprechungen über die verschiedensten An gelegenheiten lösten einander ab. Die Kipfmüllern nannte das sonst lo stille Haus einen Taubenschlag und behauptete wenn das bis zur Hochzeit so weiterginge, würde sie vor lauter Unruhe nicht imstande sein, ihr Polterabendgedicht von dreizehn Strohen Umfang zu lernen. Die Dicke be absichtigte nämlich, als Fee der Liebe aufzutreten.„ihm" einen Hausschlüssel und„ihr“ einen Pantoffel zu überAn den beiden Sonntagen, die Hans von Buschberg noch in Burgbeck verlebte, hatte das Brautpaar kaum noch eine Stunde für sich. Doris war heimlich roh darüber. Sie fürchtete sich jetzt geradezu vor einem Allein sein mit ihrem Verlobten. Als er am Abend des zweiten Sonntags abgereist war, atmete sie erleichtert auf. Nun
er erst uner vierzehn Tage, kurz vor der Hochzeit,
Die Antworten auf die Einladungen trafen schon seit Tagen ein. Jede Post brachte ein paar Briefe. Schölerkamps hatten umgehend als die ersten geantwortet und ## verbindlichem Dank und höflichem Bedauern abTheodor Schölerkamp hatte keine Gründe angeführt Zu eh lich, um Abhaltungen zu erdichten, hatte er es auch in taktvoller Zurückhaltung vermieden, zu schreiben, daß sie mit Rücksicht auf ihren Sohn nicht kommen könnten. Er wußte längst, daß Moriz die vermeintliche Untreue des Nachbar indes bisher nicht verwunden hatte. Und unter die en Umständen sollten sie die Hochzeit mitfeiern helfen?
Nein, das konnte niemand von ihnen verlangen.
Doris fühlte sich von einem dumpfen Drucke befreit, als sie von der Absage Schölerlamps erfuhr. Die Konsulin war verletzt. Und Gabriele erging sich in empörten Ausla,ungen über„Rücksichtslosigkeit" und„Taktlosigkeit".
„##end 2. v. Wuh Schüher, Goldschmied, Aquinostraße 2.. Heinrich u. Klementine, Zwill. v. Walter Brochhaus. Fabrikarb., Silvanstr. 21.- Anna Maria, T. v. Ferd. Schumacher
ovcherisian, S v. Peter Fensterputzer, Merovingerstr. 65.„ Heinrich, S. v. Johann Schmitz, Schreinerges., Ulrichgasse 69.— Peter, S. v. Wilh. Loebach Katharinengraben 4.- Franz, S. v. Theod Roesberg
SLesee t, Ptemnr. Sh. Fenz Scheublein, Vierbrauer
Brüd erur kuss###. Marig, 4. v. Mar Faßbender, Stazionsschaffn. Hannerir 13. Sumu T. v. Paul Hoecs, Straßend=Wagenjührer,
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> W w e.<space> F r a n z i s k a<space> G e r h a r d<space> g e v.<space> F o r n c c k.<space> 7 4<space> J<space>
e üer
Robert Kreutz. 22., v. Berge=Borbeck. Anna Körnia. 10 7
rags ee r ggedh.: Jovanna Erhardt geb. Exrlich.=9 J, MozartSteinarb, 32 J amaurg— Lndenut. im.: Amandus Bera
Steinarb., 37., Mauritiuswäll 74. Heinrich Röger, 7., Michael
vertrun,„ v. Joh. Heinrich Ohn, Eisenb.=Arbeiter, Vorsterstr. 80.„ Friedr. Karl, S. v. Friedr. Wilhelm Börsch, Tagel. Her.ersr 54.„ Eduard Max, S. v. Leo Max Paul Krug, Kaufmann,
Schamg srepett Ler###et Arnold. S. v. Ludw. Wilh. Haas, Eisend.
Trimbornstr. 11.- Therese Alwine, T. v. Ernst August g. Monteux, Josephskirchstr. 47.— Philipp, S. v. Friedr. Karl Tagel., Oranienstr. 34.. Valeria, T. v. Franz Domini kowfki, Tagel., Kurzestr. 5A.- Herta, T. v. Joh. Heinr. Keienburg. Ing, Olpenerstr. 1389.- Kath., T. v. Maria Adolf Dederichs, Bäcker weister, Kalker=Hauptstr. 180.— Franz, S. v Wladislaus Partyka,
..Peter Ackermann, Tagel., Industrie. ##### Wilhelm, S. v. Wilh Schmitz, Tagel., Vorsterstr. 67.ath., T. v. Johann Dorenkamp, Sch osser, Engelsstr. 23.- Franz, S. granz Hampe, Schlosser, Vietorstr. 75.- Maria Elisab, T. v. Wilh St aßenb.=Wagenführ., Steprathstr. 28.
Franz Joseph Roth, Bäckermeister, 55., Kalker Benois Soan. 13 8.#rlinghaus, 17., Ostheimerstr. 84.- Karl Arnold Haas, 12 Std., Trimbornstr. 11. Friedrich Lisiak, 16 T
ae# Set## hath. Wollenweber, 3., Johann=Classenstr. 14. Losen2„Neukirchen, Ackhere., 51., Odenwaldstr. 62.„ Heinrich Karl Poilerstr. 113-115. Wilhelm Kolter, 23., Rath, Land
Tneinen H 9M Galk-MMülbeime:
# 1., Kalk-Mülheimerstr. 131.— Rudolf Listaß, 22., Kurze.
∆ Heiraten. Heinrich Holz, Fuhrm., u. Gertrud Christ. LüdenBratP egafe Min: 3/.0 fl, Kolodziejczak, Tagel., u. Martha alb Mülheimerstr. 110.- Heinrich Werheit, Mechaniker,
v. Pertrus Hembach, Lellbrück.- Ernst Jos. Ritzdorf, Dreher, u. Henu. Huherting Schumacher, Essen a. d. Ruhr.= Peter Jos. Hub. Dohl. Heilgeh, u. Therae Marg Molitor, Mariadorf.
u. Theld= Malg Moilkor, Mariadorf, Gemeinde Hoengen.
##. Heiratsank n. igungen. FFranz Müller, Tagel, u. Elisabeth Fleitmann, geb. Natzheim, beide Rolshoverstr. 141.
Das Beste, was man der heranwachsenden Jugend mit auf den Lebensweggeben kann, ist ein widerstandsfähiger Körper. Aber gerade in der Wachstumveriode stellt sich bei Mädchen und Knaben häufig Müdigkeit und Schlaffheit ein. Dieser Zustand läßt sich durch den Gebrauch von
Scotts
in zweckmäßigster Weise bekämpfen, denn Scotts Emulsion enthält in leicht verdaulicher Form wertvolle blutbildende Substanzen, die rasch eine
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
dauernde Kräftigung
“<space> d e s<space> j u g e n d l i c h e n<space>
und erhöhte Widerstandsfähigkeit Organismus herbeiführen.
„Scutts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriainalflaschen in Laman mit nstlnutn
Ane Kur nie irise nach Gelbichll bber Mek, ionl
in versiehelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke.(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b..,
Frankfurt a. M.
Bestandteile; Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
Stpzerin 500#unterbhosphorigsaurer Kalk 4 Zunterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaöl je2 Tropfen.
Auch zu iyrem Gatten sprach sie davon. Er hörte kaum hin und hatte während ihrer langatmigen, in erreotem Tone vorgetragenen Ausführungen düstere Falten auf der Stirn.
Endlich unterbrach er sie, unwirsch auffahrend.„Nun hör', bitte, auf! Was kümmert es mich, ov dieser Pfeffersack mit seiner altmodischen Trine zur Hochzeit deiner Schwester kommt oder nicht! Mir ganz egal, sage ich er! Ueberhaupt: Dieser bevorstehende Hochzeitszauber interessiert mich nicht im mindesten. Am liebsten möchte ich gar nichts davon sehen und hören.“ Er schob den vor ihm auf dem Schreibtische stehenden bronzenen Brieibeschwerer, einen eine Antiloge niederschlagenden Löwen, ärgerlich von sich, daß er hart gegen das Schreibzeug aus Silber fuhr und die Tinte hochspritzte.
„Georg, ich bitte dich! Weshalb bist du so heftig? Du hast doch keinen Grund, dich zu erregen!“
„Doch!“ versicherte er, mit der platten Hand auf den Schreibtisch schlagend, daß Gabriele, nervös zusammenzuckend, für einen Moment die Augen schloß.„Das Geschäft geht von Tag zu Tag miserabler.... und.... Ja, aber weshalb erzähle ich dir das eigentlich?“
Er sprang auf, erregt den Sessel zurückstoßend, und durchmaß sein elegantes Arbeitszimmer mit großen Schritten während er hier und dort einen Gegenstand heftig beiseite schob.
„Georg, mäßige dich!“ verlangte Gabriele, verächtlich die Lippen kräuselnd Sie hatte seit Wochen schon eine gereizte Stimmung an ihm bemerkt. Aber so erregt wie jetzt war er ihr noch nie erschienen. Bisher hatte er es immer verstanden, seine mißliche Lage unbesprochen zu la##en und das wilde Heer seiner Sorgen hinter der Maske kühler Gleichgült gkeit zu verbergen. Heute brach der Schein elend zusammen. Eine nervöse Erregung, die ihn schon lange heimlich peinigte und nun offen zum Ausbruch gekommen war, hatte den letzten kläglichen Rest mühsamer Selbstbeherrschung hinweggerissen.
Der alten Verbindlichkeiten hatte er sich zwar zum
Teil entledigt. Das Erbe der Gardingschen Tochter war gerade ausreichend gewesen, um seine riesigen Spielverluste der letzten Monate zu decken. Und dann hatte er versucht
das Hlück, an ich zu zerren, es zu meistern. Nacht um Nacht hatte er am Spieltisch zugebracht, wie in einem Taumel gelebt, von einer Stunde zur anderen gieria hoffend, daß sein wüstes, wahnsinniges Vabanque Spiel schließlich doch den Riesengewinn bringen würde, dessen er bedurfte, um neuen Boden unter die Füße zu bekommen Das launische Glücksweib hatte sich seiner nicht erbarmt. Es hatte ihm kaum ein leises Lächeln geschenkt Abermals waren die„Ehrenschulden“ Georg von Hartungs zu einer ungeheueren Summe angewachsen.... Wenn nun der letzte schwache Anstoß kam, gab es den ab grundtiefen, vernichtenden Sturz. Jeder neue Tag konnte ihn bringen; jede neue Stunde konnte ihn in ihrem gebärenden Schoße bergen.
Gabriele hatte sich achselzuckend entfernt, als er eine ihrer
Fragen unbeantwortet gelassen.
Der Grübelnde war längst allein. Schließlich schleuderte
er, die Feder m einem ingrimmigen Fluche uer durch den Raum, gerade dorthin, wo die göttliche Venus von Milo auf einem Piedestal von Ebenholz stand. Die Statue schwankte leise, als sie von dem Holz des Federhalters getroffen wurde, und ein roher, entstellender Tintenspritzer sand seinen Platz inmitten des Gesichts.8
Georg stützte die Arme auf den Schreibtisch und preßte
el.#al., in die Hänt" Nachte er sosort ein Ende" .####<space> e i n e m<space> g r e l l e n<space> L a c h e n<space> s p r a n g<space> e r<space> a u f,<space> n o c h<space> e h e<space> diese Frage ganz durch seinen Sinn gegangen.
Bis zum letzten Rest genießen! Und dann
der Schatten führen, u den düsteren Styr in das Reich
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Aus der Gendarmerie-Anzeige.„Peter Graßl hat nur
ein Bein, während er mit dem andern der Gemeinde zur Last fällt?

Offene Stellen)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12&amp; Donnerstag, 12. Januar 1911.
Fräulein
Für sofort
kath., zu mehreren Kinaber auch tätig im Haushalt sucht Frau W. Prinzenberg. Krefeld, Breitstraße 65.
für Leitspindel und Revolverbänke, Werkzeugdreher, Schleifer für Universal-Rundschleifmaschine, Bohrer und Fräser für Universal-Fräsmaschine
gesucht.
Offerten unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.•)
Von einer Hamburger Firma soll das Vertriebsrecht für einen der Neuzeit entsprechenden gesetzlich geschützten Apparat, welches einen Mindestnutzen von 20000 M p. a. garantiert, ein. fleißigen Herrn, der über ca. 8000+ bar verfügt, übertragen werden. Fachkenntnisse sind nicht unbedingt erforderlich, jedoch werden prima Referenzen verlangt.
Off. unt. K 1079 an Invalidendank, Annoncen= Expedition, Köln. 9*
Reisender
jur Vertrieb einiger hervorragender
illustrierter Wochenschriften bei dauerndem hohen Verdienst.
Offerten und Referenzen unt 2 E 2649 an Bernhard Arndt, Ann.-Exp., Berlin W 8.
Sohn achtbarer Eltern, welcher
sich als
Werkstattschreiber
ausbilden will, wird zum sofort. Eintritt gegen entsprechende Lohnvergütung gesucht. Köln=Ehrenfeld, 1. Jan. 1911.
Aktiengelellschaft Bulkas
Köln=Ehrenfeld,
GutenberaKraße 27. 7
Eiakatt. G
für Irrenpflege in einem Kloster in der Nähe von Köln gesucht.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In kleinen kath. Geschäftshaus* halt in Köln gesundes, provmädchen
perfekt in der bess. Küche u. im ganzen Hauswefen, per dald oder päter gesucht. Keine Wäsche. Gefl. Off. u. 95 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiges
S
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hotel-Restaur. Liese
Krefeld.
Haushälterin, zupesk,
per sofort für kleine Familie m. „ Kindern im Alter von 2 u. 4 Jahren gesucht.
Wilh. Gole, Wiesdorf, Hauptstraße. gegenüb. d. Schulstr.
Junger Gehülfe
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in ein Kolonialwaren=Geschäft Off. u. 81 a. d. Geschäftsst d. Bl.
D Krankenpfleger frei
Beste Empf. U. Goldschmied 11.11.
Sinf. Mädchen, w. in geistl. H.
gedient, s. Stelle f. Küche u. Hausard. in euh.., jetzt oder päter. Gefl. Off. u. F 253 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33.
Seite 7.
Zelt. Mädchen, Belces bie
Kobv-Büngersdort. Sia- Mohr.
Gess. Mädchen
kath., welches die gute bürgerl Küche gründlich versteht, sucht Stellung z. 1. März. Seldiges hat auch Lust im Geschäft mitzuhelfen. Fr.=Off u. K 20 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc=Anz
Prav. kath. Mädchen für
Riche und Hausarbeit in ruhigen Privathaushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause Näh. Agrippastraße 10, II., Nähe Hohepforte.
ungem Herrn, der über ca 1000 M verfügt, bietet sich dauernde angen. Stellung bei leichter Bureauarbeit u. Gewinnbeteiligung.
Off. u. 97 an die Gesch. d. Bl.
Für eine rheinische Dachpappen- und Teerprodukten=Fabrik ein—
verheirateter
ein erfahrener
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Neben freier Wohnung und Heizung guter Verdienst.
Gefl. Fr.=Off. u. K 9 an die Gesch. d. Bl. p
Je ein
in Werkzeug- u.
Armaturenschlosser,
ordentlicher Junge für die
Lackiererei gesucht.
mosblech, Piusstr. 44.:
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
schifstungen für., 2. u. 3. K1 2##elschiffe erhalt. seegemäße Ausrüst. u. Ausk. Prosp. grat. M. Grohne Altona&am.., Breitest. 46, 3.
Lauijungen
sucht sofort Kronenapotheke Severinstraße 27.
ges. Peter Joseph Esser, Zündorf bei Porz.
Perh. Verwalter
kath., durchaus zuverlässig, mit prima Zeugn. u. prakt. Erfahr für ein größeres Gut im Rheinlande
gesucht.
Fr.=Offerten mit näheren Bedingungen unter K 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er
Gäriner
verh., gesetzten Alters, in Obst=, Gemüsebau u. Blumen durchaus erfahren, prima Zeugnisse, auf
Gut sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanpruch unter K 17 an die Gechäftsstelle d. Bl.
ein herrsch. Rutscher
Inn, zum 1. Fedruar 1911 nach Haarbrücken. Lohaansprüche, Zeugnisse und Photographie erbeten unter B 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
t
Uin
für Fahrräder und Nähmaschinen ges.
Peter Schuster
Düren(Rhld.)
Zur Leitung einer Filiale
in Süddeutschland, speziell Aufschnittwaren, wird eine nicht zu junge tüchtige
Verkäuferin
die mit der Wurst= u. Fleischwarenbranche durchaus vertraut ist, per
sofort gesucht.
Nur solche Kräfte können berücksichtigt werden, die bereits in Metzgereien tätig waren u. sind Fr.=Offerten mit Phorogr. u. Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unt. K 8 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. einzureichen. p
Kochlehrfräulein
in gut kath. Orivathaus ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Off. u. M 28 on d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstraße 5.
Prozere miadhäng. Peroen
für Samstagnachmittag u. noch 2 mal in der Woche zum Dutzen gesucht. Domstraße 18.
Lindenthal.
Br. Mädchen erh gute Stelle. Frau Sophie Kirfel, gewerdsmäß Stellenverm., Hans Sachsstr 19. Gesucht eine
Monogramm-Rahmenstickerin. Nachabäersr. 31.
Für meine Tochter, 20 Jahre suche zum Frühjahr Stellung zur Erlernung der Rüche im Hotel besserem Restaurant oder ähnliche Gelegenheit.
Off. u. K 13 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Fräulein
Waise. Gnde 20, vermögend, sucht Beschäftigung in dess Haushalt bei vollst. Familien= anschluß ohne gegens. Vergütung für jetzt oder später. Off. unt, F 200 an die Annahmestelle Köln, Brüsselerplatz 6.
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie, kath., 21 Jahre alt, sucht Stelle zur wei teren Ausbildung in kinderlosem Haushalt. Kl. Taschengeld erwünscht. Off. u. C. 58 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
und
.— alle Hausarbeit versteht ev mit im Gesch. tät ist. sucht Stell. u. B 38 postl. Lövenich.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
ärztlich gepr. Erkwärterin
mit prima Refer. frei. Mara. Faust, Köln. Mainzerstr. 7,I.
u suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
VOm.-Wohl.
der Neuzeit ensprechend, sowie „— außerdem I möblier es Zimmer.
zum 1. April 1. Wendelinstraße 56.
bürgerl.Küche 6 Zimmer, Küche mit Wandokatt. Anterhaus 3 Zim.,
gelaß, Erker Balkon, Rachelösen,
1650 Mark.
„ Zescheid Bureau
Moltkestraße 93. Sout
Ig. Mädchen s. leichte Stelle in kath.., wo Gelegenh. geb. wird, d. H. z. erlernen. Näh. Kaih Mägdeh, Machabäerst. 37
Lager
bessere werkstätte Garage
F Stolgestraße
ca. 150 gin gr., en das doppelte, mit Bureau u. allem Zudehör sowie größer. Hoffläche zu verm Bescheid Huhnsgasse 37.
Ladenlokal
preisw., v. I. April ab zu verm. in Köln=Sülz, Ecke Berrenrather=, Kylthurgerstr., a. d. Volkssch., d.
Mandersch. Platz gegenüd., mit?
del. kathz. brases Mödchen Hal.
udt iet Stem. i#######,(elektr. Anl.Wünsche k. b. E. Januar
der. w. Ausk.a d. Baust. u. b. Egt P.
Falkenberg, Rippes Christinast. 49
Rüchen=Zweitmädchen Stelle in herrschaftl. Haushalt. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. K. K. Machadäerstr. 37.
Spind, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Dayobertstraße 63.
1 großes Zimmer,
II. Etage
in besserm Hause an einz. Pers. zu vermieten. Humboldtstr 40.
Elektr. Bahnschleife
Niehlerkirchweg 64, sch. 1. Etage, 4 Räume zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 31, Hochp.
Ladenlak ohne Pohn.) Friseur,
rtbraldk. Gemüsegesch. o. Büro geeignet zu 25 M per 1. Febr. zu verm. Näh. Ewaldistr. 3. II., v.
sucht sof. Stelle in kl. bürgerl Haushalt. Plankgasse 14
Ein drav. kath. Dienstmädchen * sucht Stelle in e. kl. Hausy Offerten unter C 431 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Mädchen v. Lande sucht Stelle 611 als Amme. Off. u. WW 351 Mülheim a Rh., Wallstr. 51.
Tächtige
vom Lande, welches in allen Hausarbeiten erfahren, sucht zu Lichtmeß pass. Stelle in kl Haushalt. Angebote an Herrn Esser, Hermülheim bei Köln, Kreuzweg 147.
Nähmaschinen-Reparaturen
jed auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größt Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. befind. sich Weberstr.s
erhalt Stelle. Oeorg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
Mädchen für alle Hausarbeit Müschrn in kl. Haushalt zum baldigen Eintritt ges. Rischar, Weiden b. Köln, Schulstr. 145.
ropere Frau od. Mädchen für Mittwochs= und Samstagsmorgens zum Dutzen gesucht. Metzerstraße 39, 2. E
Junges Mädchen von 16 bis 1. Jah. in kl. Haushalt gesucht, Ehrenfeld, Wahlenstraße 14
Haushälterin langsähze Zeugn.
sucht wegen Auflösung d. Haushaltes, dem sie bis jetzt vorgestanden, ähnl. Stelle. Am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off unt. F 7 an die Annahmest Mauriteussteinweg 93.
Einfaches Febildetes
Fräulein
sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Offerten unter E R 20 postlagernd Gelsenkirchen.
Fräulein veri im SchneiA dern sewie im Ausbessern, sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. F. Boes,
Ostheim, Hauptstraße 70
Jackenkleider,
Rostüme, Röcke, Blusen 1c.
werden eleg. u. preisw angefertigt. Lindenstr. 65, Hochp
Kelteres Chepaar
sucht zum 1. oder 15. Fehr. nach auswärts ein kath. braves
Irop. Frau zum Austragen v. Brötchen gesucht.
Bismarckstraße 25
Caubere zuverl. gutempfohlene Stundenfrau gesucht Frau Bertram, Ehrenf., Thielenstr. 7. Oelt. draves kaih Mädchen J. v. L. für alle Hausard. ges. Bayenthal, Cäsarstraße 6
Aerztlich geprüfte u. bestens empfohl. Erstwärterin sucht für März Stelle, auch als
Krankeupflegerin.
Emma Schell Menden(Bezirk Arnsberg) Balverstraße.
in kl. Haush. s. alle
Arb ges. Gr. Wäsche w. ausg Steinwenl, a. Alterm
am liebsten Dreißigerin, welches tüchtig in Küche u. Hausarbeit tst. Bei gewünschten Eigensch. dauernde Vertrauensstellung u hoher Lohn. Gute Zeugn erford. Vorst. morgens von 9 bis 1012, nachmittags von 2 bis 4 Uhr. a
1. El. k.
Für unser Weiß=, Wollund Manufakturwarengeschäft, verbunden m Damen= konfektion, suchen tücht. kath
Verkäuferin
per Februar oder später.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. bei freier Station u. L 25 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
Ein Mädchen z. Maschinennäh G ges. Holzmarkt 35, 2. Et.
Stellengesuche
nu vom Lande möchte sich ein d. bess Schneiderin in Köln weiter ausbilden. Wer würde diese gegen mäß. Honorar nehmen? Selb würde fleißig mitnähen. Gefl. Offerten unter 1 F postlagernd Blankenberg= Sieg erbeten.
sucht Kunden im Ausbess. o Leid= u. Bettw. sowie Neumachen o Kindergarderobe im Hause Karte genügt. Wirges, Machadäerstraße 20.
Wälche geluchl.
Posten Herren= und Haushat.= Wäsche angen., auch ohne zu dugein. Dürenerstraße 339
15 224 f. Mär 191)
o sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M.
Besch. Bureau Moltkstr.93,Sout.
3Zimmer, Rüche pp. u. 2 Jim., Rüche pp.
in bester Lage von
Köln-Nippes
sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Waterloostraße 3, II.
sr. 12 I. 1
schön abg. Etagen, sämtlich neu hergerichtet, je 4 Zim. u. Küche, Hochparterre im Anbau I. Etage„„
Preis 50—55.4 per Monat. Auskunft Engelbertstraße 14,1.
Steppdecken
werd angefertigt, alte erneuert. F. Kaster, Huhnsgasse 44, II.
Lehrstelle
für einen kath. jg. Mann
gesucht, welcher Ostern das Einjährigen=Zeugnis bekommt Kath Haus. Detailgeschäft in Herrenkonfektion und Manu fakturwaren bevorzugt.
Fr.=Off. mit Bedingungen u K 7 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers erbeten
Erstwärterin
mit guter Empfehlung ist auf sofort oder später frei. Fr.=Off. unter Sch 67 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
ath.
2. Buchhalter
sirm in doppelter Buchführung und mit flotter Handschrift für
sofort gesucht.
Offerten mit Lebenslauf unt. K 19 an die Gesch. d. Blattes
heumadch.
in der bürgerlichen Küche bepandert,s herrsch. Haus auf dem Lande per s fort gesucht.
Dasselbe hat Gelegenheit, die seine Küche zu erlernen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 2 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers
Kath. ig. Mann
24 J. alt, militärfrei, sucht Stellung als Bäcker in
einem Krankenhaus oder in klösterlicher Anstalt.
Fr.=Off. u. K 10 an d. Gesch. St. d. Kölner Local=Anzeig.
mit guten Zeugnissen in ruhigen Haushalt von Personen zum #. Januar gesucht.
"<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> 1 8.<space>
herrschaftsgärtner
üchtiger Fachmann,
sucht dauernden wirkungskreis
auf Villa, Gut oder Anstalt.
Gefl. Off. erb. Peter Klein, Oberwinter, Hauptstr. 33
Ein sunger Metzgergeselle
sucht Stelle, am liebsten beim Meister allein
Offerten unter B 24 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Besseres mädchen;
welches die feine bürgerliche Küche erlernt hat, sucht Stelle als Kö“ in in herrschaftl. Hause.
Offerten unter M. Breuer, Hubertushaus Brühl.
prop. junge Frau
sucht Stundenarbeit—4 Uhr. Nippes, Merheimerstr. 133, II. Wel ere. unbhängige, brave ** Person sucht leichte Begeg. ger. Vergüt. Besch.=Alexianerstr. 14, 1.., And
ber K
100 qm Parterre. 100 qm 1. Etage.
für abrik. Lager od. WerkNelle passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
5.
2. Et., 3 Zim u. 1 Mans. z. 26#. .om. Rotehausstraße 35, 1. Et.
wei= u. Dre zim=Wohn. f. einf.
ruhige Leute, Heum. u. dess. Nähe zu om. Besch. Heumarkt 19 im Geschäft.
Deutz 2. Etage 5 Räume mit all.
Bequemlichkeiten per 1. Februar zu vermieten
Tempelstraße 27.
####lk. dI. 43im.
abgeschl., sof. zu verm. Bescheid beim Eigent. daselbst.
Ulrichgasse 10 genr.isu.
3 Jim., alle Bequeml. zu verm.
Linges, Schweriastaße:.
I. Et., 3 gr. Z u. Küche sof. zu verm. Schönes kleines MansardenD zimmer, für weibl. Person. bill zu verm Josephstr. 11, 2. E.
4. Et 1 Zimmer an einz.
Eie, Person zu verm. Zwirnerstraße 39.
Abg 2. Et., 3 Z. u. K. m. all. 4 Begu Händelstr 27 a. ruh klpr. Fam. sof.z om. Besch. das. 1. E.
u. 19gis am Don.“
1 möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten Marzellenstr. 53.
übsch möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 35.
Ladenlokal sowie Wohnung auf der l. Erage zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
rl. s. Kund. i. Umänd. u. Ausb v. Garderobe u. Wäsche Blindgasse 35, 1. Etg.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte April d. J.
Fr.=Offerten u. K 21 an die Geschäftsst le d Kölner.=A
Bess. ält. Mädchen
sucht zum 1. oder 15. Fedruar Stelle in kl. ruh. Haushalt, auch bei Geistlichen.
Gefl Off. unter C F Köln, Pfeilstraße 36.
Zn vermieten
Schöne helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Dark., elektr. Licht
im Mittelpunkt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp.
am Hahnentor. 00
Schöne s. Etage
Vorderhaus
mit allen Bequemlichk., 5 Zim., Küche, eotl. Mans., Badezim. in ruhig. abgeschl. Hause. Preis 80 bis 85 M. pro Monat. Auskunft Engeldertstraße 14, 1.
Für Lager uud Werkstatt. 3 helle große Näume
im Anbau mit Toreinfahrt. Auskunft Engelbertstraße 14, I.
Nröblierte Mansarde zu ver416 mieten. Martinul 5, 3. Et.
1öbl. Maus.=Z. an anst. Pers. ###L zu verm. Eintrachtstr. 22.
Gu mödl. Zimmer zu verm. Gr. Telegraphenstr. 44.
Mietgesuche
Abgeschl. Etage
in herrsch. Hause,—6 Zimmer, Küche, ev. Bade= u. Mädchenz., nebst Zudehör zum 1. April ges.
Ausführl. Offerten mit Preisangabe postlagernd Saarbrücken 1 C 17 bis z. 18. d. M. erb.*
Lelegant nöbllette ziamer
— ess., ruh. Fause in freier Lage
Nähe Opernhaus bei fauberer aufmerks Bedien. möglichst mit
Pension von solid. Herrn(Jurist) zum 1. Febr. gesucht. Ausführl. Off. mit Dr..94 a. d. Gesch. d. Bl
1 od. 2 Zimmer in dess. Hause an einzelne Person zu vermieten. Off. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Neustadt Ehrenfeld. Herrsch, 3. Et., 5 gr. sch., Küche, Leucht=, Koygas, Badeanschluß. gr. Balkon, Bleiche, freie Aussicht auf Gärten, für 55..1 April zu om. Ottostr. 66.
Ein besserer Handwerker sucht zum 15. Januar d. J. in Ehrenfeld, Nähe Hospeltstraße,
einf. möbl. Zim. m. Neul.
Off. u. 96 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter kathol. Familie sucht Stelle zu Kindern bei vollständigem Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 11 a. d. Gesch. d Bl.
Einfache tüchtige
sucht Stellung bei e. Geistl.
Fr=Off. u. K 16 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Linf. Fräulein, w. längere — Zeit Bäckerei= u. Kond.=Fil. gef., wünscht eine solche wieder zu übern., ev. auch als Verkäuf Off. u M S 100 an d. Ann.= Stelle Kalk, Markt 28
Lagerräume
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zeniralheizung u. elektr. Auszug
ca. 150 qm bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid#g
Mauritinswal 85, hochs.
abg.: Zimmerwohn.
hell u. luftig, in besserem Hause Nähe Paulusk. f. 30.#4 zu om. Bescheid Pantaleonswall 9, 1.
Brühl b. Köln.
Schöne herrschaftliche
Villa
event. mit 4½ Morgen großem Park, Obst= und Gemüsegarten. zu vermieten oder zu verkaufen. Event. auch dazu gehörige vier Morgen Ackerland zu verhaufen. Besch b. A. Schaaffhausenschen Bankverein. Köln. g
Köln-Merheim,
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger, sof. zu verm. Bescheid Neußerstraße 579
Zim. u. Küche in ruh. anst. *= Hause gesucht. Ang. m. Dr. u. P K. Jakobstraße 24, 3. Et.
Chrikophkr. 9. 58, Fäche
mit od. ohne Mans., alle Bequ., ab 1. Fehr zu verm. Bescheid daselbst im Geschäftslokal.
2 gr. Zimmer,.Et., mit Gas für 16 Mark zu vermieten
Mülheimerstraße 134.
am Wilhelmspl., schöne
„# abgeschl..Et, 3 Zimm., Küche, gr. Spind.:Schränke, Gas, sof. zu verm. Besch. daselbst beim Eigent. Temp, Viersenerstr. 8.
1 Eta 3 Zimmer zu verm. " EIg., Siebenburgen 61.
Lustalen)
nbeneeruseeerr#r.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Notar
I.
auf.Hyp
Off u. 33 a. d. Gesch. d. Bl.
109 N auch geteilt, auf nur 10 000 M. gute 1. Hypoth. ohne Unkosten v. Selbste. zu haben. Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
(Pmort. icie bie 4)

O Gedanken über Volksbildung.
In einer Reihe von Vorträgen, die der katholische Tehrerver in Köln=Stadt und-Land veranstaltet, wird er durch gute Redner über verschiedene soziale Themen sprechen lassen
ieser Vortrage fand am Mittwoch in der Bürgergesellschaft statt, und zwar war Rektor Heinen von.-Gladbach zu einem Vortrag über Volksbildungsbestrebungen ihre Berechtigung und Wege gewonnen. Den sehr ue he ausgenommenen Ausfuhrungen entnehmen wir das NachZwei Fragen erheben sich bei Gedanken über Volksbildung: Ist
Aut#er####ersautzt notig und möglich und welche ist die rechte Art der Volksbildung? Wenn wir nach der Notwendigkeit fragen
"eb-Paste heszen Zunächst heißt es, die Kinder des Volkes haben gerade so gut das Anrecht auf die ErrungenHosisschesened der besseren Stande.
schulen. Illen derart ausgestaltet werden, daß sie aus den Forsche machen. Anderseits heißt es: Volksbildung ist nicht####9. Je höher die Kutturstufe ist, desto mehr verflacht das Volk, desto mehr schwindet seine nationale Kraft. Wenn man vor
19.—#ven stegt, dann pflegt die Wahrheit in der Mitte zu liegen. So ists auch auf dem Gebiete der Volksbildung. Man
hort den Einwurf, die Volksbildung sei etwas künstlich ins Volk
vensingegragen worden, sie habe sich nicht aus dem Bedurfnis
heraus organisch entwickett. Dieser Einwurf zeigt uns schon
die rechte urt und Weise, wie wir die Volksbildung anzufassen
Weshalb hat man früher so wenig von Volksbildung gehört?
de soziale Struktur und die Levensbedingungen des Volkes
haben sich vollständig umgewandelt. Das neunzehnte Jaurhunoert hat die Großstädte entstehen lassen. Diese Entwickelung ist durch die Industriealisierung Deutschlands bedingt. Die Industrie
Roung gefunden.44
dem Lande hat das Volk deshalb weniger Interesse für geistige Weiterbildung, weil das Landleben dem Geist des Volkes vollkommen genugende Nahrung bietet: Der Bauer auf dem Lande in der wunderbaren Gottesnatur, er sieht um sich alles wachsen, gedeihen, er sieht die Wechsel der Jahreszeiten deutlich, er fuhlt der großen heiligen Mutter Natur! Und weil er Gottes Werk überall bewundern kann, darum ist er auch religios; weil er fest auf der Scholle sitzt, mit ihr verwachsen ist, darum ist er auch konservativ. Der Bauer ortentiert sein ganzes Leben an der Religion. Draußen auf dem Lande ist die alte geheiligte Tradition; sie schafft auf dem Lande Kulturwerte.
Die Industrie hat die Menschen aus ihre Traoition herausgerissen; die Fessel der Tradition bindet den Menschen nicht mehr. Die Fabrik bietet ihm keine Schönheit, sie zwingt iyn hinein in e ernen Gesetze. Die Arbeit dor., spezialisierte Arbeit, beIn nicht, Biete, ym das Haus einen Ersatz an Schonheit? woynt mit oft mehr als hundert Familien zusammengepfercht in Mietskasernen. Er findet oft ein Weib, ermüdet von diesem ganzen Milieu, ein Weib, das vielleicht gar nicht interessiert worden ist für ihren Beruf als Mutter und Hausfrau; er findet
Sis ersaun de di i armerigsten Bedürfnisse nicht befrie. Man kann verstehen, welche hohe Bedeutung die Volksbildung
Nut weiche et., 3at.„Was ist nun Aufgave dieser Volisbildur
.. Feise geben wir dem arbeitenden Stande wiederum
geistige Lebenswerte? Alle Volksbildung, die wir in Angriff neyiche Satuh, Teatzutisch sein, d. k. sie mutz antnüpsen an das wirkliche Leven. Wir müssen den Arbeiter in den Stand setzen, sein s Leven geistig zu erfassen, wir mussen ihm namentlich geiiges Interesse an seiner Arbeit vermitteln. Wir mussen den Arbeiter in stand setzen, den urbeitsprozeß kennen zu lernen, das Interesse zu beleben für die chemischen Vorgänge, die sich unter
weten Bande voziezen, wir musen iym Interese für die maschi. neuen Vorgange beibringen, ihm sagen, wie die Dampfmaschine z, welchen Gesetzen ihre Wirkung beruht usw. Hier hat die Volksbiloung ganz gewaltige Aufgaven und sie kann sicher sein, daß sie immer Verständnis findet bei dem arbeitenden Volke wenn sie es nur richtig anzupacken weiß. Warum soll es uns nicht gelingen, die Arbeiter mit einem aeStotz zu erfullen darüber, daß sie tätig sind in der Industrie Schaffung großartiger Werke? Sie, meine Herren. werden stets ein dankvares Publitum haben, wenn Sie hineingreisen in die Hauptindustrie irgendeiner Stadt, wenn Sie klar machen, woyer die Noyprodukte kommen, in welcher Weise sie behandett werden usw. Dadurch, daß wir die Arbeiter auch geistig
Selenemerte.“— mit ihrer Arbeit, geben wir ihnen auch andere
Warum kann sich das brutale moderne Freidenkertum an unser Volk so herandrängen? Weil der Arbeiter nicht mehr die große herrliche Gottesnatur um sich sieht. Von ihr tnupft der Geist von selbst die Fäden ins Reich der Ewigkeit hinüber.——
A##ustrie hat die Menschen sich naher gerückt auch geistig.
Der Arbeiter ist am sozialen Leben interessiert, am ausbau der sozialen Gesetzgebung. Der Arbeiter ist freier Bürger des Deutschen Reichs geworden. Der Arbeiter soll wissen, wie das Deutsche
ist, er soll wissen, wie alle kulturellen Guter das Deutsche Reich ihm vermittelt; er soll erkennen, wie aus dem zusammengeschweißten Deutschen Reich erst die Krast gewachsen i Eintritt Deutschlands in die Weltwirtschaft. Der Arbeiter
soll wissen, weshatb wir ein schlagfertiges Heer und eine starke Flotte notig haben zum Schutze seiner eigenen Existenz usw. Wir # n ihn auch für die kulturellen Aufgaben der Nation interDer Redner streift noch das Interesse, das der Arbeiter am kommunalen Leben habe,(auf dem Gebiete des Wohnungswesens
# und erde dan., die grage: Wie schaffen wir dem Arbeiter Ersatz für die Schönheiten der Natur, welche er in der Grogstadt eingebußt hat? Durch oie Kunst. Die künstlerische Bildung ist ein wesentliches Mittel der Volksbildung. Wir hören den Weueschrei, der durchs Vaterland über die Schundliteratur geht. Wollen die Schundliteratur bekämpfen, dann gibt es kein anderes
genietzen zu onmnen.
bes Eiternhauses auf die Jugeno bzso, die geitigen daden, die
zwischen den Familienmitgliedern auch dann noch laufen, wenn die einzelnen Glieder auch raumlich getrennt sind und schließt: Wenn es uns gelingt, im Volte eine traftige, breite Kultur zu schaffen und das Volr velbst zu erziehen und zu orientieren, daß es bafur sorg., daß diese Kultur sich vererbt, dann haben wir das Ziel 915#####er Soltsbildung erreicht. Wir sund verpflichtet zu bieser selgen Sraunt, egng dii Leituig hoger steizen, sind aus denschesgen dem arbeun verPflichter hinunte..
zusteigen, dem arbeitenden Stande die pand zu geben, damit er
Rupe kumme auf gleiche Bahn, auf eine höhere geistige Kultar Diese Arbeit erhoht unsere eigene selbst, sie gibt auch uns geistige
§ Ueber die Durchführung der Eisenbahnzüge der Strecke Overath—Köln bzw. Deutz
nach Mülheim(Rhein), wie sie von der Handelskammer zu Mülheim in der Sitzung vom 14. Dezember v. J. in einer Eingabe an die Kal Eisenba indirektion beantragt worden ist. verhandelte gestern die
Kölner Handelskammer. Es wurde eine Eingabe an die Eisenbahndirektion beschlossen, in welcher es u. a. heißt:
Wir sind zu unserem Bedauern genötigt, gegen die Bestrebungen der Handelskammer zu Mülheim Stellung zu nehmen. Der Bau der Linie Overaty—Rösrath—Kalk ist in der Hauptsache auf die langjahrigen Bemuhungen unserer Kammer zurückzuführen, die
agertal in Veihagen küurzesten Wege mit den inustrereichen
Lggertal in Verbit,##g zu bringen. Die Linie wird ihren vollen
Zweck erst dann erfüllen, wenn sie im Hauptbahnhofe Köln endigt. Dies zu erreichen ist der lebhafte Wunsch des linksrheinischen Kölns und der Bewohner der von der Strecke berührten Ortschaften. Köln
exsgartet. mi., vo. m Rech., daß nach der Vollendung der Kölner isel. Ihne ule. die jetzt in Deutz einmündenden Strecken aus dem Bergischen Land im Hauptbahnhof Köln auslaufen; diesem berechg n, ja selbstverständlichen Verlangen wurden Schwierigkeiten keet wel en, wenn kunftia darauf hingewiesen werden könnte
Köln, sondern Mülheim der Endpuntt der Züge sei Mulheim setzt sich mit seiner Forderung in Gegensatz zu den Wünschen und Bedürfnissen der Bewoyner der von der Strecke berührten
vier hilbende ur.=estichasg, fast ausschließlich in Köln und suchen . bildende und gesellige Veranstaltungen auf. Sie müssen nach venn, mit der Verwaltung des Regierungsbezirks, mit den höheren Gerichten, den Eisenvayn=, Post= oder Zolldirektionen „ruche nehmen wollen und finden in Köln als dem Knotenpunkt der großen Schienenwege Westdeutschlands die beste Gelegenheit, Eisenbahnanschluß nach allen Richtungen hin zu erhalten Die herggxrageno.„Stell ng kolns im Eisenbahnverkehr und die
große Bedeutung unserer Stadt als Industrie=, Handels= und Verkehrsplatz haben denn auch bei den langjahrigen Verhandlungen über die wirtschaftliche Erschließung des Aggeriates unb des benachbarten Gevieres den Ausschlag in bezug auf Fuhrung und
S##dung######. Overath aus gebauten Bahnlinie gegeben. ür die Genehmigung der Eingabe der Handelskammer zu Mülheim geltend gemachte Interesse der Reisenden, die von StaStrece Deutz2. Opergin Strecke Deutz—Overaty zweimal umsteigen müssen, erlediat sich
übrigens in dem Augenblick, in dem die Zuge nach dem Aggertal ie#e# auptbagnzof füren Auszang neumen. Wagrscheinlich aber Die Meusceftal bung gat a die Reisenden bereits durch die Neugestaltung der Deutzer Baynhofsanlagen vermieden werden.
friedigt, bei den zahlreichen Kollegen der Angeklagten aber Unmut
erregt. Dutzende Mal hatte die diensttuende Polizei die Rotte von den Gängen des Justizgebäudes ins Freie getrieben, immer tauchten sie wieder auf. Bei der Urteilsverkündigung erschollen Pfiffe im Saale. Als die Verurteilten fortgefahren wurden, versuchten ihre Spießgesellen, die Pferde der Wagen festzuhalten und den Kutschern die Peitsche zu entwinden.(!)
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Windthorstbund hält heute abend 9 Uhr im Leobau eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn Redakteurs Schmitt(Köln) über: Die preußische WahlrechtsVoriage.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 3,8., niedri iste heute+.9 C „Mutmaßliche Witterung für den 13. Januar: Temperaturen Hieberschlsgen..... u— unbeständig dis zu zeitweisen
Wasserstands-Nachrichten am 12. Januar Konstanz, vm. Bodens. 3,01—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,35—0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,34—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,434-0,13 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,15—0,12 m Lohr, 8 vorm. Main 1 81--0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 224—0,02 m
Bingen,., 6v., Rheingau 1,97—0,01 m Bingerloch 1,57—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,76--0,08 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,70+0,03 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 202—0,02 m Wesel. 9 vorm. Rhein 2,00—0,00 mn Tiel, 7 vorm. Rhein 3,42—0,03 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
kommission.--Uat?““ Schlachtvlehmarkt. Bericht der Notierungs50 Kilo Lebend gewicht ankat Schiegiann“rkern#nerssshen gich für die
so Füg-Tahens.*::#geklammerten Zitern verstehen
62-64), b. volldeschige ub. 2 Ztr. Lebendgewicht N. 49-51
* Siabint: gpungischige bis zu 2 Zir. Lebendgewicht N. 49-51
roseisehige über 2h Per. Lebendr vieh 48-50 61=62.Rettiohoc0f f Seuen uns—r. 00-00 100-00). e. gering entwickelt 44-47
55-59), f. Saur und geschnitene Eber 44-47(55-60).
Markt langsam räumend. 99
b Sseinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63-65(000.900“
c. mittiere Mast- und gute Saugkälber 58-62(000.000. 4“ D0 Dog hülber 50.56(900-000),., Fresser 00.00(000 Oo0.4 erinee uuu
64-86 b. ältere Masthammel una gnährte Schafe 00-09- 120-00 c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafel 00-00(93-08) d. AerSglscheale, und Niederungsschafe 05-00(00-0b). Pde Ve.
Handel in beiden Gattungen lebhaft.
Am 12.Jan.1011 wurgen an frisab.
Landwirtschaftsminister v. Schorlemer traf gestern
Shepentiol wo r ear langere Zeit im Alexianerkloster in Lindenthal, wo er seinen Neffen, den Baron v. Schorlemer, der an
### Augenleiden erkrankt sich dort in Beyandlung befindet, be
Auszeichnung. Dem Oberlehrer an der Oberrealschule und dem Reformrealgymnasium, Prof. Dr. A. Dahmen, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. men, wurde der
von der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalt Lindenburg wird nunmehr bestimmt dem Ruf an die Universität Marburg folgen und demnächst seine
„## Ttellt g antreten. Hr. Pros. Dr. Matthes war bekanntlich Nachfolger des Hrn. Prof. Dr. Minkowski, der seinerzeit einem an die Universität in Greifswald gefolgt ist ersonalnachricht. Herr Louis Welter ist zum beeidigten Sachverständigen fur das Immobilienwesen bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln erwählt worden.
(A) Der Rosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner
a. bals n ender sich an die Burgerschaft in einem Rundschreiben,
in dem es u. a. heißt: Das Festkomitee ist seit Jahren bemüht gewesen, das althergebrachte, schöne urkölnische Volksfest in seinem vollen Glanze und den Anspruchen der Neuzeit entsprechend aufrecht zu erhalten; doch reichen seit langem die zur Verfügung stehenden Mittel nicht meur aus, um einen Maskenzug zu veranstalten, der der Stadt Köln und ihres einzigartigen Volksfestes wurdig ist. Im Laufe der Zeit sind die Preise fur Materialien Kostüme, Arbeitslöhne usw. gewaltig gestiegen; dagegen fließen die
sporlicher; die kleineren Karnevalszesellschaften
sind nicht in der Lage, ohne erhebliche Zuschüsse seitens des Festkomitees Karnevalswagen zu bauen. Es erübrigt sich also, daß wir uns an weite Kreise mit der Bitte um Beiträge zu den Kosten des Rosenmontagszuges wenden. Wir leben der Hoffnung, daß Kölns Bürger uns ihre Unterstützung nicht versagen werden. Die Spende. bitten wir an unsern Kassierer Herrn Franz Ulonska(in
Der Soa, Helangen aut iose, Petzerstraße., Dder Poschenckionte
§§ Vortrag. Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch Joest=Museums veranstaltet am Dienstag, den 17. Januar, abends
7¼ Uhr, wieder einen Vortragsabend im großen Saale des Gürzenichs. Als Redner ist der frühere Staatsrat und Berater des Kaisers Menelik von Abessinien, Hr. Dr. jur. A. Zintgraff zurzeit in Berl.n, gewonnen worden. Sein Thema lautet: Abessiniens Kaiser und Volk(mit Lichtbilbern). Eintrittskarten sind von 6 Uhr an vor dem Saaleingange unentgeltlich zu haben.
Eindruchsdiebstahl. In einem seinen Herrenwaschegeschäft an de.„E. Palmstraße und Hohenzollernring wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Die Täter zerstörten das Gitter des Eingangs und drangen dann in den Laden. Man fand am Morgen alles durcheinander gewühlt, so daß die Menge der gestohlenen
Ga ite den bishe sistenn00 nicht feigestelt werden konne ## in den bisher unbekannten Tätern nicht in die Hände ge0 Begräbnis. Heute vormittag wurde unter großer Beteiligung der Leorer a. D Peier Schumacher zu Grabe aetragen. Dem Leichenzug gingen Schulkinder voran und unter den
rrag nden besano sich eine große Anzahl ehemaliger Schüler des allgemein bekannten und beliebten Jugendbirdners. Herr Schumacher konnte im Frühjahr vorigen Jahres auf eine 50jäh# ununterbrochene zatigkeit als Lehrer in Köln zurückblicken Mit Hingabe und gewissengafter Treue wirkte der Verstorbene 40 Jahre in der Schule St. Martin. Im Herbite 1910 wurde Schumacher pensioniert, aber er konnte sich nicht lange seiner woylverezehenzgge e e verstarb einige Monate spater im
Bbe. K. Lach Krnnink. dce Prahtrcds fl..85 fi. A..105 ade lb. Al. 30
M a od.“ 6o5o8t1: Rurö1m Partien von 5000 Ku. vorr. 63.008
ware, I. Besehaffenheit M. 14 80 2 1380 andlangt#sPtv“; WEßen, bandsaatmehl M. 156.00, Falmkuchen M. 124.00. Ruß.“: 16900, Baumvollkleine M. 85.00 dia 1 F: SCheN 124,00, Rübkuchen, grosse M. 81.00
fus 12.081uar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,90
Hafer
*:
Roggen, neuer 1.„
„.— die 100 Kilo
18.90 14.80 13.80
14.60
13.60
□Neuss,
Kartoffeln. M..30—3,70
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo „.9ie M..50 die 50 Kilo
Eler 13,— die100Stück
10 ressfestsetsungde
199 Kil.(ohne, Fass, beim Kauf von 400 Ztr..-60.00, beim Kauf von
Sie bitte in Ihrem Interesse die besondere Gelegenheit unseres Total-Ausverkaufs sämtlicher fertiger Modelle Gesellschafts- und Strassenkleider wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilung wahr. Diverse Bestände Blusen, Jupons, Seidenstoffe, Sammete unterstehen ebenfalls dem Total-Ausverkauf. Die Preise sind ganz bedeutend—
teils weit unter Einkauf— ohne Rücksicht auf den Verlust— herabgesetzt. Nur bekannt erstklassige Ware. Unser Geschäftshaus muss schon in kurzer Zeit geraumt sein.
Wind&amp; Süssmann
..<space>*<space> H o f f n u n g s v o l l e<space> J u g e n d.<space>
Urteil des Schwurnerichts über die acht Burschen, die an
Dienstmadchen sich so scheußlich vergangen hatten, hat, so schreibt ein Gerichtsberichterstatter, allgemein im Pubtikum beHohe Str. 80
vis--vis Café Bauer.
Ab Ende Februar *p im Neubau„Dielhaus“.

Unterricht
Freitisch gegen Hauslehrerdienste
sucht unbemittelter Student in gutsituierter Familie Kölus.
Fr.=Angeb. unter K 14 an d. Gesch. d. Bl.
Junge staatlich geprüfte
hödere Lehrerinübernimmt
Nachhülfe und Beaussichtigung der Schularb. Honor. n. Uebere. Ang. u. 43 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 12. Januar 1911.
jetzt fleißig legend, garant. lebend. Ank, 11 Mon. alt, Farbe nach Wahl, schönste Rasse. Mit kräftigem Hahn 6 St. 14.K, 12 St. 27., 18 St. 40
Simeon Reintsch, Oderberg
(Schlesien) Nr. 96. 9
Cand. phil.
sucht Privatunterricht od. Haus lehrerstelle.
"<space> O f f.<space> u.<space> 8 8<space> a n<space> d i e<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
„Unterricht ert. staatlich
gepr. Klavierlehrerin in und auß. dem Hause. BeamtenFamilien Preisermäßigung. Anmeldung schriftl. Machabäerst 51.
Im Horden
der Neustadt, in vornehmster Lage, zwischen den Haltestellen zweier elektr. Linien
für Villen günstig zu verk. 25—40 m Tiefe, 14—17 m Front. Bescheid Mauritiuswall 85, hochp.*0
Küchen-Einrichtung,
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur beste Verarbeitung, von 100 Mark an, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden, Vertiko, Diwan, Trumeauspieg., Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Großer Griechenmarkt 40.
Vett. 2schl., poliert, m. StahlMatr. u. Schonerd. zu verk. Antwerpenerstr. 26, Hausmeister.
Kochseine Kanarienhähne.
#) 4 Blindgasse 4, part., i. Hof.
Ein gebr. Füllosen zu verk.
Marzellenstraße 53. #tisten als Brennholz zu
verk. Gereonstraße 55.
Schlafz.=Einr. fast neu billig zu
s verkaufen. Achterstraße 16.
I.
Seite 9.
Paderborn.
Spitz= u. Rundstopfen bill. zu verk. Achterstraße 16.
4Peppich, 31 gml. 2, 70mdreit,bill.
zu verhaufen. Achterstr. 16.
Schöne herrschaftliche
geeignet für Herrschaften und Gärtner, auf Abbruch zu verk. Auskunft:
Stump,
Bonn, Bonngasse.
a.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität 1 100 Stück.50 „<space> I I<space> 1 0 0<space>"<space> 1. 5 0<space>
Sonstiger Preis per Stück 50.
Kaufgesuche
mit größerem Garten oder etwas Fabrikgebäude, zirka 6ln am groß ev. direkt nutzbares Baugrundstück von gutem Käufer sofort gesucht. Off. mit Preisangabe u. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
ste, Realschule, katholisches Knabenpensionat.
Prospekte duren den Dircktor" H. Reismann.
Enorm billiger
Inventur-Ausverkauf!
Grosse Posten
Teppiche
sind nach stattgehabter Inventur ausrangiert worden
und im Preise bis
Das feierliche
Jahrgedächtnis
für den Hochwürdigen Herrn Pfarrer
findet Samstag, den 14. dss., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt. Ebendaselbst wird Freitag, den 13. dss., morgens 7¾ eine Rosenkranzmesse für denselben gehalten, wozu Verwandte, Bekannte und alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen werden. 1
0
Tuche und Tuchres
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jaketts.
Billige Preise. Viktoriastr.29, a Klingelpütz
mit gutg. metzgere
und guter
Cages=Wirtschaft
nebst sämtlichen Einrichtungen
Zu verkaufen
Offerten u. N. T. 4060 a! Niederrhein. Volksztg., Krefeld.
Ackergut.
Wohnhaus, Stallungen, Scheune und Anbau. 6 Morgen gutes Ackerland in der Nähe, 2 Parzellen Wiese, 2 Morgen Pachtland, mit Viehbestand u. Gerät schaften zu verkaufen.
Anfragen an Karl Pohle in S cab#rg.
Bess. bürgerl
hr. Haus(Neu stadt gut vermietet, teilungs. halber f. 47000— zu verkaufen Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl
Hute Erister#
Spezialgeschäft in Eiern, Naturbutter u. Käse mit eingeführter Kundschaft, nachweisl.-60004 monatl. Umsatz, nur Kassaverk ist umständehalber billig z. übertragen. Zur Uebern. sind 5000.4 in bar erforderl. Reflektant. der nicht branchekundig, wird eingearbeitet. Agenten zwecklos. 2 Off. unt. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Holoniglgaren=Geschäft
sehr dill., sowie? Oefen, Schau kasten,? Gaslampen sehr bill. zu verkaufen. Kalk, Haup str. 248.
Zigarren
Zigaretten
erhatten Sie zu bill. Preisen im
Gelegenheitskaufhaus
An Sk. Agatha 17
Haus Nr. 17 achten— gegenüber der Blindgasse Nähe Passage Tietz. Sollten Sie sonst nicht gut bedient sein, machen Sie bei mir einen Versuch und Sie werden, von der Güte meiner Ware überzeugt, nur bei mir kaufen. Offeriere: 100 St. 5 J= Qualität Sumatra K 2,60. ff. 2 St. 15h#berseeisch. Blatteinl. hochfein, 100 St. 3,30 K 10 S Qual., prima, 50 St. 2,20 M La Cacba, 50 St. 3 u..80 Zigaretten 100 St. v. 48 J an. Garantie: Zurücknahme.
Paul Bärsag.
mirter=Ueberz. I. g. erh.(neu 75) Wf. 15.4 z. k. Altermarkt 33, u.
Eine Partie prachtvolle
Dauerbrandöfen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.„
Wollküche 12.dot.
Auf einem Gute bei Köln
töglich
300 Liter Vollmisch
ab Stall abzugeben.
Offerten unter B 31 an die Gesch. d. Bl
An dem Addruch des Pforr41 dauses in Köln=Merheim sind eine Ang. sest ueus#ufer u Jalousien, sow. gut erhaltenTüren, Fußleisten, Sparr., Balk und Dachziegel zu verkaufen. Bescheid daseldst.
4türiger, prachtvoller
Bücherschrank,
Diplomatenschreibtisch, selbst angefertigt, preiswert zu verkaufen. Fr#####elo. Mauritiussteinweg 79.“ Cinz. Möbel, kompl. Zimmereinrichtungen, ganze Wohnungseinr. in gedieg. Ausführ. kaufen Sie wirklich vorteilhaft u. billig unt. Garant 5 Fachm. Krefelderstraße 47, kein Laden.
Bade=Einrichtung
für Gas, neu, mit kl. Schönheitsfehl. staunend bill. abzugeben im Lager Hoyenzollernring 41.
hoch-<space> e l e h a n t,<space>
ganz geschloss. mit Spiegel f. neu pass. für jedes Geschäft zu verk Krefelderstraße 22, Unterhaus
Gefen u. herde
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.„
Pelze!
Von heute ab gebe ich auf alle Pelze 10% Rabatt. Weißbüttengasse 1.
Ein Zuchteber
zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
gmoking u. Frack=Anzug
gut erhalten, große Fign preiswert abzugeben.
Christophstraße 43, 2. Et.
mzgh.sof aba Chaisel verst sch. Sofals, schlihh. Bett30 Herd m. K 15.sch Mantolof...=St.., St.2,
sch.Eisenbetts. Hamburgerstr. 10.
Wassen, Operngläser,
Photo-Apparate aller Art,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell Preisen
4. J. Wolf, Heverinst. 19.
Tapestru-Teppiche
ca. 135X 200 cm. Wert 11.504 jetzt.50.4
ea.165X235 cm, Wert 15.00.4 jetzt 11.50.4
ca. 200X 300cm. Wert 24.004 jetzt 18.75.4
0 ermässigt.
Einige Preis-Beispiele:
a. Velours-Teppiche
ea.200 K 300 em, We t 12.50.4 jetzt 28.504
ea.250 X 35tei, Wert 68.00.4 Jetzt 43.50
.300 400cm, Wert 95.00 4 jetzt 68.00.4
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Restaur.=Herd
gut erhalten, zu kaufen gesucht Offerten u. B 29 an die Geschäftss. d. Kölner Local=Anz.“
Einige haltbare Plüsch-Teppiche
ca. 300X400cm, Wert 75.00, Jetzt 45.00.
Einige Posten Tepplohe, ganz schwere Qualitäten, für Salon, Wohn- u. Esszimmer mit und ohne Fransen
ganz bedeutend ermässigt.
Läuferstoff-Reste sehr billig.
Stores, Gardinen, Portieren zu Inventur-Preisen.
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, 1. Etage.
Das Sechswschenamt
. für die verstordene
Frau Maria van Borren
reundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
J. Frangenheim
findet statt Samstag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr eie gizi der Schnurgase, wozs freundlchst
Weiß und gelb geslechter
dentsch. Schäferhund
auf den Namen„Lord“ hörend. entlausen Vor Ank. wird gew Frau Wwe. Heinr. Schmitz
Schlebusch=Manfort, Bahnhofstraße 80.
Damenregenschirm
am Bahnh Kalscheuren. Gegen Bel, abzug. Scheuer, Hürth.“
jortem. m G. u. Freik verlor. Geg.
Bel. abz. Ehrenfold, Leostr 32,1.
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
Kön, Rohenzollernriog 4.
ERREE IPETIAT, Telephon 9304.„
Köln-Ehreufeld, Venloerstrasse 220. Tel. 8899.
Rebhuhnforb. Dobermann
zugelaufen. Gegen Belohnung ab zuholen
Urfeld, Hauptstraße 117
Hunderte deutscher Aerzte verordnen
Thioginol-Natzka-Koptwasser
Xefunden schw. Damenuhr mit OKette, Venloerstr., Donn..3 Abzuh. Ehrenfeld. Venloerstr. 241.
Vermischtes
Spedition-Tagerung
bern. Eilboten-Erpres.
Hauptgeschäft: Blaubach 30 Telephon 2086.
Zweiggeschäfte. Karolingerring 34. Tel I1 13.. Hohenstaufenring 32, Tel. 9086.
mit gutem Erfolg bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thlopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Ver anlassung und nach ärzil. Vorschrift hergestellt und von vielen Aerzten und Profemoren als wirksam und ange nehmste: Kopfwasser empfohlen. Thiopinolseife bei Gesichtezpeschag, Kupfernase eic. empichlen von
Jautärzten; Keprwasser Originalfl.—. Seife 5 u. 10% a Stück 50) in Apotheken u. Drogerien.(Aerzte Gratisproben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
Hot-Apotheke, Walratplatz 1. Ecke Hohestrasse: Apotheke Zum goldenen Ropt, Schildergasse 69.
Danksagung.
Hierdurch gestatten wir uns, für die herzliche Teilsadme bein Hinscheiden unseres guten Vaters, für die vielen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung dei der Beerdigung allen Verwandten und „cnanen, besonders dem Veteranen=Verein, dem Katholischen Bürger=Verein, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, sowie allen Abrigen Vereinen ge#glichen Dank auszusprechen.
Köln=Nippes, im Januar 1911.
Geschwister Streiffeler.
K
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0°
H. Münler, Unter Taschen macher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Petschafte- Schablonen
#enig gebr. echt schwarz Eich.=
40 Speisezimmer zu 425.4. sof. gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Solide erstkass massiv eich.
Schlafzimmer u. f. Küchen spottbillig zu verkaufen.
Dagobertstrasse 41
Idreßbuch 1910, wie neu, zu
verkaufen.
Luxemburgerstraße 194, part.
Abreßbuch 1910, Sbzugek.
Christophstraße 12, 2. Et.
„ jeder-“
Messing- Schilder I!
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im CO) angezeigt.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luiseschule in Cöln St. Apernstraße, sind die Anstreicher= und Malerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudurean St. Apernstraße 46, II., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 25. Januar 1911, vormittaas 10 Uhr, an das Hoch bauami, Kredogasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 5. Januar 1911. 'o Hochbauamt: Klewitz
Rentable Agentur
gegen Kasse zu übernehmen gesucht per 1. April 1911. Ausführliche Off. b. Verl. erbeten u. B 33 an die Gesch. d. Bl.
Wir zahlen
Erfinder! 1000 m.
u. 20% vom Reinacwina f. eine gewinndringende Erfindung oder Idee.
Patentzentrale Seng. Cassel W 374.
(Vaillant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Instahationsgeschäfte.— Katzlog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Fluchtlinienplan.
Gemäß 8 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenihal Nr In, betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Franzstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, offen liegt Cöln. den 5. Januar 1911 Der Oberbürgermeister. J. V. Rehorst. 5*
werden gedeten, frei wersende Steuen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Koins b. Kath. Arbeitersekretariat. Innohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilich. Prüfung des Entwurss für eine rechtsrheinische Verbindungslinie zwischen Mülheim a. Rh. und Kalk=Sad(Ersatz der Schiffbrückenlinie) hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Montag, den 30..., nachmittagsi Uhr, im Regierungsgebände hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. I. anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen zenntnis mit dem Hinzufügen. daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 30. d. M. mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen lie.t.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftIch oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 11. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Tast neuer Herd u. Ofen fortzh. „ sof. z. ok. Probsteig.13, 1. Et.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Vainant’s Musterlager Koin a. Rn. Gereonstr. Io. Tei. no. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrief Verkauf nur durch Vermittelung der InStallationsgeschäfte.—
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 10 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 2 Jan. 1911.*0 Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerte der Stadt Cbin.
Verzogen nach
Habsburgerring s2
gegenüder dem Opernhause.
J. Jelonek,
Zahntechniker
(früher Hohenzollernring 24).
Zess. Frau wünscht Herrenwäsche 9 z. übernehm.Wasch. u. Büg. Off. unt. 2 522 a. d Hauptv.
Ghrenfeld, Rothehausstraße 2.

3 78
eisemuste
und Restbestände Korsetten
Früher.4 Früher.4 Früher.4 Früher.4
jetzt.50 jetzt 3. jetzt 5. jetzt.50
Früher 10.4 Früher 12.4 Früher 16.4 Früher 18.4
jetzt 6. jetzt 74 jetzt.4 jetzt 9.
Waschen und Reparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt und billig
Geschw. Rosenstein, Hohe Str.
s Zoologischer Garten.8
Das Abonnement für 19110
kostet: 6
5 für einz. Porsonen über 25 Jahre 20 M. K .„„„ unter 25„ 10
2. Für Familien:
Teleph. 999.
Die erste Person " zweite„ Jede folgende Person
20
8
Täglich Militär-Konzert.
Kolvenbachs Roggenfeinbro
Spezialität! Präm. Goldene Medaiße Köln 1902, Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliedt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner b
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr., 11 Hr. Gammersbach Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer, Neußerstr. 22, Hr. Becker Blumenthalstr. 68. Hr. Brand Roonstr. 88, Hr. Lauf
Donstr. 84 Hr. Zuse.,..[Ursalastr. 1, Fr. Bierschenk
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Venloerstr. 11, Hr. Cremer Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Vondelstr. 42, Hr. Recht Hahnenstr. 2. Hr. Heupgen Braunsf.Aachenerst 351Schmitz Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lindenth.,Klosterst.4, Lohmann deckerstr. 5, Frl. Bremke Nippes,Neußerst. 212,Hr. Jöpen
232. Hr. Karl
P#
r. 5, Frl. Bremke
Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anzeigen I. CA wirken immer! Stiels
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur.90 Tirolerin h..65 Marinerin sch. v. .50uan, Elsässer Bäuerin sehr fein,
.75, Spanierin aus Sammet 11.4.
Für Herren: Rä ber v..50an, Lawn=Tennisnur
.75, Marine von .50 an, Zigeuner,
Samt,.90,Tirol.
v. 2,25 an. Gigerl .80. Wiederverk. erhalten Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß.
A. Stiel, Köln
Severinstraße 543.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1, Eingang
4, Herzogstr.
Telephon 1740. g
Kgl.Preuß. Lotterie.
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Donnerstag, den 12. Januar, abends 8¼ Uhr: „ Zum 8. Male:
Novität! Novität!
Nach- und Schliessgesellschatt.s
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und##
* Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff. 5
e Konzert
von Mitgliedern des
Kölner Männer-Gesang-Vereins
am 15. Januar 1911, nachmittags 5 Uhr
(Einlaß 4 Uhr
im Leobau, Philippstraße,
zum Besten der Kirche St. Peter.
Mitwirkende Solisten:
Konzertsängerin Frl. C. Hubert, Sopran,
Frl. Fanny Friedrichs, Violine,
Overpsänger Hr. Jul. vom Scheidt, Bariton,
Am Flügel: Hr. J. Menzen u. Hr. J. Grah.
zu M. 2,— und M. 1,— sind zu haben in Ehrenfeld: im Leobau, Philippstraße; Kath. Vereinshaus St. Deter, Sudbelratherstraße 287; im Rektorat Simarplatz 7; im Restaurant Oeltze, Hauffstraße 2, und in den
eggxengechasten J. H. Flach und L. Hämmerling, beide
Opernhaus.
Freitag, den 13. Januar 1911. 125. Ab.=Vorst. Serie 42. (107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die kleinen Michu's.
wars Optrette ih, 3 Aufzügen von André Messager. Musikal. Leitung:„Dx. Praeiorius. Jusz. von Frz. Weißleder. Mit birkende: Die Dames.:(Frl. Herpin) Rohr,(Fr. Michu) Welden,(Marie=Anne) Dux,(Inne=Marie) Vidron, Schlegel, Saleska; die Herren:(General) vom (Gaston) Liszewsky,(Michu), Reldel,(Aristide) Banoni,
Anfang 7½ Uhr, Ende ea. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 14. Januar 1911. 126. Ab.=Vorst. Serie B2. (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr: Freitags Konzert.
erein
einer Neutscher
Zweigverein Köln.
Samstag, den 14. Januar 1911, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56:
Vortrag
es hmn. Oberlehrer Dr. Wrede aus Köln: Zur Geschichte der Mundart und Schriftsprache in Köln.
willkonmen. Iu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst er * Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Freitag, den 13. Januar 1911.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermarn Sudermann. " Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
: Die Damen:(Magda) Frey,(Marie) Kroeck, (Auguste) Scholtz,(Franziska) Lipski, Gaebler, Greeff. Lanper;, die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(Max) Kiesau, (Heffterding) Becker,(v. Keller) Dysing, Turrian, Heder. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
ein zur Wissen
Samstag, den 14. Januar 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen. Mittel=Preise.
II
Montag, den 16. Jannar,
abends 7¼ Uhr, im Gürzenich:
III. Vortrag:
„Deutschland und Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit d. Gründung d. neuen Reiches“ (1871-191).
Redner:
Herr Professor Dr. Herm. Oncken(Heidelberg). Eintrittskarten zu K..50 in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestr., Ecke Dassage, sowie am Vortragsadend im Gürzenich. 25
Der Vorstand.
¼/ ½ ¼ 1/8 Lose
40 K. 20.8, 10 K. 5 M.
Rino Kgl. Lotterie=EinRIOE nehmer
Köln=Deutz, Alsenstraße16. Telephon 3341. 1
Windthorst-=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der heute abend 9 Uhr im Leobau
stattfindenden
SITZUNG.
Tagesordnung:
Vortrag
Herrn Redakteurs Schmitt, Köln, uber
„Die preußische Wahlrechtsvorlage“:
Um recht zahlreichem Besuch bittet Der Vorstand.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag:
Erster Klasse. Komödie von Ludwig Thoma.
Knlgenc. Komödie von Otto Erich Hartleben. Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kameraden. Von August Strindberg Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Schüler=Vorstellung:
Curandot.
Abends 8 Uhr: Zum
Male:
„ Kasernenluft.
Militärisches Volksstück von H. M. Stein und Ernst Söhngen
Sasie ch gtoie e. Tentnants. 8 uhr: Erster Klasse. 0, diese Leutnants.
Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. g
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert Heute:
Grosses Sintonie-Konzert.
53er, 32 Musiker.
Kgl. Musikdirekt. Max Granzow Nachmittags und nachts: Wiener Orchest. r. Aloys Stang 10 Billards Std. 40) bis 12 ab. Morgen: 7. Pioniere. A. Weber.
Gemälde-Ausverkauf.
wegen, vorgerückten Alters verkaufe ich sämtliche wertvollen Gemälde weit unter Preis. Es sind die besten Meister des In und Auslandes. Nur Originale. Teilzahlungen gestattet.“r
hohenstaufenring 42. C. Canning.
Verschenken kann man schnell erwas; man bann es aber
rschengen auch verkaufen durch eine Anzeige im
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS. lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Tücht.„Pianis
Gefl. Off. u. Z 2 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.