Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage LZelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Oss,(deitte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERAA
Nr. 249. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636.
Sonntag, 10. September 1911.
5233, A523. Heute 20
Neueste
Die marokkanischen Angelegenheiten.
— Die Stimmung in Berlin.(Eig. Drahtb.) Berlin,
.Sept.1911. Die heute geradezu krankhafte Deroute an der Berliner Börse wird von maßgebender Stelle als in den politischen Ereignissen nicht begründet bezeichnet. Zu ernsten Besorgnissen liegt zurzeit kein Anlaß vor. Zähe Festigkeit und ruhige Zurückhaltung allein sind jetzt am Platze. Es kann auf eine friedliche Einigung noch immer gehofft werden, um so mehr, als man an den maßgebenden Stellen, weder in Berlin, noch in
Paris einen Krieg wünscht und sucht.
# Der Stand der Verhandlungen und die Stimmung in Frankreich.(Eig. Drahtber.) Berlin, Sept.1911. Der Berliner Lokal=Anzeiger bestätigt in seiner heutigen Abend=Ausgabe unsere Nachricht, daß noch erhebliche Differenzen in den Wünschen der beiden Regierungen zu verseichnen sind, und daß es vielleicht noch großer Anstrengung bedürfe, um sie zu überbrücken; das Blatt glaubt aber, daß die Tatsache bestehen bleiben dürse, daß die von der heiderseitigen Liplomatie gemeinschaftlich gefundene Richtschnur nicht verlassen werde. Aus Paris läßt sich der Berliner Lokal=Anzeiger melden,
daß die deutschen Gegenvorschläge dort noch nicht eingetroffen seien, da Botschafter Cambon ein Punkt für Punkt kritisierendes Begleitschreiben mitgegeben habe. Es sei nicht leicht gewesen, sütr einzelie Ausdrücke der mit gohischen(12) Buchtaben geschriebenen deutschen Antwort eine vollkommen zutreffende franösiche Uebersetzung zu finden. Auf französischer Seite gelte a einen der Hauptdifferenzpunkte die Frage der Vergebung der
Wie der Vosischen Zeitung aus Paris geschrieben wird, finden auffallend viele Nachtmärsche und sonstige außergewöhnliche Uebungen in und um Paris ununterbrochen statt, die selbst verständlich eine gewisse Beunruhigung unter den Einwohnern hervorufen. Man weiß auch, daß aus Paris und den Außenforts viel Material, nicht nur Flugapparate, sondern auch Geschütze, Munition usw. nach Osten geschafft werden. Daß das nur wegen der Manöver geschehen sei, glaubt niemano, da so umfangreiche Versendungen in den Vorjahren niemals festzustellen gewesen sind. Man macht aber darauf aufmerksam, daß alle diese Materialien nur nach Gegenden versandt worden sind, in denen Frankreich in der Defensive sich befinden würde, also nach dem Norden, um die belgische Grenze zu schützen, und nach Belfort usw., um gegen einen Durchbruch deutscher Truppen gesichert zu sein. Mit der Frage der belgischen Neutralität im Kriegsfalle und der Sicherung dieser soll sich auch Ministerpräsident Caillaux in seiner gestrigen Unterhaltung mit dem
Havas. Botschafter Cambon befindet sich seit gestern abend im Besitze des Textes der Bemerkungen, die von der deutschen Regiernng auf die französischen Vorschläge überreicht worden sind. Botschafter Cambon wird durch einen besonderen Kurier diesen Text dem Minister des Aeußern de Selves übermitteln, der ihn morgen abend, spätestens aber Montag, zu erhalten hofft.
Zur Linderung der Futternot.
Berlin..Sept.1911. In einer heute vormittag stattgehabten Konferenz zwischen dem Direktorium der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse zu Berlin unddem Vorstandder Rheinischen Bauern genossenschaftskasse zu Köln wurde zur Linderung der in der Rheinprovinz bestehenden Futternot und um die Erhaltung des Viehbe standes zu sichern, die Hergabe von Notstandskrediten an dierheinischen andwirte vereinbart. Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse sielt zu dem Zwecke bis auf weiteres einen„Notstandstedit von 1000000 M. zu Vorzugsbedingungen zur Verfügung, der durch die Rheinische Bauerngenossenschaftskasse den Einzelgenossenschaften und durch diese deren Mitgliedern zufließen soll. Diese erfreuliche Maßnahme beweist die Leistungsfähigkeit einer gesunden Genossenschaftsorganisation, besonders in kritischen Zeiten.
Zur Abwendung der schlimmen Folgen der anhaltenden Dürre.
Berlin..Sept.1911.(Draytber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Die infolge der anhaltenden großen Durre eingetretenen oder noch zu erwartenden Schädigungen bilden überall den Gegenstand ernster Sorge. Der Kaiser hat es bereits ausgesprochen, wie sehr ihn die dem Lande aus dem Mißwachse dieses Jahres drohende Not beschäftige, und den Reichskanzler und Ministerpräsidenten beauftragt, alle im Bereich der staatlichen Möglichkeit liegenden Maßregeln zur Abhülfe des Notstandes zu ergreifen.
Die Staatsregierung haull, sobald die Futternot einen gefahrdrohenden Umfang annahm und erkennbar war, daß auf eine wesentliche Besserung nicht meyr zu erhoffen sei, di. sofortige Einführung von Notstandstarifen schlossen und durch
eine Reihe anderer Maßnahmen fördernd eingegriffen. Inzwischen wurde geprüft, was weiter geschehen kann, um den durch
Dürre gefährdeten Interessen mit augenblicklichen praktischen
man sich in dieser Hinsicht einen Erfolg versprechen kann, werden
In der bevorstehenden Sitzung des Statzministeriums wird über die Ausführbarkeit und Zweckmäßigkeit der einzelnen Vorschläge entschieden und danach das Erforderliche sogleich ver anlaßt werden. Es steht zu hoffen, daß es dem einmurigen und uneigennützigen Zusammenwirken aller berufenen staatlichen und volkswirtschaftlichen Kräfte gelingt, dem Lande über die Folgen dieses verhängnisvollen Sommers hinwegzuhelfen.
Wir bedauern, daß hier und da versucht wird, die durch ein elementares Ereignis hervorgerufene Not, die zunächst die land wirtschaftlichen Produzenten in den von der Dürre leidenden Landesteilen trifft, sich aber auch in jedem Haushalt durch o# Verteuerung von Lebensmitteln fühlbar macht, zur Bekämpfung unserer Wirtschaftspolitik auszunutzen. Wie wenig unser wirtschaftspolitisches System für den gegenwärtigen stand verantwortlich gemacht werden kann, zeigt am besten Tatsache, daß die Folgen der ungewöhnlichen klimatischen Er scheinungen dieses Jahres sich mit gleicher oder größerer Härte auch de geltend machen, wo die Wirtschaftspolitik auf anderer
Bert“„Sepe 1911.(Drahtber.) Zur Milderung des in
einem großen Teile des Staates durch beträchtlichen Futter= und
Streumangel hervorgerufenen Notstandes ordnete, der Berlin Korrespondenz zufolge, das Ministerium für Landwirtschaft an:
Etatsjagr sollen Waldstreu aller Art aus den
Privatpersonen zu einem Preise abgegeben werden, der auf ein Trittel der Taxsätze zuzüglich der etwa aufgewendeten Werbung kosten ermäßigt werden kann. Die Gewährung von Waldstreu usw. hat sich hauptsächlich auf die kleineren, unbemittelten Grundbesitzer und Pächter zu erstrecken. Größere Besitzer und Pächt können wegen der beschränkten Leistungsfähigkeit des Waldes nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Ferner wird auf die früher allgemein erteilte Ermächtigung ver wiesen,„in Notjahren die Waldweide mit einem über die festgesetzte Höchstzahl hinausgehenden Eintrieb von Rindvieh und Schweinen zu gestatten“, das Vieh der Waidanwohner, soweit die Rückscht auf die Forstwirtschaft, die Ausübung der Waldweide überhaupt angängig erscheinen läßt, nach Bedarf zu dieser Nutzung uzulassen und das nach Monaten zu berechnende Weidegeld nach eigenem Ermessen bis auf ein Drittel der Taxsatze zu ermäßigen. Endlich soll im Bedarfsfalle auch den Oberforstern und Forstschutzbeamten im laufenden Jahre die Gras= und Streuentnahme gegen ein Drittel der Taxpreise und die vollen Werbungskosten, falls solche aus der Forsttasse gezahlt find, in den fur Notjahre festgesetzten Grenzen gestattet werden. Desgleichen kann diesen Beamten unter denselben Voraussetzungen die Waldweide, sofern dies
forstwirtschaftlich überhaupt zulässig ist, gegen ein Drittel der Tax sätze auch für einzelne Monate gestattet werden.
Brände.
* Düren,.Sept.1911. Heute nachmittag 2 Uhr brach in dem Jungholz der zwischen Nideggen und Rath gelegenen Waldungen Feuer aus, das einen Teil derselben zerstörte. Ein bei den Löscharbeiten beschäftiger junger Mann aus Rideggen ist mit* Altenbunden(Sauerland),.Sept.1911. Ein Waldbrand hat im nahen Saalhausen an zwei Stellen großen Schaden angerichtet. Im sogenannten Gleiertale fielen 20 Morgen fünfzehnjähriger Fichtenkultur, 40 Morgen Eichenniederwald, 40 Morgen echzigjähriger Buchenbestand und 10 Morgen Buchen= und Ahornwuchs dem Feuer zum Opfer. Im sogenannten Goldstein wurden 100 Morgen Eichenwald vernichtet.
* Cleve,.Sept.1911. An vier Stellen brannte in den letzten zwei Tagen der Tiergartenwald. Schonungen von etwa 500 Quadratmeter Fläche wurden zerstört.
(Lebach(Kreis Saarlouis),.Sept.1911. Seit gestern abend brennen die Waldungen bei Schloß La Motte. Die Feuerweyr und die hiesige Bürgerschaft mußten heute nacht die Löscharbeiten einstellen, da im Orte selbst Feuer ausgebrochen war. Diesem sind zwei große Geschäftshäuser mit sämtlichem Mobiliar und Warenvorraten zum Opfer gefallen. Der Waldbrand hat bis heute vormittag bereits größere Ausdehnung angenommen.
* Beuthen(Oberschl.),.Sept.1911.(Drahtber.) Gestern nachmittag 5½ Uhr ist der Dachstuhl des Mittelbaues des hiesigen Baynhofes in Brand geraten. Der„Mittelteil des Dachstuhles wurde zerstört. Menschen wurden nicht verletzt.
Die Cholera.
* Ronstantinopel,.Sept.1911.(Drahtb.) Gestern sind 25 Erkrankungen und 19 Todesfälle an Cholera vorgekommen.
8 Die Fuldaer Bischofskonferenz
erregt in jedem Jahre die Aufmerksamkeit besonders derjenigen Blätter, die sich im allgemeinen nicht genug tun können in der Bekämpfung einesteils des Katholizismus, andernteils der Zeutrumspolitik. Besonders die Essener Rheinisch=Westfälische Z tung widmet der Konferenz stets eine eigentümliche Beachtung, die aber meist nur in irreführenden, gehässigen Darstellungen ch äußert.
So auch wieder in diesem Jahre. In seiner Morgen=Ausgabe Nr. 986 vom 6. Sept. d. J. bringt das Blatt einen Leitartikel: Der Papst als Schiedsrichter. In demselben werden „Enthüllungen“ eines angeblich„ausgezeichnet unterrichteten römisch=katholischen Geistlichen“ dem leichtgläubigen Publikum
born wird als Referenten„der am 14. Dezember 1910 von den Bischöfen in Fulda eingesetzten Studienkommission für die soziale Frage“ der Antrag zugeschrieben, eine Eingabe an den Papst zu beschließen,„mit dem Ersuchen einer definitiven Ent scheidung“ in der Gewerkschaftsfrage sdie bekanntlich längst ergangen ist, indem der Papst die Anhänger beider Richtungen mit gleichem Wohlwollen umfaßt"]. Dann heißt es weiter:
Begreiflicherweise rief dieser Antrag große Erregung hervor.
Es entspann sich eine heftige Debatte, die sich schließlich zu einem scharfgeführten Rededuell zwischen den beiden alten Gegnern Kardinal Kopp und Kardinal Fifcher zuspitzte. Ergebnis: Annahme des Antrages. Wayrscheinliche Folge: Päpstliches Verbot der Zugehörigleit von Katholiken zu den„christlichen“ Gewerkschaften nach den Reichstagswahlen.
Wie sehr unsere Vermutung berechtigt war, daß der ganze Artikel auf Entstellung und Erfindung beruht, beweist die Antwort, die die Köln. Volksztg. auf eine diesbezügliche Anfrage soeben aus Homburg vor der Hohe,.Sept.1911, erhalten:
Ich ermächtige Sie zu der Erklärung, daß der Artikel Der Papst als Schiedsrichter in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung Nr. 986, abgesehen davon, daß in Fulda die Gewerkschaftsfrage besprochen worden ist, in allen Teilen der Wahrheit ins Gesicht schlägt. Dreistere und tollere Unwahrheiten habe ich nie gelesen.
Der Bischof von Paderborn.
Diese neueste Leistung des Essener Blattes beweist wieder die hervorragende Zuverlässigkeit der Berichte, die ihm angeblich aus„katholischen Kreisen", von„theologischen Mitarbeitern“, von besonders„gut unterrichteter katholischer Seite" usw. zuaehen. Es gibt aber immer noch Leute, die in solchen Fällen derartigen Schwindelnachrichten der liberalen Presse Glauben schenken, statt sich bei dem Gedanken zu beruhigen, daß die besser unterrichteten katholischen Organe aus leicht begreiflichen Gründen der Diskretion davon Abstand nehmen, über vertrauliche Verhandlungen Mitteilung zu machen, besonders über Dinge, die erst in der Entwickelung begriffen sind. Der vertrauliche Charakter der Bischofskouferenz wird selbstverständlich überdies besonders strenge gewahrt.
□ Notstandserlaß des Landwirtschaftsministers.
Der Landwirtschaftsminister hat, wie Berliner Blätter melden, soeben den Regierungen einen Erlaß zugehen lassen, der zur Linderung der auf dem Lande herrschenden Futternot, dienen soll. Die Regierungen sind angewiesen, an bedürftige Personen Streu und Futtermittel zu ermäßigten Preisen abzugeben, soweit es ohne Nachteil für den Wald und die Waldkultur zulässig ist. Der Erlaß dürfte in den Provinzen, deren Landwirtschaft von der Dürre am stärksten betroffen ist, wie namentlich Brandenburg, Posen, Westpreußen, Hessen=Nassau, Rheinprovinz sowie Teilen von Pommern von erheblicher Bedeutung sein und mit besonderer Freude begrußt werden.
e Das Recht der Kirche an der Schule. Aus dem
Stenogramm der Verhandlungen der letzten Tagung des Preußischen Rektorenvereins teilt die Pädagogische
3. Kirche und Schule. Referent Rektor Schlegel:„Die Kirche hat ein lebhaftes Interesse an der Schule; denn die Schule hat inen Teil der Aufgabe der Kirche zu erfüllen übernommen, und zwar einen wichtigen, die religiöse Versorgung der Jugend. Es muß ihr etwas daran liegen zu wissen, daß diese Aufgabe m Sinne und Geiste der Kirche erfüllt wird; es muß ihr etwas daran liegen, daß die im Religionsunterrichte gebildete Anschauungsweise nicht wieder zerstört wird durch die Unterrichtswirkungen in anderen Fächern. Die Gesetzgebung der letzten Jahre ist nun bemuht gewesen, den berechtigten kirchlichen Einfluß auf die Schulen sicherzustellen. Es soll dies geschehen durch die konfessionelle Erziehung der Lehrer, durch die Mitwirkung kirchlicher Organe bei der Prüfung der Lehrer, durch die Mitwirtung der Geistlichen in den Schulvorständen und Schuldeputationen und durch die besondere Aufsicht des Religionsunterrichtes durch die Geistlichen.
Von liberaler Seite versucht man bekanntlich, das Rektorensyitem nicht nur gegen die geistliche Schulaufsicht, sondern gegen eden kirchlichen Einfluß in der Schule auszuspielen.„Aus dem Referate des Rektors Schlegel geht hervor, daß der Preußische Rektorenverein diese Kampfesart nicht mitmachen will, sondern im Gegenteil das Anrecht der Kirche auf die Schule anerkennt. Wir bemerken jedoch, daß die Gesetzgebung der letzten Jahre es unseres Erachtens nicht vermocht hat, den berechtigten kirchlichen Einfluß völlig sicher zu stellen. Weder das Maß noch die Art desjenigen Einflusses, der bisher sichergestellt wurde, kann uns genügen. Jusbesondere sind uns dafür,„daß die im Religionsunterrichte gebildete Anschauungsweise nicht wieder zerstört wird durch die Unterrichtswirkungen in anderen Fächern, keine genügenden gesetzlichen Garantien gegeben. Immerhin wird die Sachlichkeit des Referates allgemeine Anerkennung finden und einer Verständigung den Weg bahnen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911
&a. Laßt mir meine Sozialdemokraten in Ruhe!
war zu erwarten, daß nach dem ersten Schreck über die vaterlandsverräterischen Drohungen der Sozialdemokratie der Asphaltliberalismus sehr schnell wieder in seine Rolle des Beschützers der roten Maid sich hineinfinden würde. Natürlich geht ihm deshalb auch die eindrucksvolle Kundgebung der christlichnationalen urheiterschaft sehr gegen den Strich. Das Berliner Tageblatt erklärt schlankweg, daß die Sozialdemokratie gar nicht an einen politischen Massenstreit denke. Man habe es ja am Sonntag bei der Massenkundgebung im Treptower Park gehört, daß dort wohl gegen die Kriegshetzer zum Widerstand aufgefordert, aber der Massenstreik mit keinem Worte erwähnt worden sei. Das Berliner Tageblatt ist auf einmal sehr schwerhörig. Die Sozialdemokratie spielt schon seit Jahren mit dem Gedanken eines politischen Massenstreiks. Und dann durfte nicht erst gar kürzlich in der Versammlung der sozialdemokratischen Wahlvereine von Groß=Berlin der Vorwärtsredakteur Däumig unter der lebhaftesten Zustimmung der Genossen erklären, daß man jetzt mit platonischen Friedenskundgebungen nicht mihr auskomme, sondern daß jedes Mitglied der sozialdemokratischen Partei bereit sein und daran denken müsse, daß die Organisationen ihrer Partei nicht bloß Wahlvorbereitungsmaschinen seien, sondern Kampfeseinheiten?„Die Frage des politischen Massenstreiks," hieß es weiter,„rückt hierbei in andere Beleuchtung als sonst. So friedlich wurde sich ein solcher Massenstreik nicht abspielen. Unter Umständen müssen auch Kampfesmittel angewendet werden, die entnommen sind der alten bürgerlichen Revolution— freilich unter Anpassung an die moderne Taktik und Strategie." Was bedeutet das anders— und Herr Däumig, der in der Vorwärtsreoaktion sitzt, muß es ja wissen—, als daß die Sozialdemokratie bei einem etwaigen Krieg den politischen Massenstreik, verbunden mit ein bißchen Revolution, durchzuführen versuchen wurde? Diese Drohungen vor aller Oeffentlichkeit waren darum ja auch den Leuten, die Arm in Arm mit der Sozialdemokratie den„schwarzblauen Block“ bekämpfen wollen, höchst unangenehm, und die Frankf. Ztg. sprach von der„Verpfuschung der innerpolitischen Situation“. Man sucht deshalb die Blicke der Wähler, die durch derartige sozialdemokratische Aeußerungen stutzig werden konnten, davon abzulenken durch unehrliches Gerede über Teuerung und„Zollwucher". Der nach links drängende Liberalismus, . in dieser Weise die wahren Ziele der roten Internationale zu verluschen versucht, handelt damit nichts weniger als nalional. Aber das wird ihn nicht abhalten, im bevorstehenden Wahlkampfe das— Zentrum antinationaler Gesinnung zu bezichtigen!
9 Fragen der Kölner Stadtbebauung.
Die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten beschäftigte sich in ihrer letzten Jahreshauptder ammlung unter anderem mit der jetzt von verschiedenen Seiten der Stadt besprochenen und alle Kreise von Köln lebhaft interessierenden Frage der geeigneten Behandlung eines grundlegenden Bebaunn splanes von Groß=Köln.
Die Versammlung brachte nach einer lebhaften Aussprache einmütig ihre Ansicht dahin zum Ausdruck, daß ein General= Rebauungsplan von Groß=Köln unbedingt öffentlich auszulegen und daß zur Erlangung desselben ein allgemeiner Metthewerb mit, reichlich zu bemessenden Preisen unter der gesamten deutschen Architektenschaft auszuschreiben sei.
Die Versammlung war der Ansicht, daß nur auf dem Wege eines gut vorbereiteten und reichlich bezahlten Wettbewerbes es möglich sein würde, die besten Kräfte zu einer so bedeutungsvollen Aufgabe heranzuziehen und daß nur auf diesem Wege die für einen Haupt=Bebauungsplan brauchbaren großen Gedanken wachgerufen und dieser so in der großzügigsten Weise für die zukünftige grundlegende Gestaltung gewonnen werden kann.
die Versammlung war übereinstimmend mit verschiedenen sehr beachtenswerten Stimmen aus der Bürgerschaft der Ansicht, daß eine besondere Förderung oder Begünstigung spekulativer Interessen durch die Feststellung eines solchen General=Bebauungsplanes nicht oder doch nicht in erheblichem Mane eintreten könnte, daß es aber von großem allgemeinem Werte sein muß, wenn die Hauptgesichtspunkte der zukünftigen Bebauungsweise für einzelne Bezirke rechtzeitig festgelegt und die Behand lung dieser Teile für seine zukünftige Bestimmung vorbereitet
werden tann. C0
Man war aber auch der Ansicht, daß die kleineren Bedenken wegen hier und da vielleicht versuchter spekulativer Unternehmungen, die ja im allgemeinen, wenn maßvoll behandelt, den Unternehmungsgeist nur wecken und für die Entwickelung von Vorteil sein können, zurücktreten müssen vor der zwingenden Notwendigkeit, durch öffentliche Behandlung der ganzen Angelegenheit einen möglichst allen großen Gesichtspunkten Rechnung tragenden General=Bebauungsplan zu erhalten.
Diese Offenlegung bedingt aber auch noch bei weitem nicht, daß dadurch alle Teile sofort der Bebauung erschlossen und daß an allen Teilen wirklich gebaut werden kann res#. alle Straßen und Plätze angelegt werden müssen. Es soll dieser Bebauungsplan nur die Richtlinien angeben und die besondere Bearbeitung und Offenlegung der einzelnen Bezirke dem jeweiligen Erfordernis vorbehalten bleiben.
Die Versammlung erklärte sich zum Schluß bereit, in einer in Verbindung mit anderen geeigneten Vereinen zu veranstaltenden allgemeinen öffentlichen Versammlung allen sichfür diese Frage interessierenden Kreisen der Kölner Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, sich des weiteren über diese Frage zu unterrichten und ihre Ansichten zum Ausdruck bringen zu können.
Diese Stellungnahme der Ortsgruppe Köle des Bundes deutscher Architekten entspricht im allgemeinen durchaus der Auffassung, die im Kölner Local=Anzeiger mehrfach ausgesprochen wurde. Bekanntlich hat sich auch das Organ des Haus= und Grundbesitzervereins in ähnlichem, unseren Artikeln zustimmendem Sinne geäußert.
L Dom Diebsgesindel. Die Polizei hat einen Gauner am Freitag verhaftet, der mehrere schwere Einbrüche auf dem Kerbholz hat; er ist schon oft vorbestraft und einer der gefährlichsten seiner Genossen.— Ueber Mansardendiebstähle wird in der letzten Zeit viel geklagt; kürzlich wurde in Häusern an der Luxemburgerstraße, der Engelbertstraße, in der Lungengasse usw. eingebrochen. Schmucksachen, Kleidungsstücke und andere Dinge, zum Teil von beträchtlichem Wert, sind den Spitzbuben in die Hände gefallen.— Ein Sparkassenbuch wurde einer Frau in der Großen Brinkgasse gestohlen; der Tieb hat von der auf 1300 M. lautenden Einlage bereits 500 M. erhoben.
# Der Mord in Kalk. Trotz aller Bemühungen der Kriminalpolizei ist noch nicht Licht in die dunkle Sache gebracht. Fast täglich laufen bei der hiesigen Kriminalpolizei Meldungen über vermißte Personen ein. So brachte die Kriminalpolizei in Erfahrung, daß in Rath=Heumar ein Bäckergeselle seit einiger Zeit vermißt werde. In der Bäckerei, in der der Vermißte tätig war, wurde Haussuchung abgehalten, jedoch nichts ermittelt, was mit dem Mord in Zusammengang steht.
1 Die Opfer des Rheines. Die am Freitagvormittag an der Pionierschwimmbadeanstalt in Riehl gelandete Leiche ist als die eines 33jährigen Reserveoffiziers aus der Gellertstraße anerkannt worden.
G. Sturz übers Treppengeländer. Aus der Höhe des zweiten Stockwerks sturzte gestern mittag in der Sternengasse ein zehnjähriger Knabe über das Treppengeländer; er erlitt einen Schädelbruch. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
4 Reife Feigen. In einem Garten in der Hardtstraße steht ein Feigenbaum, der vollständig reife Feigen trägt.
Volksverein für das katholische Deutschland. Die hiesige Settion des Volksvereins begann die Durchführung ihres Winterprogramms mit einer Versammlung der Vertrauensmänner am Freitag, den 8. d.., im Merkertschen Saale. In seinen einleitenden Aorten wies der Geschäftsführer, Hr. Landmesser Heckner, darauf hin, wie notwendig gerade in der kommenden Zeit eine intensive Arbeit des Volksvereins sei. Es habe der Volksverein zwar in Sülz=Klettenberg eine erfreuliche Entwickelung genommen, doch müsse alles daran gesetzt werden, die Mitgliederzahl noch weiter zu steigern. Hr. Gewerkschaftssekretär Nick hielt sodann einen instruktiven Vortrag über das sog. Erfurter Programm der Sozialdemokratie. Der beifällig ausgenommene Vortrag wurde in der Aussprache noch erganzt durch Hinweise auf die Gegensätze, die bestehen zwischen den Forderungen des Erfurter Programms an den bestehenden Staat und der Praxis in der sozialdemokratischen Organisation.— Die weiteren Verhandlungen der Vertrauensmännerversammlung betrafen geschäftliche Angelegenheiten. ll. a. wurde auf einen demnächst stattfindenden Kursus für Vertrauensmänner des Volksvereins und auf die abzuhaltenden Bezirksversammlungen aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Kindenthal.
* Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet am Dienstag, den 12. September, abends 9 Uhr beginnend im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt. Es wird ein Vortrag über die Vertretung der auswärtigen Interessen des deutschen Reiches gehalten. Im Hinblick auf die Verhandlungen üder Marotko, die zwischen Deutschland und Frankreich schweben und so viel Beunruhigung in sich tragen, darf wohl zahlreicher Besuch der Freunde der Zentrumssache erwartet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Windthorstbund Köln-Nord. Mit großer Befriedigung kann der Bund auf seine letzte, am Donnerstag abgehaltene Sitzung zurückblicken: der Besuch war wiederum sehr erfteulich stark und der Redner des Abends hatte es vermocht, die Mitglieder in hohem Grade anzuregen. Herr Kaplan Müssener sprach über die religiösen und politischen Verhalinisse Spaniens und vor in seinem Vortrag eine überraschende Fülle des Interessanten aus
jenem Lande. Er beruhrte die kulturellen und wirtschaftlichen Verhaltnisse des Landes, lennzeichnete die Stellung der politischen Parteien zu einander und schilderte dann die Aussichten, die der von Parteiungen so stark zerrissene Staat und die tatholische Kirche dort hätten. Ueber den Vortrag haben wir schon fruher ausführlicher berichtet; er wurde mit großem Beifall bedacht. Die Diskussion, die sich an ihn anknüpfte, nahm fast eine Stunde in Anspruch und förderte eine Fulle von Gedanken und Vergleichen zutage. Es konnte wieder eine Reihe von neuen Mitgliedern gewonnen werden; die Zahl 100 ist nun nicht unbeträchtlich überhritten.
Aus der Arbeiterwelt.
Gepäckträgerversammlung. Eine stark besuchte Versammlung der Gepäckträger tagte in der Nacht vom.—7. September in der Klosterorauerei. Zu Beginn der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß der, die Lage der Gepäckträger beyandelnde Artikel in der Rheinischen Zettung nicht aus den Reihen der dort anwesenden Gepäckträger stamme, sondern wayrschemlich das Werk eines Außenstehenden sei.
Die letzten Ausführungen im Kölner Local=Anzeiger seien dahin zu erganzen, daß bereits an alle Gepäckträger der volle Lohn wieder gezahlt werde. Alle Redner waren der Ansicht, daß ein inniges und kollegiales Verhalten aller Gepäckträger vieles zur Hebung der Gemeinschaft beitragen könne. Es wurde beschlossen, zu der nächsten Versammlung die Königliche Eisenbahnverwaltung einzuladen.
*<space> J ü l i c h,<space> 9. S e p t. 1 9 1 1.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D e r<space> K ö l n e r<space> F l i e<space>
Bruno Werntgen ist zu dem am Montag, den 18. September. hier beginnenden Korpsmanöver des achten Armeekorps befohlen worden. Am Sonntag, den 17. September, wird er laut Vertrag mit der Stadtverwaltung auf dem Artilleriefahrplatze Schauflüge veranstalten.
* Dotsdam,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Landung der Schwaben vollzog sich trotz ziemlich starker Nordwestwinde sehr glatt. Hundert Mannschaften und Unteroffiziere des ersten GardeUlanenregiments waren zur Hülfeleistung kommandiert. Direktor Colsmann leitete vom Flugplatze aus die Landung, die dank der schneidigen Führung Dr. Eckeners schleifenlos von der Havel aus erfolgte. Die Schwaben wird morgen nach Gotha fahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
horrem,.Sept.1911. Im Restaurant Zur Waldschenke (Besitzer Hr. Bernh. Lenz) fand am 27. v. M. wieder ein schönes Volksliederkonzert statt. Das Kölner Soloquartett unter Franz Bornheims Leitung brachte eine Auslese der schönsten Volks lieder zu Gehör. Vergangenen Sonntag verstand es der Mandolinenklub Harmonie, Horrem(Leitung: Hr. Schläbitz), die Besucher aufs beste zu unterhalten. Für Sonntag, den 17. d.., hat Hr. Lenz ein Doppelquartett engagiert, welches ebenfalls unter der Leitung von Franz Bornheim steht.
Poulheim,.Sept.1911. Hier nahm die Polizei einen Arbeiter fest, der im Verdacht steht, sein neu geborenes Kind gleich nach der Geburt getötet zu haben. Das Kind wurde in einem Koffer vorgefunden, zeigte aber keinerlei Spuren, die auf einen gewaltsamen Tod schließen lassen. Die Leiche wurde von der Kgl.
Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
I Siegburg,.Sept.1911. Am 11. September werden es. Jahre, daß der Schneidermeister Joseph Eberts in Siegburg seine Meisterprüsung bestanden hat. Aus diesem Anlaß werden der Verein selbständiger Handwerksmeister und der katholische Gesellenverein, dessen Mitbegründer er ist, am Sonntag, den 17. S tember, eine Festfeier veranstalten.
p Obermerz(Kreis Jülich),.Sept.1911. Gestern starb hier der sehr beliebte ehemalige Wirt Michael Kavpes im Alter von 86 Jahren. Er gehörte über 66 Jahre der Laurenzberger Ei# Laurenz=Schützenbruderschaft an. Im vorigen Jahre feierte er sein 65jähriges Jubiläum und wurde von der Gesellschaft mit großen Ehrenbezeugungen gefeiert, woran sich viele Gesellschaften aus der Nachbarschaft beteiligten.
0 Verkehrsfragen. Bonn,.Sept.1911. Die Stadlverordneten gaben heute mit 21 gegen 7 Stimmen die Genehmigung zur Erweiterung der Köln=Bouner Kreisbahnen, insbesondere der Umwandlung der Vorgebirgsbahn in eine elektrische Bahn. Es wurde beschlossen, außer dem bereit# übernommenen Betrage an Aktien von 1552000 M. noch 12. Stück Aktien zu je 1000., also im Betrage von 1 250000 M. von den seitens der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen auszugebenden Stammaktien zu zeichnen, und für oi von der Aktiengesellschaft aufzunehmende Anleihe von 6250 000 Mark eine Verzinsung und Tilgung bis zu 5 Prozent und zwar für den Betrag von 125000 M. zu gewährleisten. An den Beschluß wird die Bedingung geknüpft, daß üver die Benutzung der von der Vorgebirgsbahn in Anspruch zu nehmenden städtischen Straßen und über die sonstigen zwischen der Stadt Bonn und der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen zu regelnden Sonderfragen(Benutzung der Geleise der Vorgebirgsbahn durch die städtischen Straßenbahnen, Lieferung der elektrischen Energie und dergleichen) eine Einigung zwischen den Köln=Bouner Kreisbahnen und der Stadt Bonn erfolgt, sowie daß die Stadt Bonn in Zukunft durch zwei Mitglieder im Aufsichtsrate der Köln=Beuner Kreisbahnen vertreten ist. Die zum Erwerbe der weiteren Aktien erforderliche Summe von 1250000 M. wird bei der hiesigen städtischen Sparkasse als Anleihe aufgenommen, mit 4 Prozent verzinst und mit 1 Prozent getilgt. Die Tilgung soll mit dem 1. April desjenigen Jahres beginnen, welches auf die Inbetriebnahme der umgewandelten Vorgebirgsbahn folgt. Zugestimmt wurde ferner dem Beschlusse des Verwaltungsausschusses der Gesellschaft Elektrische Bahnen der Kreise Bonn=Stadt, BonnLand und des Siegkreises, zur Deckung der Kosten des Baues der elektrischen Bahnen Bonn— Siegburg und Bonn— Königswinter, für welche aus dem Kleinbahnfonds der Pheinprovinz ein Darlehen von 2 500000 M. bewilligt worden ist, eine weitere Anleihe von 1600000 M. aufzunehmen und zwar bei der Kreisspar- und Darlehnskasse des Landkreises Bonn 500000 M. gegen 4 Proz. Zinsen und einmalige Zahlung eines Verwaltungskostenbeitrages von ¼ Proz.; Kündigungsfrist beiderseitig 6 Monate; und bei der Landesbank der Rheinprovinz 1 100000 M. gegen 4 Proz. Zinsen und 1/10 Proz. jährlichen Verwaltungskostenbeitrag. Beide Anleihen sollen mit 1¼ Proz. getilgt werden. Die Stadt Bonn soll mit dem Landkreise Bonn und dem Siegkreise die solidarische Bürgschaft für die aufzunehmenden Darlehen übernehmen. Die Vereinigung der Betriebsleitung der elektrischen Bahnen Bonn=Siegburg und Bonn=Königswinter=Honnef macht die Vermehrung des technischen Personals und des Bureaupersonals der städtischen Straßenbahnen erforderlich. Es wurde beschlossen, einen Betriebsingenieur zur Unterstützung des Betriebsdirektors, einen Buchhalter und drei Bureaugehilfen einzustellen.
Die Fahrt des Luftschiffs Schwaben.
* Potsdam, Sept.1911.(Trahtber.) Das Luftschiff Schwaben passierte in schöner Jahrt um 11.26 Potsdam in der Richtung auf
Berlin. 4
* Berlin,.Sept.1911.(Drahtber.) Kurz vor 12 Uhr erschien
das Luftschiff Schwaben über Berlin und treuzte in verschiedenen Windungen zunächst die Friedrichstraße entlang und dann auch nach den Seitenstraßen gegen das Königliche Schloß über der Stadt. In allen Straßen herrschte lebhafte und freudige Bewegung unter der Bevölkerung. Das Wetter, das kurz vorher regnerisch war, hatte sich mittlerweile aufgehellt, so daß der Anblick des langsam dahinziehenden Luftschiffes einen besonders prächtigen Eindruck hervorrief.
&a Hotsdam,.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben verließ nach der Kreuzfahrt über Berlin die Hauptstadt gegen 12.30 Uhr mittags und landete gegen 12.45 Uhr glatt im hiesigen Luftschiffhafen.
von Nah und
* Nachen,.Sept.1911.(Drahtber.) Die vor einigen Tagen verstorbene Frau Geheimrat Oskar Erkens stiftete dem LuisenHospital in Aachen 50000., für dürftige evangelische Gemeinden in der Rheinprovinz 20000., für arme Epangelische in der Gemeinde Aachen=Burtscheidt 10 000., für Burtscheider Näherinnen 3000 M. und dem Evangelischen Frauenheim in Aachen 3000., denselben Betrag dem Krüppelheim in Kreuznach und dem Krüppelheim in Burtscheid.
Zur Kurzweil.
Der humorvolle herr Wachtmeister.„Schmudicke, wenn Sie auch bei den=Schwarzen Husarene stehen, ein Stück Seife dürfen Sie sich trotzdem kaufen!"„
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste besonders billig. Aachener Tuchfabrik=Lager
Auf Wunsch eleg Maßanfertigung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Senntag, 10. September 1911.
Seite 3.
V. Krauss
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt
empfehlen für die
erste Kommunion
chwarze, weisse und farbige
in reichhaltiger Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
von Herbst-Neuheiten
in Damen-, Backtisch- u. Kinder-Konfektion.
Billiger Resteverkauf
einz. gediegene und elegante Modelle
äsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Matinées, Taillenröcke, Untertaillen,
fart, Herren-Hemden, Krawatten
anter Einkauf zurückgesetzt.
Blusen Blusen
Unterröcke, Kleidchen, Jäckehen
Jetzt fabelhaft billig. Restposten Kinder-Schürzen
unter Einkauf zurückgesetzt.
von Felbert
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
#serh Gene
AT RN
A 7350
e scesesechee
otemn erne
Ich war nahe daran,
mein sämtliches Haar zu verlieren!
Jahrelang litt ich unter schrecklicher Schuppenbildung, verbunden mit unerträglichem Juckreiz; ich getraite mich schon fast nirgends meyr hin, weil mir die Schuppet wie Nehl aus dem Haar schneiten und dabei verlor ich in kaum einem Jahr mehr als die Hälfte meines schönen baares! Es dürfte kaum ein Haarmittel existieren, das ich nicht in meiner Verzweiflung versucht habe, ich habe eine Unmenge Geld dafür ausgegeben, jedoch alles war vergebens, nichts half! Durch Zufall erfuhr ich ein Rezept, das von einem ersten Spezialisten für Haarkrankheiten stammt uno das einem bekannten Herrn, der daran war, vollständig tahlköpfig zu werden, das Haar gerettet hatte. Ich ließ mir das Mittel anfertigen, mun aber gestehen, daß ich außererdentlich skeptisch an die Benutzung ging, weil ich selbst nicht mehr auf Hilfe hoffte. Meine Ueberraschung werden Sie sich vorstellen können, doppelt als ich nach dreitägigem Gebrauch einen Erfolg sah, wie ich mir ihn nie hätte traumen lassen. Reine Schuppen waren wie weggeblasen, das Jucken verschwunden, sonst sah es beim Frisieren in meiner Umgebung aus, als ob ich Zucker verstreut hatte, jetzt hatte ich kaum ein paar Schuppen im Kamm; sonst hing ein ganzer Busch meist kurzer Haare im Kamm, jetzt kaum ein paar lange Haare. Ich war derartig überrascht, daß ich en Erfolg fast selbst nicht glauben wollte und meinen Bekannten das Mittel zu Versuchen gab, die aber ohne Ausnahme dasselbe Resultat erzielten! Und bis heute halt der Erfolg unverändert an, mein Haar entwickelt sich wieder zur früheren Fülle und hat ein ganz anderes Aussehen erhalten, früher brüchig und spröde, ist es jetzt weich und biegsam! Das Mittel ist eine vollständig neue Enteeckung und hat mit anderen Mitteln, die meist mit einer Riesenreklame angeboten werden, nichts gemeinsam. Wenn Sie das Mittel kennen lernen wollen, schreiben Sie mir eine Postkarte mit ihrer genauen Adresse, ich lasse Ihnen dann sofort eine genaue Beschreibung und eine graße Probe vollständig kostenlos zugehen, nur wollen sie mir bitte sofort schreiben, da ich nicht weiß, ob ich bei der kolossalen Nachfrage in Zukunft noch das Muster gratis geben kann. Adressieren Sie bitte Ihre Postkarte(nicht Brief. auch weder Geld noch Marken beifügen) an Frl. Lene Heitzsch, Niederoderwitz=Sachsen No. 17. d
Kurbad
für innere
Frauenleiden
Selbst schlimme und ältere Leiden, bei welcl von auderer Seite Operation für nötig erklärt wurde, sindmit guten Erfolgen behandelt worden nach eigener gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 5O. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner B
langjährigen Praxis
liegen bei mir zur Einsicht aus. Sprechstunden: Vorm. 10—12, nachm. 2
ausser Sonntags.
Wirblch franzgssche„
Kunst-N
Aut dem Berlich 15, Früh. Friesenstr. 2.
Durch langjährige Tätigkeit in größten Kunststopfereien Frankreichs sowie auch im auslande(Antwerpen, Brüssel usw.) bin ich als Fachmann imstande, jede mir anvertraute Arbeit zur größten Zufriedenheit ausführen zu können. In Stoffen und Geweben werden Löcher, verursacht durch Brand, Motten oder Räuse, garantiert unsichtbar eingewebt.„ 4
Stoppaze Parisien.
Kölner BestenSpezial-Geschäft
offeriert
Bettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Brautleuten
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid.
Moritz
ädler
Hohestr. 129, DielGegr.
350.
Fabrik
Leipzig.
aus
550 Arbeiter.
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Karl Ph. Hess
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953
Langjährige Garantie
Zum Schulanfang
halte ich meine
Papier-u. Schreibwarenhdlg.
zum Einkauf
Feine Muschelbetten,
schläsig. lack., nur 22.4, engl. Fass., schwer 28M, einfaches Fasson 12, 16 M. Polierte Nußb.=Muschelbetten nur 62.4, einfach 48#, Matratzen 12, 13, 20#. u. höher. po
Reinigung Pfd. 25 Pfg.
bestens empfohlen.
Friedr. Schroeder, Brüsselerplatz 3.
Köln, Severinstraße 96.
Manchester
Meter von 1. an bis zu den feinsten Qualitäten.
Mauchester-Reste
— sehr billig. 5
4 Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
S!

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 249 a Sonntag, 10. September 1911.
Was der Montag bringt: s9:
EST Ssi seme
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Die Welt in der man sih langweilt, 7½, Deutsches Theater: Sappho, 8. Metropol-Theater: Rolnische Wirtschaft, 8. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksarten:„ afé Runge.
8. Stadtgarten:
u. 8 Uhr, Wiener Café,
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 14. September, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger; Einzelpläne betreffend die Verlängerung der Brucker Bahn nach Bensberg; Fluchtlinienplan der Breite Straße zwischen Lang= und Hämergasse; Bestimmungen über die Erhebung einer Burgschaftssumme für den Verbrauch von Gas und Elektrizität.
0) Der Rhein.
Während der abgelaufenen Woche ist der Wasserstand infolge der anhaltenden Trockenheit zurückgegangen. Am Samstag hatte das Fahrwasser eine noch geringere Tiefe als vor 14 Tagen, und da der Cauber Pegel unter 1,25 Meter steht, fällt die Verpflichtung der Spediteure, zu den alten Vertrags=Frachtsätzen zu befördern, fort. Die Leichterungen auf dem Strome dehnen sich immer mehr aus und infolge Auffahrens von Dampfern und Kähnen im seichten Fahrwasser ereignen sich manchfache Verkehrsstörungen. Bei noch weiterem Fallen des Wassers dürfte die Schiffahrt auf dem Mittelrhein bis Mainz stark ein geschränkt werden.(Vergl. die Notiz von der Rheinschiffahrt.) Am Samstag betrug die Pegelhöhe hierselbst 0,80 Meter gegen 0,98 Meter vor 8 Tagen.
Während also der niedrige Wasserstand der Schiffahrt mannig fache Beschwernisse gebracht hat, ist er natürlich für Arbeiten der Strombauverwaltung, für Werftbauten, Ausbesserungen der Buhnen usw. günstig, und wie es scheint, nützt man diese Umstände zu Reparaturarbeiten nach Kräften aus. In Köln liegen die Werftbauten bis zur Verschüttung bloß und diese Steinpackung wird, soweit sie im Laufe der Jahre durch den starken Strom in Unordnung gebracht worden ist, jetzt wieder instand gesetzt. Günstig ist vor allem der niedrige Wasserstand den Arbeitern für den Abbruch der Reste der Strompfeiler der alten festen Brücke; eifrig wird dort geschafft in Sprengungen und Baggerung. Die linke Seitenöffnung der Hohenzollernbrücke ist fur die Schiffahrt vollständig gesperrt; es können ohne große Störung besonders die Sprengungen durchgeführt werden. Ueber dem alten Pfeilerstumpf an der unteren Seite der Eisenkonstruktion der Hohenzollernbrücke ist eine Bretterverschalung an gebracht, die verhindern soll, daß abgesprengte Mauerreste durch die Brücke hindurchfliegen. In den Pfeilerstumpf werden Löcher gebohrt und mit Sprenggut ausgefüllt. Die Sprengladung explodiert mit dumpfem Knall, das Wasser wird wenig bewegt, nur eine dunkelgelbe Färbung zeigt die Wirkung des Sprengschusses an. Nach den Sprengungen wird ein Bagger über die Sprengstelle gelegt und das abgesprengte Fundamentmauerwerk heraufbefördert. Diese Arbeiten dürften noch geraume Zeit in
Anspruch nehmen.
1e vom Rhein=See-Verkehr.
Während im Jahre 1888 im ganzen nur drei Dampfer mit zu sammen 1860 Tonnen Tragfähigkeit zwischen der See und den Rheinhäfen verkehrten, waren im Jahre 1910, nach dem Jahres bericht der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt, bereits 56 Rhein=See=Dampfer mit 49777 Tonnen Tragkraft vorhanden. Das größte Schiff ist die Bingen der Gesellschaft Argo, die 1770 Tonnen Tragfähigkeit besitzt. 12 Dampfer haben eine Tragfähigkeit von über 1000 Tonnen, die übrigen haben weniger Tragkraft. Neben den Dampfern waren 48 verschiedene Seeschleppkähne(Seeleichter) und Segelschiffe für den unmittelbaren Rhein=Seeverkehr eingestellt. Seit 1909 haben auch eine schwedische und eine niederländische Firma den Verkehr mit eigenen Dampfern ausgenommen. Der Verkehr des Rheines mit Seehafen betrug in der Zufuhr 227428 Tonnen, in der Abfuhr 224829 Tonnen, zusammen also 452257 Tonnen, 145 046 mehr als im Vorjahre. Der Hauptverkehr geht nach Hamburg, Bremen, Steitin, Danzig und Königsberg; jedoch besteht auch Verkehr mit englischen und russischen Häfen.
Kunst- und Handwerkerschule der Stadt Köln. Anmeldungen für das am 24. September beginnende Wintersemester werden am 18. und 19. September vormittags 11 bis 12 Uhr im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 17. September, 9½ Uhr vormittags und Montag, den 18. September von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers.
X Die Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands hat am Filzengraben 18II ein Näyzimmer mit einer Arbeitsvermittlung eingerichtet, in dem den ganzen Lug über Auskunft erteilt wird. Sie bezweckt dadurch den Heimarbeiterinnen Arbeit zu überweisen und den Ungenbteren die notwendige Anleitung zu aeben. Zur Errichtung dieses gemeinnutzigen und wohltatigen Zweckes ist es aber dringend nötig und wird sehr erbeten, daß die größeren Betriebe, Geschäfte und Privatpersonen den Verein durch Aufträge unterstutzen, zumal es sich um den hohen moralischen Wert der Arbeitsleistung, nicht der schenkenden Wohltätigkeit handelt. Da die Vereinsversammlungen nicht meyr in der Aula des Marzellengymnasiums stattfinden tönnen, wird die nächste Monatsversammlung ausnahmsweise bis zur Ueberweisung eines an deren Ranmes, die von der Stadt erbeten ist, im Carnashaus Georgstraße 7, abends 8 Uhr, am Montag den 11. d. M. sein.
wozu alle Heimarbeiterinnen und Gönner des Vereins hierdurch herzlichst eingeladen werden
∆ Das letzte Kinderfest in dieser Saison findet Montag, den 11. September, nachmittags.30 Uhr im Wattlere Fischerhaus, Inhaber Gottfried Dederichs, statt.„Ei Winzerfest am sthein“ soll an diesem Tage abgehalten werden; der Festzug wird dementsprechend mit den Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel,
sowie die Loreley ausgestattet. Knaben und Mädchen begleiten den Zug als Winzer und Winzerinnen. Die üblichen Kinderspiele, sowie ein Geschenk und Fackelpolonäse sind im Programm eben(E von der Rheindampfschiffahrt. Die
Tampfschiffahrtsgesellschaft beschränkt des niedrigen Wasserstandes wegen ihre Fahrten von Montag, den 11. September ab. Es gehen ein: die Fahrt abends 6 Uhr von Köln nach Düsseldorf; von Dienstag, den 12. September, ab die Fahrten nachmittags 3 30 Uhr von Mainz nach Mannheim, vormittags.25 Uhr von Remagen bis Mainz, nachmittags 12.50 Uhr von Linz bis ludesheim, vormittags.45 Uhr von Köln bis Mainz(Expreßfahrt), mittags 12 Uhr von Köln bis Bonn, vormittags.30 Uhr von Düsseldorf bis Köln; von Mittwoch, den 13. September, ab die Fahrten: vormittags 7 Uhr von Bingen bis Mainz, vormittags
6,.30, 11 Uhr von Mainz bis Köln, sowie vormittags 10.30 Uhr von Mannheim bis Mainz. Dagegen wird eine Fahrt nachmittags
1 Uhr von Remagen nach Bonn mit den Zwischenstationen außer Honnef neu eingelegt mit Ankunft in Bonn 2 Uhr. Die Salonschnelldampfer Borussia, Auguste Viktoria, Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König werden den Hafen in Köln bzw. Düsseldorf aufsuchen. Wenn die trockene Witterung noch langer anhält, werden die Fahrten noch weiter beschränkt werden müssen, da nur die ganz flach gehenden Schiffe noch fahren können.
□ In den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Prinz Eitel Friedrich von Preußen, dessen Ernennung zum Statthalter von Pommern vom Kaiser am 28. August bekanntgegeben wurde; der esuch des deutschen Kaiserpaares in Stargard am 30. August; die Herbstmanöver der Hochseeflotte; die am 23. August eröffnete subiläumsausstellung in Zarstoje=Selo(Rußland); die internationale Rennwoche zu Baden=Baden; zur Kesselexplosion auf dem Regierungsdampfer Strewe am 1. September in der Stepnitzer Bucht; Löscharbeiten bei dem Waldbrand bei Elmpt; Denkmal zur Erinnerung an die Schlacht bei Kulm im August 1813.— In unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: Die Teuerungskrawalle in Frankreich; Hochzeitsfeierlichkeiten am russischen Hofe; der Wolkenkratzer als Uhr; zur Wiedereinweihung der Marienkirche in Stargard in Pommern; eine weiße Negerin in Berlin; zum Besuche des türkischen Tyronfolgers in Berlin.
C Allerlei Anfälle. Auf dem Hauptbahnhof fiel ein Packmeister aus dem Zuge und verletzte sich davei so schwer, daß man ihn ins Bürgerhospital bringen mußte.— Ein schwerer Balken fiel bei Abbruchsarbeiten in der Johannisstraße einem Arbeiter aufs Bein; ein schwerer Oberschenkelbruch war die Folge.— In die Hobelmaschine geriet mit der Hand ein junger Mann in einer Schreinerei Vor den Siebenburgen; eine schwere Schnittwunde war die Folge.— In der Annastraße wurde ein Radler von einem Fuhrwerk überfahren; seine Verletzungen waren derart, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dortyin kamen auch die vorerwähnten Verletzten.
c Zusammenstoß. Am Samstagnachmittag gegen 1½ Uhr erfolgte Ecke Lungen= und Fleischmengergasse ein Zusammenstoß von zwei Straßenbahnwagen. Turch den Zuruf von Passanten wurden die Führer zu starkem Bremsen veranlaßt und der Zusamenstoß wesentlich gemildert; wie es heißt, soll der Zusammen stoß infolge Versagens des elektrischen Lichtsignals geschehen sein
Aus Köln-Müngersdorf.
u0 Der Polizeihund. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft eingebrochen. Der Died war ein Pionier. Er fluchtete und versteckte sich in einem in der Nähe befindlichen Strohbarmen. Ein Schutzmann nahm sofort mit einem Hund die Verfolgung des Diebes auf und saßte ihn.— Nach diesem Vorfall vernaym der Schutzmann auf der Nachenerstraße Revolverschusse er begab sich sofort mit seinem Hund zu der Stelle, aus der oi Schüsse getommen waren. Dort sprang ein Kerl aus einer Wirtschaft und floh. Der Hund holte den Burschen ein, der Schutzmann nahm ihn fest. Der Flüchtling hatte in einer Wirtschaft eingebrochen, war vom Wirt überrascht worden und hatte auf seinen Verfolger Schreckschüsse abgegeben.
Es geht uns über einen dritten Einbruch folgende Mel dung zu: In der Nacht auf Samstag wurde in einer Wirtschaft ein Einbruch verübt. Der Wirt, der unten im Hause ein Gerausch hörte, ging mil einem geladenen Gewehr nach unten, um die Diebe zu verjagen. Plötzlich wurde er von hinten von drei Kerlen gefaßt, die ihm das Geweyr entrissen und ihn rohmißhandelten. Zwei vorübergehende Beamte der Wach= und Schließgesellschaft hörten das Hülfegeschrei des Mannes. Sie eilten mit einem dritten Manne zur Hülfe herbei, nahmen die Täter fest und führten sie zur Polizei. Der Wirt erlitt schwere Verletzungen am ganzen Körper und besonders am Kopfe.
liche Personen(darunter 267 von auswärts) und 77 weiblich, Stellensuchende.
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 309 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufes, männlich und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Ge, werbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt.
Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolgen, zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mauritiuswall 64/66 Portal 4) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderäume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. A 6508, A 6509,
A 6510.„„
Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungenierte. Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen meist sofort zur Verfügung.
Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittlung erfolgte.
Handwerk und Gewerbe.
85 Mittelstands-Vereinigung für Handel und Gewerbe E..,(Ortsgruppe: Köln a. Rh.) Montag, den 11. September, abends 9 Uhr, Monatsversammlung bei Comp, Neumarkt.(Siehe Anzeige).
Aus Köln-Kalk.
(3 Goldenes Ehejubiläum. Die Eheleute Heinrich Gemein und Katharina geb. Fabricius, Hauptstraße 225 wohnhaft, feiern am Samstag, den 7. Oktober, ihre goldene Hochzeit. Die Eheleute sind beide 74 Jahre alt und erfreuen sich noch einer guten Gesundheit. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den Tag wurdig zu feiern. Das Trompeterchor Symphonie Köln sowie der Männerchor Eintracht haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zuge60
Aus dem sozialen Leben.
∆. Der Wohnungs-Nachweis
wurde im Monat August von 1207 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 482 Wohnungen. Die Zahl der Nachfragen belief sich auf 725. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1„ 3 4 5 6 und mehr Raumen
59 106 78 97. 45 97=182 Anmeldungen.
Verlangt 40 136 247 137 67 98= 725 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von —12 und—6 Uhr erfolgen.
das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus für soziale Zwecke, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal ill für Wohnungsuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt so fort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigunng durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An- und Abmeldungen von Wohnungen konnen auch durch die Fernsprech=Zentrale A 6508 6509/6510 erfolgen. Vei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
Ullgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
im Monat August wurden 5532 offene Stellen gemeldet, 3671 für männliche und 1861 für weibliche Personen. Als Stellensuch ende meldeten sich 5707 männliche und 1319 weidliche oder zusammen 7026 Personen.
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 4454 Personen Stellung, und zwar 3311 männliche und 1143 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1899 mannHandelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen. Cöln. K. Vorwerk u. Comp., Bürsten-, Besen- und Pinselfabrik zu Cöln. Lindenstrasse 94, Eröffnungstermin:
7. 9. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schrammen III In Com. Offener Arrest: 25. 9. 1911. Schluss der Anmeldung: 25. 9. 1911. Erste Gläubigerversammlung und Prüfungstermin: 7. 10. 1911.— Fassbinder Anton Mack, Eröffnungstermin: 7. 9. 1911. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp in Cöln. Offener Arrest: 25..1911. Schluss der Anmeldung: 25. 9. 1911. Erste Gläubigerversammlung:
7 10. 1911.
a Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kafte e, ava. breu Pfg. 135-150, golb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102 145,Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemals grün 105110, bläulich bis feinblau 109•130, ostindischer 110-125, Santer ausgelesen 102-106, nicht ausgelesen 100-105, Perl-, blau 113-140, San
Perl-, ausgelesen 105-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 103-108, alles 113 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 60-62, Kandis, weiss 59—60, gelb 58-60, braun 57-60, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 75-26, Arracan- 28-30, Rangoon-Tafel- 30-32, Moulmain- 32 35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patua- 35-40, Patna-Tafel 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwart, Lampong-, M. 148—155, weiss. Singapore- 197-205 Nelken, Amboina230—240, Sansibar- 190-205; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 495-550, Zimmet, Ceylon(je na Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Ki.
9 Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 84,00-98.00, Sesamöl 86,00-104,00, Oliven-Speiseöl, Nizza190,00 230,00, desgl. Bari-165,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 92,00-95.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass70,00-72,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 86.00—88,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
Köln..Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)Her inge. holländische Voll-, M. 44,00-47,00 die Tonne. Sardellen M. 78,00-105 00 der Anker.
a Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmal amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 114,00-117,00, do. in Fässern von 50 Kil. 113,00-117,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00, Rosinen. Elemé-, 95,00-120,00, Sultanin-105,00-140,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 66,00-70,00, do. kleinbeerige 70,00-80.00: Mandel n. Ia. süsse Bari-225,00-230,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00, alles die 100 Kil.
+ Köln,.Sept.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64.00. Kupferyitriol, 1. Sorte 43,50. Natron, chromsaure M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali. Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.50, Marke H. 33,00. Marke J 33.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 33,00-37.50
Deutsche Anlagenapiere.
4%
4% 3½% 3%
3 ½%
4%
4%
3 ¼%
3,0
3½2%
31%
3 3%
4%
4%
21
3½%
3%
4%
4%
Wertstand D. Schatzanw. f..7. 12 99 Deutsche Reichsanl. 08 101 desgl. 92
desgl. 82,
D. Schutzgeb. Anl. 08 100. Preuss. Schatz. f..4. 13 99, Preussische Konsols 102 desgl. Staffel-Anl. 99 desgl. 92
desgl. 82,
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100. desgl. keihe 35„ 101
am 9. September 1911 JUbe 3½% desgl. von 1894, 1896
8060 1898, 1901, 1903
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 Und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 An. d. Prov. Westfalen 100. desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97,
96
94
90.
90
87
84.
404
10h
FEBB
9050
250
50
4000
S
30.0 100 000 256
desgl. Reihe II, III, IV 82 desgl. Reihel.uk. 1915 90 desgl. Reihe II 84
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1905 100
desgl. von 1208 100
2546
256 206 306
300 106 0tr 604 000
500
406
7 5#
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine P Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 88 1% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1220 3½% desgl. R. II, IV, VI 1% Ptdbr.d. Wstd.Bdnkdit Anstalt, R. I, II, V u. V 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 1% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. ReibelII und 1I 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.600
93.000
133.100
99.206 99.206 99.406 99.505
99.6000 90.000
89.500
90.000
99.000 99.00 99.106 99.40 100.2040 90.5000
99.000 99. 04 99.300 99.8050 90.50 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hlauptgeschäft: Gereonstrasse 1- B. Filiale. Hohenzollernring a elbst auch
RIET- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber
NTAMIKAmmAT gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStanfkonltntel zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jaht

Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Seite 5.
Der moderne Kleiderstoff
Zum bevorstehenden Bezuge der umfangreichen Räume meines Neubaues sind meine Kleiderstoffläger bedeutend erweitert worden.
Die hervorragend schönen Kleiderstoffsortimente enthalten an besonderen Neuheiten:
Noppen- u. Iweedstoffe deutsche und englische Fabrikate für moderne Kostüme...... Br. 110-145 cm M..— bis.50
Homespun weiche, rauhe Kostümgewebe mit Härchen in rost, bläulich, reseda, grau, beige.......... Br. 130-150 cm M..50 bis.20
Doubleface in neuen Melangen mit sehr aparten Rückseiten für elegante Kostüme.. Br. 130-140 cm M..80 bis 16.50
Loop-Borduren auf neuen Cheviotgeweben(Astrachan-Imitation), für Kostüme Breite 120 cm M..60 bis.50
Kammgarn-Serge in allen modernen Farben, sehr beliebt für elegante Kostüme..... Breite 130 cm M..60 bis.50
Kostüm-Streiten in Kammgarn und Cheviot, neue Biesen- und Linienstrenen.. Breite 130 cm M..60 bis.50
Köhren-Diagonal große Neuheit für Kostüme und Röcke in vielen Farben Breite 130 cm M..— bis.50
Wollatlas glänzendes, weiches Gewebe mit bunten, feinen Streifen für elegante Kleider..... Br. 110-130 cm M..90 bis.50
Cotele-Streifen französische Kleider-Neuheit in modernen Farben-Zusammenstenungen........... Br. 110-145 cm M..20 bis.50
Schotten in Kammgarn und Cheviotmaterial für Röcke und Kinderkleider in enormer Auswahl.......... Bi. 90-130 cm M..— bis.60
Tricoté-Streiten weiches, schmiegsames Cewebe in vielen modernen Farben...... Breite 110 cm M..60 bis.50
Bordüren auf Eolienne u. Etamine in verschiedenen Ausführungen für Kleider Breite 120 cm M..50 bis.20
Keinwollen Foulé, Kammgarn u. Crêpe hübsche Blusenstreifen in enormer Auswahl......... Breite 70 cm M..25 bis.40
Flanelle leichte und schwere Qualitäten in allen Geschmacksrichtungen.... Bi. 70-80 cm M..25 bis.50
Neu engerichtet: Spezial-Abteilung rur Mantelstoike: Seaiplisch, Krimmer, Astrachen, Velbsets eter ete. Abonnieren Sie au„Gustav Cords’ Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
Größtes Versandhaus für Damen-Kleiderstoffe
COLN A/RH., HOHESTR. 51.
er gut 3
Jahren bezog ich von Ihnen ein Damenrad, Modell Nr. 90. Meine Frau färt dasselbe volle 3 Jahre ohne eine Reparatur daran gehabt zu haben.
Hochachtungsvoll G. Krähenbühl.
Obernjesa, den 3. 9. 11.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehentäglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Mart S
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft p“
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Peter König, Wollküche 14-16.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
*
ist ein erquickendes Bad das Schönste und dieses erreicht man am besten und vorteilhaftesten durch die bekannten
Vaillant’s Wandgasbadeöfen„Geyser“
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheid.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.— Verkauf nur durch Installateure. Katalog kostenfrei.
C
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Te., No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb,
— die allen Interessenten hereitwilliost vorgeführt werden.
Verlangen Sie nur:
Mathias Franken 38
— gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
IVI: Niehlerstr. 12. Felbspr. 4380. Lager: Neussertor.
6 2
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Telephon 8856 B
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeserischaft Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
Telephon 584 B Telephon 8892 B
Telephon 5457 B Telephon 6978 B
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 B
Brückenstrassse 4 Breitestrasse 104
Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1 Christophstrasse 48
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen. ch*
Bei Brechdurchfall
macht einen Versuch mit Magnetismus.
Pfälzerstr. 47. 1. R. de Haas, am Barbarossaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Mache besond auf meine Erfolge in Gallensteinkuren aufmerksam. Sprechstunden: 10—6, Sonnt. 10—1 Uhr. Bitte Hausnumm. acht
I
1
1
6
100
115.1
0
946
P
M 2

Für den Schulanfang
extra stark— ausserordentlich strapazierbar— sehr bequem
Boxcalf-Knaben- und Mädchen-Stiefel
Meine
Spezial-Abteilung
für
Kinder-Schuhwaren
bietet Ihnen die reichste Auswahl in vielen Preislagen, wobei besonderer Wert auf naturgemässe Formen und sonde Ausführung gelegt ist.
Knaben-Chevr.-Schnürstiefel
in eleg. Herrenstiefel-Ausführung 3 1/35 88/39
1650 1650
für Damen für Herren in schw. Chevr. u. Boxcalf mit u. ohne Lackkappe.
Das Eleganteste und Dauerhafteste in dieser Preislage.
Mädchen-Chevr.-Schnürstiefel
Derbyschnitt mit und ohne Lackkappe
Allein-Verkauf
der berühmten
„Herz“-Schuhe
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche
Allein-Verkauf
der berühmten
„Herz“-Stiefel.
Eigene Reparatur-Werkstätte unter fachtechnischer Leitung im Hause.
Heite 5.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 249* Sonntaa. 10. Setztember 1911
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Alt-Köln
bot seinen Mitgliedern in der Septemberversammlung am Donnerstagabend wieder ein reichhaltiges Programm. Zunächst hielt Herr W. Weber einen Vortrag über das Theaterwesen während der Zeit von 1784 bis 1806, über den an anderer Stelle berichtet wird. Danach machte Hr. Stauff darauf aufmerksam, daß am 15. d. M. funfzig Jahre verflossen sind, daß König Wilhelm zum ersten Mal als König in Koln erschien; am 8. September vor 50 Jahren starb Dombaumeister Zwirner, und am 29. d. M. sind 600 Fuhre verflossen seit dem Tode Erbbischofs Konrad v. Hochstaden, des Erbauers des Domes. Der Rinkenturm habe sich leider nicht erhatten können, er habe dem Großtapital weichen mussen. Anderseits aber sei es erfreulich, daß die Bäckerinnung es gewagt habe, sich ein eigenes prächtiges Junfthaus zu schaffen, das er zur Besichtigung empfehle. Am nächsten Samstag solle in St. Severin der Reliquienschrein des h. Severinus zur Verehrung ausgestellt werden, was seit 100 Jahren nicht mehr geschehen sei.
Nach einer Pause trug Hr. Hiero Blank, der seine Schauspielstudien vollendet und ans Zwickauer Staditheater engagiert ist, die bei den Blumenspielen 1900 prämtierte Ballade Albertus vor. Der junge Künstler brachte die Dichtung durch seine dramatisch belebte Vortragsweise voll zur Geltung und ernteie lebhaften Belfall. Das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Professor Schneider=Clauß, revanchierte sich für die herzlichen Beurüßungsworle des Vorsitzenden mit dem Vortrag einer neuen eigenen Tichtung in Kötner Mundart: Juffer Ann, wofur ihm mit einem träftigen Alaa und dem Wunsche, er möge bald wieder seinen Wohnsitz nach Koln verlegen, gedantt wurde.
Der britte Leil des Abends war dem Ehrenmitgliede und Mitbegründer P. P. Faust gewidmet. Er gehort, wie Hr. A. Korn in seinen kurzen einleitungsworten sagte, zu denjenigen Kolner Tichtern, die das Herz auf dem rechten Fleck haben, die Korsche urt und Eigenart verstehen und zu wuroigen wissen. Der Dichter, der leider sen Jahren aus Zimmer gesesselt ist, war bekanntlich enern Lehrer an der Schule am Klingelputz, ging dann zur Presse über und hat eine lange Reihe vorzüglicher Gedichte und Prosastücke in Kolnischer Mundart geschrieben, von denen Hr. Korn und Hr. P. Pohl mearere zum Vortrag brachten, aus denen einerseits der rheinische Humor und Schalt aus allen Ecken herausguckt, anderseits aber auch ein lieffuhlendes Herz spricht.
zu Antnupfung an das von Hru. Korn vorgetragene Faustsche Gedicht Kölner Originale ersuchte Hr. Stauff alle, die über Kölner Priginale Unbekanntes wissen oder besitzen, es dem Verein mitzuteilen. Mit einer hudschen Geschichte über den Fretzklotsch wurde der sehr anregend verlaufene Abend geschlossen.
□ Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstagabend im Lichtschlagerichen Saale abgehaltenen Bundessitzung hielt Herr Arenz zuerst einen hubschen Lichtbildervortrag über eine Nordlandsreise. Hiernach verbreitete sich Hr. Meyer in einem Vortrage über die Reichsversicherungs oronung un wies, nachdem er die Vorteile des ganzen Gesetzes hervorgehoben, nach, daß das Zentrum sich hervorragend bemüht habe, für die Arbeiterschaft herauszuschlagen, was eben in der Möglichteit gelegen, und beoacht gewesen sei, das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen. Die Sozialbemokratie aber hätte die Verhandlungen nur zu agitatorischen Zmecken ausgebeutet und dermaßzen unsinnige untrage eingebracht, daß die Genossen auch im Lande selbst von der Unerfullvarteit dieser unerschwinglichen Forderungen überzeugt seien. In der sehr lebhaften Diskussion kennzeichnete Hr. Arbeitersekretär Israet nochmals die Sozialdemotratte in längeren Ausfuhrungen, indem er klarlegte, da es ihr bei der Reschsversicherungsordnung nicht darum zu tun gewesen sei, für die Arbeiterschaft eiwas zu erreichen, sondern ihr ce s Bestreben darauf gerichtet gewesen sei, ihre parteipolitische Macht, die sie in den Kronlenlassen schmählich ausgenutzt, noch zu
erwettern. Redner beleuchtete dann noch an Hand eine. interessanten
Flugbiattes die kurzlich in Tusseldorf stattgefundene Gerichtsverhandlung, in der haarsträubende Falle von sozialdemokratischer Mißwirtschaft zutage gefordert wurden. Hr. Israel bedauerte es lebhaft, daß dieser Fall nicht bei Beratung der Reichsversicherungsordnung bekannt gewesen sei, er wurde dem ganzen Keichstag noch besser die Augen geöffnet haben über das unerhörte Treiben der roten„Volksbeglücker“. Mit besonderem Tank an die Redner schloß der Vorsitzende die interessant verlaufene Sitzung.
Gerichts=Verhandlungen.
J Ein Entlassungsgrund.
Der Monteur einer Blitzableiter abrit blieb in der Kündigungszeit einen Tag krankheitshalber aus. Er wurde sofort entlassen und verlangte Entschädigung bis zum Ablauf der Kundigung. Die Firma bewies, daß der Kläger an jenem Tage bei einem Kunden der Beklagten Offerten gemacht habe. Das Gewerbegericht wies die Klage ab, weil es der Auffassung war, daß die Entlassung zu Recht erfolgte. Während der Kläger angeblich krank war, machte er ohne Wissen und Genehmigung der Beklagten dritten Personen Offerten für eigene Rechnung. Wenn er hierzu in der Lage war, konnte er auch ins Geschäft des Beklagten gehen und dort seine Dienste anbieten. Es liegt sonst unbefugtes Verlassen der Arbeit vor, das auch nach§ 123 Abs. 3 G. O. die sofortige Entlassung rechtfertigt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Sept. 1911.)
∆. Geburten. Therese, T. v. Andreas Kutscher, Schreiner, Biberstraße 3.- Irma, T. v. Karl Ludowigs, Kaufm., Trajanstr. 35.- Klementine, T. v. Hubert Roeseler, Zementarbeiter, Karthäuserwall 25 Julius, S. v. Hermann Voos, Kaufm., Heumarkt 53.- Regina, T. v. Friedrich Lenz, Kaufm., Humboldtstr. 17.- Hildegard, T. v. Georg Illig, Kaufm., Friesenplatz 17.- Wilh., S. v. Peter Kremer, Postillon, Neußer* Sterbefälle. Therese Peters, 2., Severinstr. 149A.= Wilh. Dreesen, 6., Spulmannsgasse 19.- Alfons Schmitz, 3., Beleda straße 21.- Theodor Jansen, o.., 70., Zugasse 33. Abraham Ochs,
o.., 53., Apostelnkloster 12." Joseph Schneider, 23., Vor
St. Martin 3.- Margareta Schellenbach, 6., Katharinengraben 26.
- Anna Staender, 65., v. Essen a. d. Ruhr.= Wilhelm Kappes, 5., Metchiorstr. 11.. Joseph Schweitzer, Maurermeister, 64., Sudermanplatz 6.
&am Heiraten. Johann Baum, Tagel., u. Margareta Hendrichs geb. Morsbach, An der Eiche I.- Robert Döls, Kfm., u. Elisab. Mohr, Komödienstr. 22.- Georg Bauriedl, Husschmied, u. Margareia Precht, Kurfürstenstr. 21. Franz Düpprath, Tagel., u. Kathar. Kittel geb Bechem, Gr. Griechenmarkt 106.- Leonhard Henk, Schreinerges., und Christine Vorent. Im Ferkulum2
und Maria Uhle
und Marg. Scheuplein, Schallstr. 143. Won
Anna Sürth geb. Kupper, Friedenstr 6.- Johann Hupperich, Eisenb. Stationsgeh, u. Katharina Glamann, Troisdorf.
a Heiratsankündigungen. Ernst Stock, Mechanikergeh., Sudermanpsatz 2, u. Gertrud Esser, Karthäuserhof 30A.- Dr. Karl Rath, Arzt, Uerdingen, u. Else Vormagen, Königsplatz 4- Dr. Joseph Engel, Arzt, u. Anna Schmibt, beide Bolzengasse 3.
Berichtigung In den Heiratsankündigungen vom 2. September muß es statt: Friedrich nan den Hoff, Eisenb.=Gütervorsteher, Rempenerstr. 77, u. Sibylla Hempelmann, Höhle 39, richtig heißen: Friedrich von den Hoff, Eisenb.=Gütervorsteher, Kempenerstr. 77, und Sibylla Hempelmann, Höhle 39.
9. 1911.)
∆ Geburten. Martha, T. v. Leonh Schröder, Schreiner, Tempelstraße 79. Kath., T. v. Heinrich Arzdorf, Tagel., Usingerstr. 52.—
Otto, S. v. Rudol Breitscheid, Straßenb=Schaffn., Lahnstr. 4.= Wilhelm, S. v. Karl Veyer, Fabrikarb., Poll, Schulpfad 28.— Gertrud, T. v. Deter Kremer, Heizer, Juliusstr 3. Karl, S. v. Jak. Rommerslirchen, Maurer, Poll, Auf dem Sandberg 8.- Peter, S. v. Reinhard Berghoff, Eisenb.=Hälfsschaffn., Esserstr. 1.- Maria, T. v Jos. Esser, Rangierführer, Usingerstr. 16.- Walter, 5. v. Friedr. Reyers, Inval., Grembergerstr. 68.„ Adele. T. v. Aloysius Blecker, Eisenb.=Schaffn., Taunusstr. 14. Sophia, T. o Christ. Löllgen, Tagl., Rupertusstr. 8.
∆ Sterbefälle. Gertrud Renn, 1., Poll, Slegburgerstr. 321.Deter Adam Rentschler, 8., Mathildenstr. 13.- Johanna Schallenberg, 1., Esserstr. 36.- Otto Breitscheid, 1 Std., Lahnstr. 4.„ Peter Remmel, 2., Benediktusgasse 10.- Friedr Pinkera, 12., Mülheim(Rhein), Danzierstr. 95.- Maria Dony, geb. Roggendorf. *., Ferdinandstr. 25.- Luise Hildegard Seiler, 3., Neuhöfferstraße":. Wwr. Johann Ventzky, o. Ber, 80.. Tempelstr. 73.—
Anna Maria Wagner, geb. Delsen 65., Heribertusstraße.Karl Hüsch, 8., Benedik usgasse 10.
* Heiraten. Peter Hub. Paffrath, Lehrer, u. Luise Maaßen, Karlstr. 5.- Peter Göbel, Gußputzer, u. Ida Berg, geb. Morsbach,
Taunusstr. 34.- Leo Spingat, Ober=Bahnassist., u. Maria Anna Rieban, Weiden.- Peter Wartin Krahe. Betriebsbeamter, u Emna Berta Luise Gersig, Lahnstr. 4.- Joleph Kalenbach, Schreiner, u. Maria Bichler, Mülheim(Rhein).
&a Heiratsankündigungen. Joh. Schmitz, Werkmeister, Weilerswist, u. Sibylla Horst, Schneebergerstr. 20.- Jakob Schönrath, Secg. d. 2. Eskadr. Kürassier=Reg. Nr. 8, Urbanstr. 26, u. Johanna Cremer, Köln, Moltkestr 90- Peter Abels, Schlosser, Köln, Elsaßstr. 18, u Eva Schwarz, Kalkerstr. 15.- Alb. Glienke, Metallarb., Ferdinandstr. u. Wilhelmine Hinzen, Krefeld. George Tessun, Schlosser, Usingerstraße 50, u. Emma Berger, Usingerstr. 52.
Sns
*
2
K
7
Königlicher
loflieferant
2
echenmarkt 106.- Leonhard Henk, Schreinerges., und nt. Im Ferkulum 21.- Niholaus Hochkeppler, Bäcker, lenbroch, Eigelstein 124.- Otto Pflaum, Schreinerges., euptein, Schallstr. 43.= Heinrich Wagner, Bauarb., u.
BRNATN
rhn
Schabril
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
□
In wirklich gediegener und solider Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000
üsstellung
Standcsamt Köln-Deutz.(Vom 1. 9. bis
3
93 V
3
Aniertigung von
# Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
von
ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernahme vellster Garantie für tadellose Arbeit.
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Zu
13 2
13
5
3 3 5
# Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz ## Messing u. Eisen in ca. 100 Formen. Beisetzmöbel Korb- und Dielen-Möbel.
Eine Anzahl
Musterzimmer
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten # Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
Bras

Seite 7
Kolner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will, nehme zum Waschen nichts anderes ais Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt, etwa—½ Stunde gekocht und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht.
HFNKEI,&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Ziehung schon 21. September 1911
Habe einen großen Posten prachtvoller echter Skunkspelze angefertigt und stelle solche zu folgenden enorm billigen Preisen
zum Verkauf:
Serie I Serie II Serie III
M. 87.50 M. 97.50 M. 115.— Sämtliche Pelze sind mit Schweifen ca. 2,30 m lang und garantiere ausdrücklich für gutes Material und größte Haltbarkeit. Obige billigen Preise gelten jedoch nur bis zum 15. Sept. Enormes Lager in Pelzen und Muffen, sämtl. Fellarten. Alle Reparaturen und Aenderungen.*9
Leistungsfähigstes Haus Pneumatiks. Jahresumsat
Jee-Brundsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
3103 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
(achtzigtausend)
Mäntel und Schläuche, schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatzleistung. Roland-Maschinen-Gesellschaf Köln, Severinstrasse 216.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den ein schlägigen Geschäften erhältlich. ar
Köln. Breitestrasse 21. I. Etage
3003 Silbergewinne i. W. v. M.
Maria Anna iter, u Emma Schreiner, u.
Ein Automobil M.
Kleinweizen..00
Getreidemisch„Ideal“.00
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.—
Führe ca.50 Sorten. Freihl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn
reister, Weilerurath, S ina Cremer, str. 18, u Evo erdinandstr. losser, Usinger
Marr S
„. m∆0 Of 11 Lose aus ver- B fj Porto u. Liste #•SUn, schied Tausend S M, 25 Pf. extra. allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie durch das General-Debit
E. Erüchon Banr- Berlin W. 8,
• KATUZEI: geschäft, Friedrichstr.193a
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Komölienstrasse 71— Gegr. 1867 Tel. A345
Kohlen
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenS; Fette Henne Convenida S Salutario "<space> S t a m m b a u m<space> Electa Cigarren-König
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
dmarkt
olle
Briketts
7
Köln,
Fettenhennend
haben, aber der alte Martini kehrte sich nicht an die Ansicht der
Ich werde unser Geschäft schon
Keine Angst, lieber Vater.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1911
ehrlichen und dummen Menschen, die für ihn nur dazu da waren, um von ihm ausgenutzt zu werden.
So erreichten die beiden Ehrenmänner das stille, öde Herrenhaus von Martinikenfelde.
# durch eigene Kraft.
14] Roman von Otto Elster.
Trude preßte das Gesicht in die Hände und weinte still vor sich hin. Das Herz war ihr zum Brechen schwer, und doch konnte sie nicht anders, als ein unsägliches Mitleid mit ihrem unglücklichen Vater fühlen, der immer tiefer in den Abgrund seines fürchterlichen Lasters versank.—
Eine Weile fuhren Martini und sein Sohn schweigend durch die dunkle, feuchte, dunstige Oktobernacht dahin. Dann sagte Martini:
„Der alte Trunkenbold hätte beinahe unseren Plan verraten und dadurch zerstört.“
„Ja,“ entgegnete Franz lachend,„wir haben ihn aber auch ordentlich vollgepumpt. Beinahe hätte ich selbst einen Schwips gekriegt.“
„Ich merkte es,“ sagte Martini,„und trieb deshalb zum Aufbruch. Du darfst dich mit dem Alten nicht zu tief einlassen, Franz.“
„Ich werde mich schon in acht nehmen. Aber seine Weine sind wirklich ausgezeichnet.".
„Freilich— aber zuerst mußt du mit Trude ins Reine kommen. Nachher kannst du dich an dem Weinkeller ergötzen. Wie bist du denn mit Trude ausgekommen?"
„Sehr gut. Ich habe ihr Vertrauen gewonnen.“ „Donnerwetter, das ist rasch gegangen.“
„Ja, man hat nicht umsonst seine Erfahrungen bei den Frauen gemacht,“ sagte Franz lachend.„Solch ein Landgänschen wird man doch wohl schon für sich einnehmen können,“ setzte er selbstbewußt hinzu.
„Wie hast du das angefangen?“
„Nichtn war einfacher. Ich schwärmte ihr ein bißchen von Unserer Jugendfreundschaft vor, bedauerte das Mißgeschick ihres Sruders und bot mich an, Herbert zu helfen.“
„Du— da mußt du dich aber in acht nehmen. Herbert könnte uns das ganze Geschäft verderben.“
In Wendhausen rüstete man zum Weihnachtsfeste. Rosa Krüger und Else backten und brieten unter Anleitung der Wirtschafterin und schmückten die Halle, in der die Bescherung der Leute des Gutshofes stattfinden sollte, mit frischem Tannengrün. Ein großer Weihnachtsbaum stand in der Mitte der Halle, dessen bunte und süße Schätze den Kindern der Leute nach der.scherung zur Plünderung überlassen wurden.
Für die Familie des Oberamtmannes, zu der auch Herbert gezählt wurde, ward in dem Saal des oberen Stockwerks be schert. Auch Albert, der Sohn des Oberamtmannes, der als Leutnant bei einem Husarenregiment stand, kam zum Weihnachtsfeste und brachte zwei junge Kameraden mit, so daß das alte „Amtshaus“ von fröhlichem Treiben erfüllt wurde.
„Wohin stellen wir den Tisch für Herrn Hammer?" fragte Rosa, die dunklen Augen suchend durch den festlich geschmückten Raum schweifen lassend.
„Ich glaube,“ entgegnete Else ruhig,„daß jene Ecke dort passend sein wird.“
„Aber was denkst du, Else?“ rief Rosa eifrig.„Das wäre ja ganz abseits von den anderen Tischen, die alle um den Weihnachtsbaum stehen!“
„Nun, Herr Hammer gehört doch nicht zur Familie.“
Rosa errötete.
„Wie du nur so sprechen kannst,“ sagte sie vorwurfsvoll. „Mein Vater will doch, daß er ganz zur Familie gerechnet wird. Ueberhaupt scheint mir, Else, daß du Herrn Hammer nicht recht leiden kannst.“
„Wie sollte ich dazu kommen?" entgegnete Else kühl.„Herr Hammer ist mir gleichgültig.“
„Als wir ihn bei den Zirkusreitern trafen, schien das nicht der Fall zu sein,“ meinte Rosa schelmisch.
Arbeit.
rkstätten Hause.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Kirchliches.
0 Der Brief der französischen Kardinäle an den Patriarchen von Lissabon.
Die drei französischen Kardinäle richteten im Namen aller französischen Bischöfe folgenden Brief an Msgr. Mendes Bello, Patriarch von Lissabon:
„Sie werden sich nicht wundern, wenn wir im Namen der Erzbischöfe und Bischöfe Frankreichs, in deren Sinn zu sprechen wir sicher sind, und in unserem eigenen Namen, in Ihnen, dem Patriarchen, die Erzbischöfe und Bischöfe Portugals, die edeln Opfer begrüßen, die durch ihr Leiden der ganzen Welt ein Schauspiel boten. Vielleicht steht es keiner andern so, wie der katholischen Kirche Frankreichs zu, sich von Mitleid und Stolz bewegen zu lassen, indem sie den großen Kampf betrachtet, den Sie so tapfer führen und den Sieg feststellt, den Sie, indem Sie den Feinden der heiligen Kirche durch das non possumus der Apostel geantwortet haben, errungen haben.
Wir kennen die Prüfung, die Sie durchmachen mit allen ihren Aengsten und ihren Gefahren, aber wir sehen auch an Ihrem Beispiel, daß das richtige Mittel, um in diesen Hinterhalten nicht zu verirren, darin besteht, unbesieglich festzuhalten an dem Eckstein, dem Oberhaupte der Kirche, das damit beauftragt ist, seine Brüder zu stärken und gegen alle Versuche eines Schismas die Rechte der Hierarchie zu verteidigen. Von unserem vielgeliebten
SALEMALEIKUM · SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten Für Feinschmecken!
Man hüte sich vur Häusthenden qualitatrhe minderwertigen Nachahmungen
Papste Pius X, dem Stellvertreter Jesu Christi, haben Sie das glänzendste Zeugnis. Vor der ganzen Welt hat er Sie gelobt und beglückwünscht. Das ist für Sie die glänzendste Anerkennung. Möchten Sie nun auch einigen Trost in der Versicherung unserer Teilnahme wegen des Bösen finden, das Ihnen widerfahren, und in unserer Bewunderung der Seelenstärke, mit welcher Sie den Verlust all Ihrer Güter und alle anderen Maßnahmen der Verfolgung über sich ergehen ließen.
Die gleiche höllische Macht, welche seit vielen Jahren bei uns am Werke der Entchristlichung arbeitet, wendet sich gegen Sie und strengt sich an, Sie in Ihrem priesterlichen Wirken zu hindern. Wir beten mit Ihnen und hoffen mit Ihnen, daß Gott in seiner Barmherzigkeit uns von diesen Leiden befreien und dieselben zum Wohle des Volkes in große Gnaden verwandle, welche den Glauben und die Tugenden der Vorfahren in ihrer ganzen Kraft bei Ihnen wieder erblühen machen werden.
+ Krakau,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Kardinal Fürstbischof Puzyna von Kozieljko ist im Alter von 69 Jahren heute nachmittag gestorden. Gevoren am 13. September 1842 in Gwozdziec(Dibzese Lemberg), studierte er zunachst Jurisprudenz und uar einige Zeit in der Zivilverwaltung von Oesterreichisch-Polen tätig. Er legte sein Amt nieder, um sich den theologischen Studien zu wiomen. 1878 wurde er zum Priester geweiht, 1886 zum Kanonikus der Kathedrale von Przémysl berufen, 1895 erfolgte seine Wahl zum lateinischen Erzbischof von Krakau und am 15. Apcil 1901 wurde er von Papst Leo XIII. zum Kardinal kreiert. Anlaßlich des letzten Konklaves wurde bekanntlich der Name des Kardinals Puzyna viel genannt in Verbindung mit dem von der österreichischen Regierung gegen eine etwaige Wahl Kardinal Rampollas eingelegten Beto.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein unbedachter Streich.
Vier Kaufmannslehrlinge bzw. Handlungsgehülfen im Alter von 15, 16 und 19 Jahren hatten in einem Hause in der Maybachstraße eine Mansarde erbrochen und mehrere auf der Mansarde steyende stückchen mitgenommen. Gegen diesen hatte die Staatsanwaltschaft Anklage wegen Diebstahls erhoben. Die jugendlichen ungeklagten, von denen zwei in dem Hause wohnten, stellten die Angelegenheit so dar, als wenn sie auf dem Speicher sich gebalgt hätten, wobei einer gegen die Mansardentür fiel, sodaß sie zusammenbrach. In den Zimmern standen Spielautomaten. Man ließ einige Automaten durch Einwurf von 10 Pfg. spielen und dann wurden die Automaten aufgebrochen, um das Geld wieder herauszunehmen. Diese Darstellung konnte nicht widerlegt werden und so kam die Strafkammer zur kostenlosen Freisprechung. Die Mitnahme der vier Filzblättchen wurde zugegeben, aber dieser Diebstahl erscheiue so geringfugig, daß der jugendliche Angeklagte sich der Straibarteit seiner Handlung nicht bewußt gewesen zu sein scheine.
V Um ein Roüchen Kautaback.
Ein Tagelöhner sollte an einem Schuhwarendiebstahl teilgenommen haben. Ein junger Mensch, der wegen dieses Diebstahls zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt worden war, wurde vor der Strafkammer aus dem Siegburger Gefängnis vorgefuhrt. Auf die Frage des Vorsitzenden: War der Angeklagte bei dem
Schuhdiebstahl mit dabei? antwortete der Zeuge:„Auf Zeugengeld
kann ich keinen Anspruch machen, aber otne eine Vergutung sa ich kein Wort aus. Nur wenn das Gericht mir vorher ein Röslo Kautabak gibt, werde ich aussagen.“ Der Vorsitzende wies Zeugen zur Ordnung und betonte, daß das Gericht ihn bei Wasund Brot festsetzen könne, um ihn zur Aussage zu zwingen. Zeuge blieb dabei, daß er unter gar keinen Umständen ein Vor aussage, wenn das Gericht ihm nicht eine Rolle Kautabak geßNun mußte der Zeuge wieder abgefuhrt werden und das Gerich beschloß, eine Disziplinarstrafe wegen seines ungebührlichen: nehmens vor Gericht zu beantragen. Der Angeklagte wurde überführt erklärt und zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
* Ein Einbrecher-Kleeblatt hatte sich vor der Strafkammer zu verantworten. Es warenen Schlosser, ein Schmied und ein Kellner, die eine Zeitlang di Gegend am Königsplatz durch ihre verwegene Einbrüche unn machten. In einem Geschäft an der Roonstraße erbeuteten sie 1400 M. Schuhwaren, in einem andern Geschäft stahlen sie annähernd 1000 M. Wäschegegensände usw., in einem drute Lokal, wo sie eingebrochen hatten, haben sie unendlich viel Arbei gehabt, denn sie hatten einen vier Zentner schweren Geldschran von einem Zimmer in ein anderes getragen und dort umgeleaber öffnen konnten sie ihn nicht. Die gestohlenen Waren wurd in Kisten verpackt und nach auswärts versandt. Die Angeklag# waren erheblich vorbestraft. Einer der Gauner, der unter Pon# aufsicht steht, brachte einen Teil der gestohlenen Gegenstande#### seiner Wirtin unter; diese hatte sich wegen Hehlerei zu veram worten. Einer der Angeklagten erhielt drei Jahre zwei Monate einer zwei Jahre sechs Monate, der britte zwei Jahre Zuchtga### und die Wirtin zwei Wochen Gefängnis.
(e
Ilan merke sich:
1. Scotts Emulsion ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, auf 35jährige Erfolge zurückblickende LebertranEmulsion.
2. Scotts Einulkon wird nur aus den allerbesten Rohstoffen hergestellt und ist daher von sich stets gleichbleibender Güte.
3. Scotts Emulsion ist ein wohlschmeckendes,
leicht verdauliches, appetitverbesserndes Kräftigungsmittel sowohl für Erwachsene als auch für Kinder.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Origi
nalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m b., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster M dizenal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigjaures Natron.0, pulo. Tragant 30, feinster arab. Gummi pulo.0, Wasser 12.=,0, Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen.
aufgegeben werden, können auch den Vermerk enthalten, dass schäftsstelle Breitestrasse 85 in Empfang genommen werden
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
welche brieflich bei unserer Ge schäftsstelle Marzellenstrasse 37 oder bei einer der Annahmestellen die Offerten in unserer neuen Gesollen.
„Mir tat er damals leid, daß er in solcher für ihn unpassenden Umgebung leben sollte— das ist alles.“
„Ja, ja, du warst sehr besorgt um ihn. Fast sollte man meinen, du interessiertest dich näher für ihn.“
„Aber, Rosa
„Nun, sei nur nicht böse. Herr Hammer ist doch ein lieber, netter Mensch, stets so bescheiden und aufmerksam, und Papa meint, daß er ein sehr guter Landwirt zu werden verspreche. Er sei sehr fleißig.“
„Wenn man dich so sprechen hört, Rosa, sollte man meinen, du selbst interessiertest dich für ihn.“
Rosa errötete abermals.
„Und wenn ich es täte?“ fragte sie mit leichtem Trotz.„Herr Hammer ist doch aus guter Familie und sehr gebildet.“
„Allerdings.“
„Du hast etwas gegen ihn, Else?“
„Aber nein.— Doch laß uns nicht so viel plaudern, es gibt noch manches zu tun.“
Damit beschäftigte sie sich mit der Ordnung der Tische. Rosa befestigte schweigend einige Lichter an dem Baum. Nach einer Weile fragte sie:„Hast du ein Geschenk für ihn?“
„Für wen?“ fragte Else.
„Nun, für Herrn Hammer.“
„Nein— wie sollte ich dazu kommen?"
„Ach, der arme Mensch hat doch sonst niemand, der an ihn denkt! Ich habe ihm deshalb eine Kleinigkeit gestickt.“
Damit breitete sie ein Rehsell mit hübscher gestickter Bordüre über den Tisch, der für Herbert bestimmt war.
„Ich dachte, die Decke sollte ein Geschenk für deinen Bruder sein?“ fragte Else erstaunt.
„Albert hat schon so viel solche Sachen, ich habe für ihn ein Bärenfell gekauft.“
„So“— sagte Else und wandte sich ihrer Arbeit wieder zu.
„Wie findest du diese Reitpeitsche?“ fragte Rosa nach einer Weile, indem sie eine schöne Reitpeitsche mit einem silbernen Pferdekopf aus ihrer Umhüllung wickelte.
„Sehr schön. Ist die auch für Herrn Hammer bestimmt?“
Es lag ein leichter Spott in dem Ton, in dem Else diese Worte sprach, so daß Rosa wiederum errötete.
„Ja,“ sagte sie kurz.„Es ist das Geschenk Papa's für ihn.“
Else erwiderte nichts. Schweigend beschäftigten sich die beiden Mädchen mit dem Ordnen der Geschenke. Plötzlich umarmte Rosa ihre Freundin.
„Else, weshalb bist du so merkwürdig? Bist du eifersüchtig auf Herbert Hammer?“
„Aber Liebste, wie sollte ich dazu kommen?“
„Ja, fast scheint es so. Glaubst du denn, ich würde dich nicht mehr lieb haben, wenn...“
Sie brach plötzlich ab, über und über erglühend. Else lächelte, aber es war ein trübes Lächeln, das ihr ernstes Gesicht kaum erhellen konnte.
„Ich wünsche dir alles Glück und Schöne, meine liebe Rosa,“ sagte sie.„Ich weiß, daß du mich lieb hast, und ich bin dir und deinem Vater dankbar für alle die Güte, die ihr mir erwiesen habt— ich werde es nie vergessen, mit welcher Freundlichkeit ihr die Heimatlose aufgenommen habt...“
„Herbert war doch auch heimatlos!“
„Ja— und ich hoffe von ganzem Herzen, daß er euch eben so dankbar ist, wie ich. Doch laß uns nicht mehr von ihm sprechen, Rosa. Es gibt noch so viel zu tun.“
„Du hast recht!— Ach, ich bin ein solch törichtes Mädchen!“
Nach einiger Zeit kamen Albert und die beiden jungen Offiziere in den Saal und wollten mithelfen. Sie brachten aber mit ihrem Lachen, Plaudern und Scherzen nur Unruhe und Unordnung in die Arbeit, sodaß Rosa sie bald wieder fortschickte. Aber namentlich Leutnant von Reckhausen, ein schmucker, schneidiger junger Mann von fünfundzwanzig Jahren mit blitzenden, blauen Augen und einem schelmischen jugendlichen Gesicht, konnte sich gar nicht treunen. Er wollte durchaus Rosa helfen, die Lichter an dem Baum zu befestigen und steckte dabei so voller Schwänke und Schnurren, daß Rosa aus dem Lachen nicht herauskam.
Endlich war man fertig, und man trennte sich, um sich erst am Abend wiederzusehen, als Herr Krüger die Lichter des Weihnachtsbaumes angezündet hatte und mit einer großen Glock klingelte, um die jungen Leute herbeizurufen.
Das war ein fröhliches Treiben, ein Jubel und eine Freude drunten in der tannengeschmückten Halle, wo die Gutsleute schert wurden, und oben im Saal, wo sich die Familie und die Gäste des Oberamtmanns versammelten.
Rosas Tisch war mit reichen Geschenken bedeckt. Ihr Vater hatte sie mit einem kostbaren Pelzwerk überrascht, ihr Bruder mit einer hübschen Armspange, die Gäste hatten kleine Geschenke gebracht, und Leutnant von Reckhausen hatte ein großes, prachtvolles Bukett aus frischen Rosen mitgebracht, welches in der Mitte des Tisches prangte. Rosa erglühte vor Freude, umarmte den Vater, Albert und Else und reichte den anderen, die si beschenkt hatten, dankbar die Hand. Dann wandte sie sich plötzlich zu Herbert, der sich etwas zurückgezogen hatte, und sagte: „Haben Sie Ihren Tisch schon gesehen, Herr Hammer?“
Ja, gnädiges Fräulein,“ entgegnete er,„und ich bin tie beschämt über die Güte, mit der Sie und Ihr Herr Vater mich bedacht haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
* Bedingungsweise. Förster(zum Sonntagsjäger):„Der meint, die Treiber wollen kommen, aber nur unter der Bedingung daß die Herren aus der Stadt den Schrot zwei Nummern feiner nehmen, als das letzte Mal.“
.* vom Katheder. Professor:„Ohne den Sauerstoff, meinHerren, könnten wir überhaupt nicht leben; um so mehr muß und wunder nehmen, daß man jahrtausendelang von diesem Stoff tein Ahnung hatte!“
* Wie man so spricht.„Was ich mache, das hat Hand u Fuß,“ sagt Studiosus Süffel— da kroch er auf allen Vieren nä# Hause.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Sonniau, 10. September 1911.
Seite 9.
Offene
" Jüngere
Restaurat.=Köchin oder küchtiges Herdmädchen
per 20. September gesucht. Restaur. P. Schmitz
Riehlerstraße 105.
Tüchtige
junge
Verkäufer,
mögl. aus der Kolonialwarenbrancne, von einem Generalvertreter einer altangesehenen Firma der Lebensmittelindustrie als Stadtreisende gesucht. Ausführl. Bewerbungen mit Bild, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Antrittstermins gefl. an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter C 138.
Zum 15. Sept. wird sauberes
Mädchen
für die Küche gesucht, welches die feinere u. bürg. Küche versteht und Hausarb. übernimmt. Einh.=Apotheke, Mülheim(Rh.).“
Schuhmacher
29., kath., mit gut. Anstaltszeugnis, sucht Stelle in klösterlicher Anstalt.
Off. u. BV 86 a. d. 2. Geschäftsst. d. K. Volkszia. Köln. Breitestr. 85.
Riegen Erkrankung d. Mädchens 2 sofort älteres, zuverl. kath. Mädchen in kl. Haush. m. 6= u. 8jährig Kinde gesucht. 2. Mädchen vorhand. Gut. Lohn u. gute Behandlung. Fr. Bürgermstr. Adam, Rodenkirchen b. Köln, Hauptft.94“
Gew. Wirt
sucht Stellung
als Bufettier, Zapfer oder drgl.
Off. u. B 497 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Ruthol. selbsländ. Mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in Köln, am liebsten zu ein oder zwei Pers.f. d. I. Okt. Fr.=Off. u. KZ 365 Mülheim(Rh.), Regentenst. 15.
Jewandte Verkäuferin der Manufakturwaren-Branche,
kath., m. g.., sucht p. sof. od. I. Okt. Stellung b. fr. Station. Off. u. B 441 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ein jung. a. e. königl.
M. kath., über 3 J.
königl. Bureau tätig, sucht z. weit. Ausbildung, bes. i. Kassenw. u. kaufm. St. d. besch. Anspr. Off. u. B468 a. d..Gesch.= St. d.=A Köln, Breitestr. 85.b
brav. kath. Mädchzen
sucht tagsüber Stelle für leichte Hausarbeit.
Off. u. 2049 a. d. Geschst d. Bl.
Junge Damen
mit auter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausb. wollen, finden angen.Stell.Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Lohnende Existenz
finden akquisitorisch veranlagte Herren durch Gewinnung von Abonnenten für eine auf dem Gebiete des gesamten Bauwesens führende Zeitschrift. vornehme Ausstattung und billigster AbonnementsA preis garantieren gute Erfolge. Hohe Provision, event. auch Fixum. Angebote unter C 134 an die ∆ Gesehäftsstelle dieser Zeitung.0
Oberbau=Schac meister
u. 1 Vorarbeiter ges., welche den Weichenbau durchaus verst. Off. m. Lebensl., Zeugnisabschr u.
Lohn u. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrüng
für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt). b
Bauschreiner ges.
Joh. Westhoff, Mülheim am Rhein.
Tüchtiges Mädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum 1. Oktober gegen hohen Lohn gesucht. 5 Spiesergasse 15,.Et.
Junger Kaufmann,
perf. Franz. u. Engl., sucht Stell. p. I. Okt Branche gleichgültig. Off. u. 2053 an d. Gesch. d. Bl.
kath., f. Putgeschäft gesucht.
Jos. Baum, Hellenthal.
Angehende, branchekundige
Verkäuferin od. Joloniätin
für bald gesucht.
Konditorei Dellwig, Chlodwigplatz 12.
Tüchtige, gewandte u. zuverl.
I. Verkäuferin
mit pr. Referenzen
sucht Stellung
bis 1. Oktober in nur l. Hause der Spitzen=, Mode= oder Wäschebranche.
Offerten u. K 563 an die Geschäftsstelle d. Blattes. e
Gebild. Mädchen
20., kath., m. guter Empfehl. sucht St. zu Kindern. Off. u. J M a. d. Agent. Jacohs, Siegburg.
wünscht sich im
„ Aunlochen Haush. zu vervollständigen ohne gegens. Vergütung. Näheres Frau Witwe Strack, Kaiserswerth a. Rh
Helt. Mädchen
sucht Stelle von
morg.—2 Uhr. Katharinengraben 7.
Damen besserer Stände
die einen ar ßen Bekanntenkreis haben und sich lohnenden Nedenverdienst ohne besondere Arbeit zu verschaffen wünschen, indem sie die Vertretung eines bedeutenden Engros=Hauses, welches alle Artikel der Bekleidungsbranche führt, übernehmen wollen ihre Adresse richten unter 484 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85
Wir suchen für unsere
Lichtpausanstalt
einen zuverlässigen, in Lichtpausen erfahrenen
sum baldigen Eintritt.
Schriftl. Offerten mit Zeugnis abschriften, Gehaltsansprüchen
usw. an
J. Pohlig,.=.,
auf Wäschereimaschinen für gut bezahlte dauernde Stellung auf ofort gesucht.
Maschinenbauges. m. b. H.
vorm. Stute&amp; Slumentha
Hannover=Linden.
eugnisabschr., Ledeuslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
1für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen,
Angenehme Warterä me.
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aquinostraße 5, Hochparl., am Deutschen Ring.
Gebildetes Fränlein
kath., 20 J. alt, Waise, in allen Zweigen d. Haushalt. sowie im Nähen bereits unterrichtet, sucht Stellung als Stütze bei vollständ. Familienanschl. u. monatl. Taschengeld. Bevorzugt wird kleine Familie.
Fr.=Off. u. K 564 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. c
ser sof. od. sp. wird ein prop.
Mädch. in kath. Hausy. ges., welch. Hausarb. u. etw. K. verst. u. L. z. Kind. h. ev. m Fam.= Anschl. Severinstraße 156, I. E.
Tüchtige
Xum Mitvertrieb einer gesetzl.
e9 geschützten, sehr prakt. Neuheit der Kostümbranche w. rühr Dame ges. Vorstell. nur Dienst. v. 2 7. Küster, Moltkestr. 37,pt. b
Suche für meine Tochter, 15 * Jahre alt, bis heran Kloster erzogen, Stellung in ruhigem, gut katholischem Hause zur Erlernung der Küche und Hausarbeit, auf Lohn wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Mittelpunkt
der Stadt, im
Ecke Zeppelin- u. Richmodstrasse, an d. Breite Strasse schöne helle
Ladenlokale
Lagerräume
und
Bureauräume
per 1. Okt. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid h Kaufhaus Carl Peters b Köln, Breite Strasse, 2. Stock.
K—
(Irhetongsuche)
an
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1 M. Pfundwäsche gebl., haldtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 3.* Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Chauffeur Verkäuferinnen
Echäusser= für die Abteilungen
kann sich noch ausbilden. Beruf gleich. Eintritt sofort od. später
H. Johannes
Autofuhrwesen
Bad Oynhausen i. W.
Zum Ausbilden staatlich erm
Eldendte
sowie Leute für
Krais-, Lohr- und Kund schleifmaschinen,
auch einige
Meschinenschloser und
9=hülfe mit guten
gesucht. Beschäftigung lohnend##ehender und dauernd, was ausdrücklich bemerkt wird.
Hayer&amp Schmidt, P gäbrik“
Offenbach a. Main.
Apothekerlehrling.
Zum 1. Oktober eotl. früher Lehrling gesucht. Tüchtige Ausbildung zugesichert.
Köln=Ehrenfeld,
Gutenberg=Apotheke,
P. Dahlen, Verwalter
Rolonialwaren.
Empfehlungen findet dauernde Stelle. Eintritt Ende September oder Anfang Oktober.
Off. unr. B 481 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
für die Abteilungen
Handarbeiten Herren=Artikel Strumpfwaren
für bald oder I. Okt gesucht. Stellung angenehm u. dauernd.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Indr. Raber, Nennkirchen
(Saar).
e s Mlel
für jungen Haushalt nach auswärts gesucht. Näh. Paulstr. 18.h
Tücht.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte.woll. Pfd. 15h,schrhf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Aufpolstern##
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. .50*, Sofas 5,50.i. u. a. d H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraßs 91.
Nippe
Ecke Steinberger= u. Kempenerstr.
1. Erg. 4 Zimmer, Küche, Spind, einger Bad, kleine Diele nebst Speicherzimmer, alle Bequeml, elektr. Licht, Koch- u. Leucht#as, Kachelöfen usw. per 1 Ok ober zu vermieten. 3
Auskunft daselbs.
** In vornehm. ruh. Privath.
10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Babez
u. Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Barta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7,1.*h
Asgsschl..Fr., Neusersit. 65
(Agneskirche) luftig u. schöne Aussicht, Nähe Haltest. v. Jelektr. Bahnen u. Oberzoll. u. neuem Justizgebäude, 6 Zim., Kachelof,, Erker, Küchem Plät chen, Mans., Keller, elcktr.Licht, Heiz u..=.in all. Räumen z. verm.(Neu renon.) Preis 1250##4. Besch. Parterre. b
Pocketiböden-Reinigang
pro Quadratmeter von 25 J an. Bakuum=Reinigung. T. B 2147.
Peter Friedrichs Nachenerst. 49A.b
Kath. Mädchen f. alle Hausarbeiten gesucht
„ E 101
Benloerstraße 190.
Medes.
Lehrmädchen gesucht.
F. Demuth, Weyerstraße 47.
Haushälterin
40., welche längere Jahre in einem Pfarrhause tätig war,
sucht Stelle
Of u. M 0 ISsp post Düren, ab Mäbela
Kath. Mädchen
Braut, sucht 1. Oktoder Stelle zwecks wer erer Ausbildung, bes. in der Küche, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unt. K 570 an die Geschäftsstelle d. Bl
9
Lelbst. Mädchen
für Küche u. Hausaro. sof. ges. 5 St. Apernstraße 4.
wehrtei
Stößer. 5ch
sucht für Rheinland und Westjalen je einen tüchtigen, ältereu
Vertreter.
Dieselben müssen bei WarenKaushäusern, bei Grossisten der Kurz=, Weiß=, Manufaktur=, Lebensmittel= und Kolonial= waren gut eingeführt sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, die ständig die kundschaft laufend besuchen.'k Cff. u. 0 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Enormen Verdienst
erzielen redegew. Leute sowie Händler u. Hausierer durch den Verkauf mein. neuen originellen Wandsprüche für Gastwirte, Ver., Kasern. usw. 30-70) Verk. Preisliste gr. Schadrack, Berlin S. 42“
Tüchtige starke
Stocher u. Schweißer
im Alter von 39 bis 40 Jahren ür Schweißöfen gesucht.
Ang. u. Z 155 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fräulein, kath., Mitte 30er Jahre, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, per 15. Sept. od. I. Okt. in größeren, besseren Haushalt p
gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Bild erbeten Euskirchen, Postschließfach 71.
Braves Mädchen oder unabhängige Frau für
Hausatbeil an Vormittagen
der Wochentage(Sonn= und Feiertage frei) von katholischer Familie im nördlichen Teile der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. 2045 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Praves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. KölnNippes. Neußerstraße 251.
Br kath. Dienstmädchen in Privathaushalt gesucht. Mai, Köln, Schillingstraße 23.
Geb. Fräulein aus gut. Fam., bis jetzt stets in groß. Betrieb tätig, sucht Stelle als
Baushälterin.
Langjähr. Zeugn. u. la Referenz.
Off. u. K 568 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
fpolieren
Joseph Zimmermann,
Kleine Witschgasse 22, part. b
Schneiderin gunden
in und außer dem Hause. Nippes, Christinastr. 64, 3. Et.
ziu sucht noch Kunden a.
„ e i n<space> d e m<space> H a u s e<space> 2, 5 0<space> M.<space>
b Burgunderstraße 59, Hp
UToszei8E
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimme., Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der und Speicher, elektrische beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
der Waschhüche FlurLuxemburgerstraße 194—196 je 4 Zimmer, Küche, Bad u. Zubehör, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Praves kath. Mädchen f. Küche u. Hausalr. gesucht. Zülpicherstraße 6.
Ktundenfrau gesucht.
S Hubbelratherstraße 172.
Jung. Mann, tücht. Detaillist, mit besten Empfehlungen, wird als Filialleiter für vornehmes Spezialgeschäst gesucht. Gehalt und Umsatzprovision sichert hoh Einkommen. Angen. dauernde Stellung. Kaution von 1000 dis 1500 M erforderlich. 35
Offerten mit kurzem Lebenslauf unter B 504 an die zweite Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Füchtige Nietmacher
für Kaltschlagmaschinen vor einer Nietenfabrik gesucht.
Offerten mit Angabe der Lohn ansprüche und Eintrittstermin U. K 565 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers erbeten.
zu einem Pferde per I. Oktobr. gesucht. Frau Witwe Aubke, Hürth bei Köln
Schweinemetgerei.
Braver Junge von ordentl Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6. k
Redegewandter Mann z. Ver
pen Margarine
an Private, Speisewirte, Restaur usw. geg. h. Prov. ges. Off. unt F 401 a. d..=St. Mittelstr. 33.
Wir stellen noch einige
fleiß., kräft. Arbeiter ein.
Dampfsägewerk Chr. Langen Söhne, Köln=Niehl.
Haushälterin
v. Lande, ers. in bürg. u. fein. Küche sow. Back. u. Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem.
Offert. unter M 72 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
J. alt, bes. u.
zerheirat Mann, 30 Jahre, sucht Boscheich b. Eigent. 194. part
# Arbeit gleich welche.
Thieboldsgasse 43, 1. Et., Anbau.
Zu vermieten
guche f. m Tochter, 21
w. d. höh. Töchtersch
Tüchtigeverkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren suche für sofort oder später.
Off. mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erbeten.
Johann Franz Schmidt, Limburg, Lahn.
Violenggnehe.)
kathol., mit einigen kaufmänn. Kenntnissen, der mehrere Jahre Jura studiert hat und fremder Sprachen mächtig ist, sucht möglichst bald bei bescheidenen Ansprüchen Stellung bei Bank oder Engrosgeschäft.
Fr.=Off. unter K 566 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
die Küche erl. hat, im Klaviersp. konserv. ged. ist. Stellg in gut kath. Hause bei Familienanschl. Off. u. B 77 an die Ann.=Exp. H. W. Blumenthal, Essen=Ruhr.
Haushälterin
in allen Zweigen des Haushalts und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle.
Offerten unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für ein seines Hotel auf dem Lande wird für Oktober ev. rüher, ein einfaches, nicht zu junges
Fräulein als Stüßze gesucht,
welches in der Hotelküche erf. ist.
Fr.=Off. u. K 562 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
12
Gesucht für dauernd zu Anfang Oktober ein besseres
Rüchenmädchen
kath., m. gut Zeugn., selbständ. in der feinen u. bürgerl. Küche.
Offerten unt K 569 an die Beschäftsstelle d. Bl.
ung. br Mädchen f. alle Hausarb. ges. Deutz, Freiheitstr. 74.
Chausseu
verh, sucht Anfangsstellung bei bescheid Ansprüchen f. Personenoder Geschäftswagen. Haus= u. Gartenarb. wird mit übernomm. Barthel Klein, Mülheim=Rhein Schönratherstr. 45.
Fräulein
mit besten Zeugn., in Küche u. Haushalt perf., sucht Selle als Stütze oder Haushälterin.
Off erb. Werkm. Kaiser, KölnBayenthal, Alteburgerstr. 323.
#ath. Mädchen, in dess. Küche und Hausw. erf., sucht bis 15. September Stellung in kl. Haush., auch als Stütze oder zur Führung eines Haushalts.
Fr-Off. unter K 567 an die Gesch. d. Blattes.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kriedensraße
Bäckergeselle,
proper, solid, sucht zwecks weit. Ausb. im selbst. Arb. dauernde Steile z. 20. Sept. oder I. Okt. Gefl. Off. u. B 506 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
haushälterin
mit langjähr. Zengn. sucht Stelle bei geistl. Herrn, am liebsten aufs Land. Offert. unt. H. A. nach Köln, Machabäerstr. 37.
Halbinvalide, 17 Jahre in städt. 2 Diensten, sucht tagsüber Beschäft.als Port., Bureaudiener od. and. I. Post. Off. u. W 36 a. d. Hptotr..Bl. Luxemburgerst. 242.
9
im Kochen perf., im Haushalt erfahren, sucht Stellung bei ält. Leuten od. bei einem Geistlichen Off. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
U
I.
Gartenwohnung per sofort frei, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Sp., kpl. Badez, Mansarde, große 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1100 Mark pro anno. 3
Besch. Vermietungsbureau.
Blumenthulstraße 11, pl.
Ehrenfeld,
billig an kleine Familie zu vermiet. Heiz= u. Leuchtgas, eiektr. Licht. Besch 2. Et
Trirbennenge 81 Unterhaus nebst Garten und
I. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid daselbst und Paulstraße 20. b
Schöne 3. Etage
Weidenb. a. Salierrg, 7.,.,
n. Mans. ev. Bad, Balk., elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., all. Zim. s. straßenwrts., sof.; verm., auch geteilt. Besch. Aachenerstr. 39, I. Telephon 4658.
Ehrenfeld
Gutenbergstraße 20
2. Elage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, mit Koch= u. Leuchtgas, an kl ine Familie zu vermieten. Das Haus wird nur vom Eigentümer bewohnt.
#l. I.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.
2
Anbau, 3 Zimm., Küche, Spind u. Keller zu 45. pro Mon. per Okt. zu verm. Ewaldistr. 15, an St. Agneskirche. b
Elg. für
., Küche, a kl. Fam. fur 42 K. zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
2 Zim. 1. Etg Familie
für 18 M zu vermieten.
Achterstraße 34.
Luremburgerstr.%5
2 Zimm. u. Küche, 2. Etg. 28. 2„„„„„ 24./
Bescheid Frau Thelen, daselbst.“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Diese kleinen
Anzeigen des täglichen Bedarfs
werden durch unsere neue Geschäftsstelle Breitestrasse 85 ebenso schnell und zuverlässig besorgt, wie durch die Hauptgeschäftsstelle und
Zo vermieten
haben im Kölner Local-Anzeiger stets grossen Erfolg,
wie hundertfältige Zuschriften bestätigen
Zu verkaufen
Pradanterste. 26 Hinterhaus
Sch. abgeschl. Etagen von—4 Zimmern, Küche, Spinde, Wasch küche, Gasleitung, zu M. 30 bis 15 zu vermieten. Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Et. b
Otto=Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
stornean Nippes, nächste Nähe Kölns, e. hübsche abg. Part.= Wohn.(3 Z. u..), a. f. Gesch m Ladenl. eing., bes. f. Schreibw., vis--vis der hath. Volksschule. Off. u. 2052 a..Geschäftsst..Bl.
Gr. parterreräume
(Torstraße, Neustadt) für Bureau. Ausstellung u. Lager preiswert zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 416 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Schöne 2. Etage Heumarkt
mit Balkon, 6 Räume, Küche, Loggia, Mans., w. vollst. renov., zu verm. Besch. St. Agatha 5.
Einfamilienhaus Ehrenfeld
Venloerstraße, Nähe Kirche und neuer Badeanstalt, 7 Zim., 2 Msd. usw., sch. Garten, sof. bill. zu om.
Ang. u. Z 156 an d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kirchenhaus.
Paulstraße 27, Unterhaus, abgeschlossen,
dest. aus 4 Räumen u. Mansarde, an kl. Fam. zu vermieten.“
Ehrenfeld(Ottoplatz) &am Schirmerstr. 46, 5 Zim., Küche, Balkon, Veranda usw. Schirmerstr. 48, 4 Zim., ev. Mans. zu vermieten. Bescheid: Schirmerstr. 44, I. b
Junkersdorf.
Abgeschl. 1. Et,,-4 Zimmer, Küche u. Mans. an ruh. Leute z. verm. 15 Min. von der elektr. Bahn Müngersdorf. Bescheid daselbst Nachenerstr. 6, pt. b
Besser möbl. Zimm.
straßenwärts mit Schreibtisch an bessere Dame oder Herrn zu vermieten.
b Mastrichterstraße 8, II.
Köln=Kleitenberg
1. Etag;, 3 Zim., Küche. Diele, Bad, Leucht= u. Heizhas, 3 Zim. u. Küche, Spind, sof. zu verm
Petersbergstraße 26. b
Deustadt Ehrenfeld, Förster# straße 34, abgeschl. 3. Et., 3 Zim., Küche m Platt., Klos., Sp., Bl., fr. elektr. Treppendel., Gas usw., fr. Auss., z. verm., m. od. ohne Mans. Preis 34 inkl. 37 M Besch. das. 3. Et. links#
Dellbrück.
Möbl. Wohn-u. Schlafzium.
in ruh. Hause sofort zu verm. Andregestraße 66, part.
Chonnfald Subbelratherst.305 Ehrenseid, abgeschl. 3. Etage, 3 bess. luft. Zimmer u. 1 Küche, fr. Gartenaussicht. Das. I. Et., Hths., 1 Zimmer u. 1 Küche sof. an ruh. prop. Leute zu verm.“
Rinkenpfuhl 42
3. Etage, 1 Zimmer und Mans.
zu vermieten. Bescheid daselbst
Herzogstr. 3
1. und 2. Etage, je 3 Zimme u. Küche an stille Leute zu vermieten. Besch. Schildergass
Köln=Merheim
1. Et. 3 Räume, Badezimmer, in dess. Hause, 27 M, zu verm. Feuerstraße 14.
Nippes.
Abg. Part.=Wohn. in be ges. Lage, 4., Küche, Bader., u Mans. z. v. Pr.60.# Büloostr. abgeschloss. 2. Etage,
Ralt
Ver., Spind, Badeeinr., Ga. vermieten. Bescheid Wiersberg straße 25, 3. Etage
Abg. Wohnung
Küche u. 2 Zimm., 3. Et. Anba an kl. Famitie zu vermieten. Besch. Zülpicherplatz 3,
Dingst.
Wohnung, Unterhaus, m Stallungen und großem Garte billig zu verm. Oranienstr.
sippes, nahe d. Agnes M.Et., 4.,., eing. Bad u. Mans. Part., 4„„
Niehlerstraße 64.
n gutem Hause zu von Werthstr. 47, 3. Et.
Unterh. v. 4 Räumen bis
„ zum 1. Okt. zu verm.
Mauenheimerstr. 12
abg. Hochp, 4 R. u.
EAAAAMAA
2 Ein anständ. Fräul. sucht
s ein leeres Zimmer
## in dess. H. in abg. Etage,
* Nähe Barbarossaplatz. 4 Off. m. Preis u. B 507 L a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.* * Breitestr. 85. b
Salzgasse 6.
sogteistr. 29, 2 Anbauw hn., 2.,
9 Küche u. Mans. z. verm. z. je 27 K
Einzelne Dame, welche ihre jetz. Wohn. 7 Jahre inne hat,
sucht 3 Zimmer
mit allen Bequ. in bess. Hause beim Eigent. Offerten m. Preis u. 2057 an die Geschäftsst. d. Bl
Ladenlokal mit Wahnung
* für jeden Zweck geeignet sof. u vermieten. Pfeilstraße 39.“
zu vermieten. k Martinstr. 5, 3. Et
„III. b
abgeschl. 2. Et., 4 Räume
u. Mans. z. v. Arnoldsstr.7
Schön möbl. Erherzimmer zu verm. Sionsthal 36, III. r. b
A
bg. 2. Etage, Anbau, 3 Zim. z. v. Besch. Heinsbergstr. 14,1
Maonuche.)
Zu Aufang 1914
sucht junges Ehepaar moderne herrschaftliche und ruhige Etagen=Wohnung von ca.—7 Räumen, in der nördlichen Alt oder Neustadt oder Nähe Stadtgarten.
Angebote unter 2043 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenloka
Per sofort oder später kleiner Laden in guter, lebhafter Lage zu mieten gesucht.
Ang m. Preis unter B 503 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
ält. Damen suchen z. 15. Okt.
4 od. später in nur bess. Hause abg. Et.—5 Zim. u. K. nebst Zubehör. Angebote mit Preisangabe unter 486 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kölner Bekleidungs-Akademie
u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Bautechniker sucht
mnobl. Zimmer
m. Pension, Nähe Bismarckstr. Angeb. m. Preis an C. Daud, Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 93..b
Schreinermeister sucht 3Zim
nebst klein. Werkstelle Nähe Waidmarkt auf Gegenarbeit.
Off. u. B 482 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. k
Gutgehende
Schankwirtschaft
zu miet, ev. zu kausen gesucht Off. u. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
Drautpaar sucht 2 gr. Zim.
O z. 15. d. M. z. Pr. v. 25.4 Nähe Neumarkt. Off. u. B 505 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
I Unterricht
Privatlehrer R. Braut
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21 Tel. B7761,bereitet auf alle Klass. und Examina vor. Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur. Spezial=Vorber. beim Wechsel des Schulsystems.“
Pensionat für Auswärtige u. Ausländer
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26
Suche noch ein. strebs. Schüler, Anfänger oder Vorgeschr. für
Dioline, Ulavier
und Harmonielehre. Hon. Konzertmeister H. Gatzmann, Salierring 58.
Erstes Kölner
Frisier-Lehrinstitul
Klingelpütz 26, 1. Et. b Frau H. Schröder
1hil. Franzose ert. grdl. Unterr.
u. Nachh. i. Engl. Mathem.usw.
Std. 75 J. Offerten unt. B 479 a. d. 2. Geschst..Bl. Breitest. 85. b
Nachbiilfg erteilt GymnasialNuchhüfe Oberprimaner. Off. u. 2054 a. d. Geschst. d. Bl.
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
Marienplatz 6.
Sept. u. Oktober Beginn neuer Abendkurse. Gefl. Anm. bald erb.
Einzel-Unterricht
ungeniert, a..ält. Dam. u. Herren. Sonntag=Nachm.=Kursus
v.—4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Zur weit. Ausbild Sonntags v. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr. Man verlange Prospekt. 8c
Kapitalien
VA
Vereinigte gewerbliche Privat- Jortbildungsschulen von Anna Frangenheim u. Gertrud hittorff,
Elisenstraße 30.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden, Nähen und Flicken, im Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Garnieren 2c., in allen prakt. und einen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten.
WVVVVVVVVVNVT
E I. Hypotheken:
bis 60% der Taxe auf
Köln
und
Vororte
*— mit
Auszahlung:
für
sofort
* oder später zu zeitgemäßen
* Bedingungen auszuleihen 5 durch
K Concordia. 4
Cölnische
" Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
SAA
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug, gasse 57:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
wer leiht einem Handwerker, verluste gehabthat, 2000 Mark
Off. u. B 487 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85.
6= bis 7000 M.
2. Hypothek sof od. bald ges., Off. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 a Sonntag 10. September 1911.
Seite 11.
77Jeiden, Bez. Köln, schöne 100 u.=Familienh m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkauf. Schulstraße 14 E.
Hypothek., Höherbeleihungen. Bank= und Kirchengelder in kleineren und rößeren Beträgen. Glar,
Neue Langgasse 1 1. u. Limburgerstr. I2. Tel. A5723.ab.
N
2500 Mark
sucht Privatbeamter gegen prima Sicherheit per 1. Oktober auf 6 Jahre fest vom Helbstgeb.
Gefl. Offerten u. C 141 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypetheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II,
Zimmer##.
Augwärtige
Sparkasse
beabsichtigt große Summe in
5= bis 4000 M.
b. dopp. Sicherh., eotl. n. kurze Zeit, mögl. sofort gesucht. Provision wird bewilligt Off. u. B 499 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
1. Hypotheken
20= u. 25 000 K. auf 2 Häuser
in Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 153 an die.=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
77 Jeiden, Bez. Köln, 120004
# 1. Hyp. auf prima Objekt sof.gesucht. Agent. verb. Off. u. 310 a. d. Annst. d. Bl. Lindenthal.
r
Zu verkaufen
RO
Klettenberg.
Gut
.„ Schenkwirtschaft
m. Ladenlok. i. verkehrr. Landstädt.
unt. günst. Beding..verk. Off.unt. G 200 hauptpostlagernd Köln.
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurst- u. Fleischwaren
O f. u. B. 475 a. d. 2. Gesa,
d. Blattes Breitestr. 85. b
aus soliden dunklen Stoffen verarbeitet,
setzt 3 m. bis 12 M.
Hosen nach Maß
aus modernen, gestreiften Maßstoffen, tadellos. Sitz u. Schnitt
12, 14, 16, 18 M.
Unitg 2= u. 4sitz., 1= u. 2sitz. Dipl.=
Pllle Schrbt., Geld= u. Aktenschr., Kopierpr., Packtische, W. Stühle, adansehr Regal., Thek., Taf.=W.
Ladensthl. Helbeh, a. f. neu, bil Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.“
mittelschw. Rassepferd für
41 Geschäftswagen zu kaufen gesucht. Off mit Preis unt. B 495 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner.=., Breitestr. 85.b
Niang v. 150—250 M. gegen
Uland Kasse zu kaufen ges.
Ang. mit Firma an die Annahmestelle Hansaring 76.2
Schulstiefel
äußerst billig.
Große Sandkaul 28.
pferd und Wagen
zu verkaufen.
Metzgerei Billig,
Kalk, Steprathstraße 33.
Laß neues Vogrart
wegen Raummangel sofort bill z. ok. b Thieboldsgasse 55.
Königstraße 5, büchel.“:
Nähmasch. und Fahrradöl
bei Abn. von 10 kg p. kg 55 Eintrachtstraße 30—32.
Damenrad 2032 a. d. Gesch.). Bl.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 33, Tel. A5692.
Verloren-Gefunden
Dr. med. Krahé
—6 12
Hund entlaufen
dunkelgrauer Spitz, Bast., 5 J. alt. auf den Namen„Werry hörend.
Abzugeben Schlachthofverwaltg
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 11. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengaste 3 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Möbelwagen,
2. 1 Transportwagen,
3. 1 Fahrrad,
4. 1 Vertiko,
5. 1 Regulierofen. Kruse,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
u. Dessert-Weine
##lichar Qualität direkt be
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen empf. zu billigen Preisen
Jean Meurer, Efferen,
Bäckerei u. Wirtschaft.
D•
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80.4 an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150,00 4 an.
W. Friederiei,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163
Telephon B 9221.
Diwaus
feine Plüschbezüge, größte Ausw. 38, 40, 42, 45 bis 150.4 Garnit 85 bis 500 Kl. Chaiselong. 23 bis 75.4 Langj. Garant. la Refer. Wiederverk. erh. Rab. EngrosPolsterei St. Apernstr. 52. Repar. all. Art prompt u bill. b
Orchestrion, gut erh.,
umständeh. sof. zu verk. Besch.
Merovingerstr. 52,., B Fahrrad wie neu, Freil.=Rcktr., Fallllau spottbillig zu verkauf. Rothaerberbach 46, II., Hdlg. Megzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel, D Bett, kompl., neu, b. zu ok. Maurit.=Steinweg 77, I,.Neum.
Zurückgekehrt
Dr. med. Ster.
Zurückgekehrt Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten Kreuzgasse 15
Fernspreeher A 3710.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 11. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Partie Kinder= und Damenhandtaschen, 2 Rasierapparate etc.,
2 1 Partie gut erhaltene
Möbel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d
Gladbacherstraße 13, 1
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 28.Sitzung am Donnerstag,
den 14. September 1911, nachmittags 63 Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken
a. in Müngersdorf,
b. in Hermülheim.
2. Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
3. Einzelpläne betreffend die Verlängerung der Brücker Bahn nach Bensberg.
4. Beschaffung einer Adressiermaschine für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
5. Fluchtlinienplan der Breite Straße zwischen Lang= und Hämergasse.
6. Bestimmungen über die Erhebung einer Bürgschaftssumme für den Verbrauch von Gas und Elektrizität (Anfrage Oestreich). d
Majolika=Herd, fast neu, mittl. ell Größe, billig zu verkaufen. Unter Kahlenhausen 39A.
Nähmasch., Roizgerber.
bach 46, II, Hdlg
gebr. Küchenschrank, 1 HolzWaschmaschine u. Kinderstuhl zu verk Ursulaplatz 17, Bächerei.
Ech. gez. weiß. Hund stubenrein, sehr wachsam, 1¼., 10.4 an .L. Martinstr. 37-, Hinterhaus.
trohlen=Badeeinricht., Ofen
67 aus Kupfer, mit em. Wanne, sehr g. erh., b. z. ok. Duffesbach 22.
Kleinkoks
best. Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlacken, brennt dauernd, p. Ztr.505, Abg.nicht u. 10 3tr., 1000 beste Briketts.4 Pütz, Marienstr. 90/92 u. Bonnerstr. 24, II. bei Maaßen.
kauft man am besten u. billigst.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon 1775.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstratze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.“
Landhaus
sehr günstig zu verkaufen oder
I. Etage—6 Zim. zu vermiet. Näheres Ensen 44.
Sofatisch, Herd, Wand Oelt, uhr billig zu verkauf
Heinsbergstraße 16, p.
Sch. blüh. Gleander billig
zu verkaufen. Geisselstraße 14
Schneiderei
vom besten Ruf, seit langen Jahren bestehend, liefert ihre hervorragend gearbeiteten Anzüge und Paletots an solvente Herren gegen h
Teilzahlung.
Groß Lager der neuesten Stoffe in nur grundgediegenen Qualitäten. Schicke. modernste Verarbeitung. Angebote mit Zeitangabe, wann Besuch erwünscht, unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Viel Geld
vero. j. mädchen
und Frauen durch Erlernen des
Damen=Frisierens
nach unserer eigenen leichtfaßl
Zurückgekehrt!
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=, Nasenu. Ohrenleiden, Mastrichterstr.26. Telephon A 2419.
Städt. Leihhaus
fahs#nd k. neu, militärhalber Lührrad,.jed. annehmb Preise Off. u. 2026 a. d. Gesch. d. Bl.
2 St., fachgem. rep.,
Pianinos, z. Lernen, 00u. 120. Alteburgerstr. 85, Hochpart.
Kleidschrk., Waschk., Chaisel. Herd
A Anr., Singer=Nähm. b. z. v.
Krefelderstr.
Wenig gebrauchte
Leitspindelb.(kompl.) für Fußu. Kraftb., 1 pfer. Gasmotor, kleine Bohrmaschine, Transm.= Teile, div. kl. Werkzeug z. verk Offerten unter B 473 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
en. gebr. echt. ußb. Schreibt W m mod. Aufs. 75, ußd..= Kom. m. gr.Kachelsp. 48, 2t. ußb. .=Schr. m. St. f. 48, 2 eg. sch. ußb Bett., engl m. M. a 65, Pl.=.35, 4 St.n. 10,.e, kpl. Einr. wirkl b Krefelderstr. 47, a. Sonnt.
Kaigs Gut eingesp. Instrument Orisk billig zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 12, III
von der Reise zurück
Dr. Eich, Köln.
K
Litauischeerdczucht
Tilsiter
Pferde-Lotterie
Gewinne im Werte von
nach unserer eigenen, tpt 1 10n 10 u.(Porio und
Methode. Nur Einzelunterricht, so daß jede Schülerin für sich
Mark.
Los 1 Mark
so daß„
allein ungeniert ist und vollkommen gründlich lernt. Auch Friseusen erhalten Einzelstunden in den modernsten Frisuren.
m. Hohnen,
Gertrudenstraße 2 cB neb. Reichshallen=Theat.
Liste 30 Pf.) durch das General-Debit
Eduard Pawlowski, Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ziehung 20. September 1911
zu Gvrn, Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt: am Donnerstag den 5.
„ Freitag„ 6.
„ Donnerstag„ 12.
„ Freitag„ 13. Oktbr. „ Donnerstag„ 19.1 1911
„ Freitag„ 20.
„ Donnerstag„ 26.
„ Freitag„ 27. Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöln, den I. September 1911. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. p'
Hunstrumpfe hie s#prg.
zu verk. Rubensstraße 15, I. b
wegen elektr. Anlage
Gachienen z. ok. Immermannstr. 8, Ecke Linderburgstr=Allee.
Kuterhalt. Kinderwagen billig zu v. Lindenthal=Gürtel 58, 2. Etage(Vorderhaus). b
gut erhalten, 140 M.
49 Hansaring 49, Hdlg.
zu verkaufen. SOs0 Steinstraße 21,
1. Et.
Zahlungs. erleichterung
erhalten solvente Beamte strengreellem KassaMaßgeschäft
Anzüge u. Paletots
nach maß
unt. Garantie tadellos. Sitz.
Eigene Schneiderei.Hause.
Große Auswahl feinster Stoffe.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf unt.
0 23 an die Agentur Heumarkt 3.
Umzugshalber Vertiko, Diwan, Sofa isch, Säulenspiegel, Bücherregal, gut erh., billig abzugeben. Kalk, Hollweghstraße 13.
srachtv. Pitchpin=Küche wegen V Ueberfüll. zu 125.K, einzeln. Büfettschrk, Anrichte bill. z. ok
Nicht mit Schundw. zu vergleich Möbelschreinerei Rotenberg 3 1. Etage, Nähe Schiffbrücke.
Günstig für Prautleute
Hochf. Speisezimmer Massiv Eichen=Schlafzimmer Pitchp. Kücheneinricht. bill. z. ok. Lütticherstraße 72
Ig. Enten bürenerstr. 339.
Schweinemetzgerei liefert
Wurst- und Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. E 61 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
wegen Umzug zu verkaufen.
Aquinostraße 5, Hochparterre am Deutschen Ring.
Kaufgesuche
Vorsicht bei Kauf oder Beteiligung
wirtschaftl. Betriebe, Zins-, Geschäftsund Fabrikgrundst., Villen usw. sowie Teilhaberges jeder Art sende ich jedermann bei näh. Ang. des Wunsches vollkommen kostenlos zu.
E. Kommen Nachf.
Köln a. Rh., Kreuzgasse 8. Dresden, Leipzig, Hamburg, Hannover,
Brautleute und Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flock, Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar, Seegras.
Drellen und Federköper Jean Menzen,.=Kalk, Kalker=Hauptstr. 57 u. 1235
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw. Werksatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger An gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 558989
38858085
Die Firma Emil Krause&amp; Co. in Cöln=Lindenthal beabsichtigt, auf dem Grundstücke Jägertraße Nr. 111(Fabrikgrundtück der Firma F. A. Herbertz) einen Fallhammer aufzustellen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwe Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1,
2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Donnerstag, den 28. September 1911, vorm. 11½ Uhr, auf Zimmer Nr 13 des
hauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Ekörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln. den§. September 1911. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Dr. Kahl. be
aus tiefschw. fein. Tuch, Drapé u. Kammg. mit u. ohne Seidenspiegel. Ersatz für Maß, f. jede Figur passend
à 28, 36, 12, 18, 55, 65 M.
Königstraße 8 Malzmühle
im Engros=Lagerp
Möbelwagen:.
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt uu bil. Preisen- Sachgemäßse Ausführung Beste Empfehlungen. Heinr Thiesen Koln Schlachthof
fernsprecher 989 Jennstr. b.
Schön. Rßb.=Büfett, Auszieht, 8 Sofa m. Umb., 1 Lederstühle. Bücherschrank, Kleiderschränke, gute Singer Nähmaschine, Vertiko billig zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
achs Spitz billig zu verkauf. 40 Teutoburgerstr. 21, IV.
Eichen Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, Kredenz, Umbau mit Spiegel und Sofa Ausziehtisch u. 6 Stühle, in sol. Ausf. gegen Kassa nur 480 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kolonialwaren=
zu kaufen oder mieten gesucht Off. u. 1998 an d. Gesch. d. Bl.
Sofort Geld
Kaufe jeden Posten Manufakt., Schuhe, Galanterie und Spielwaren.
Ganze Läger Restläger. Offerten unter B 490 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut, Schwab., Kakerlaken, Ratt., Mäuse, werd. v. uns radikal vertilgt mitt. DesinfektionsdampfApparats. Keine Beschädig. der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Desinfektionsanstalt, Radikal“ H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A, part.
Kartoffeln.
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: b
Vosstraße 2, Grr. A2658.
Unzüge u. Paletots nach 44 Maß 45 A an, ohne Stofflieferung 25.K. Garantie f. guten Sitz und Zutaten. Aufbügeln, Aendern, Ausbessern usw. Abholen u. Zustellen gr. Postk., 9
K. Wollwert, 4 Veterstraße.*
Alle Möbel
die auf Lager in meinem Hause Streitzeuggasse stehen, müssen wegen ganzlicher Räumung desselben schnellstens verkauft werden, bestehend aus: Eichen=, Nßb.= u. Mah.=Schlafzimmer, Ausziehtische, Paneelsofa, Kauseusen, Diwans, Jessel, Schreibtische, Spiegelschränke, Vertikos, Wasch= u. Nachtkommoden, Hänge= und Stehkonsolen, 2 May.= und diverse Nußb.= und Eich.=Trumeaus, Eich.= u. Nßb.=Betten, Sprungfeder= und Auflegematratzen, Rüchenmöbel usw. usw. Sämtl. Möbel werden zu außerordentl. billigen Preisen yerkauft, b3
Emil Pbilippi,
Kreuzgasse 14, am Schauspielh. (1872 Geschäftsgründung.)
MIeh.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 102a betreffend das Gelände zwischen Düsseldorferstraße, Kasemaitenstraße, Eisenbahn, Mülheimerstraße, Kalkerstraße und verlängerter Freiheitstraße liegt vom 12. Septbr. d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 6. September 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. p'
fand=Annahme, Ankauf v. pfandschh Preyers, Sterneng. 64
ardentl. Handwerk. find. gutse # Logis. Nippes, Holbeinst.55, p.
Kalk.
Gut bal. Mittagtisch o. 50-70
Abendtisch von 40-603 Föbus, Kochgesch., Hauptst. 212/14
Für Wagen u. pferde!
Benzennerzen D...M St..50 Laternenfedern St. 0,30 bis 0,80 Lederfett, Büchse.6, ½ B..10 Leder=Oel, Ltr.=Kanne 2,00 Patentachsen=Oel, Ltr.=Fl..40 Restitutions=Fluid Fl..00 Anti=Kolik=Mixtur Fl. 5,00 Wund=Kreme Dose.50
Hufbalsam, Büchse 2, 50, ½ B..50 bW. Lüttgens, Boisseréestr. 15,I.
Alleinsteh. gebildete Dame,
in den 40er Jahren, kath., angenehme Erscheinung, v gutem Charakter, mit ein. Taus. Mark Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines ehrenhaften älteren kathol. Herrn in guter Position zwecks
Heirat.
Nur ernstgem. Offert. u. 2041 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. 9
Für meine Tochter, hübsche,
jugendliche Erscheinung, 28., dunkel, mittelgroß, schlank, häuslich u. guterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines netten, kath. Herrn zwecks späterer
Bess. Beamter od. Kaufm. in gut. Lebensstellung erwünscht (28—32.). Streng vertraulich. Ang. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 249*; Sonntag, 10. September
Gerichts-Verhandlungen.
7 Eine ungetreue Kassiererin.
Vier Jahre war eine 25jährige Ehefrau bei einer Kölner Großhandlung als Kassiererin und Buchhalterin tätig. In dieser Zeit unterschlug sie nach und nach 20000 M. Die Angeklagte war geständig. Sie hatte einen großen Posten bezahlter Waren als nicht bezahlt gebucht und die neuen Eingänge zur Teckung dieser angeblichen Schulden eingetragen. So konnten die Riesenunterschlagungen lange unentdeckt bleiben, und ein vereidigter Bücherrevisor fand die Bücher stets in Ordnung. Allein in einem Jahre beliefen sich die Unterschlagungen auf über 10000 M. Die Angeklagte bezog ein Gehalt von 100 M. pro Monat, und der Ehemann hatte ein eigenes Geschäft. Sie gab vor der Strafkammer an, sie habe einer vor kurzem verheirateten Freundin, die auch in dem Geschäft tätig sei, 2000 M. gegeben und ein Schauspieler habe 500 M. von ihr erhalten. Die Freundin war auch als Zeugin geladen und gab zu, 1500 M. bekommen zu haben. Die Angeklagte wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteitt.
* Wieder ein Opfer der Spielwut.
Wenig Freude hatte ein Kutscher von 1200., die er unterschlagen hatte. Er fuhr als„Pferdekenner" zum Rennen und alsbalo war das Geld verschwunden. Jetzt muß er noch laut dem Urteil der Strafkammer sechs Monate Gefängnis für seine Untreue abbüßen.
7<space> A u s<space> d e r<space> P r a x i s<space> d e r<space> T a s c h e n d i e b e.<space>
Ein Kriminalbeamter beobachtete am 3. Juli auf dem Hauptbahnhof zwei Taschendiebe. Ein oft vorbestrafter Schneider befand sich mit seinem Schwager, einem Packer, auf dem Bahnsteig, um die Ankunft eines=Zuges abzuwarten. Dann mischten sich die
beiden unter die ankommenden Jahrgäste. Der Packer drängte hin und her, während der Schneider die Taschen der Herren untersuchte. Bald hatte er aus der hinteren Hosentasche eines Reisenden ein Portemonnaie mit 109,40 M. stibitzt. Nun gab er seinem Schwager ein Zeichen und beide wollten sich verduften, als ein Kriminalschutzmann einschritt. So kam der Bestohlene wieder zu seinem Geld. Bei dem Packer fand sich noch ein Portemonnaie mit 69., das er als sein Eigentum bezeichnete. Der Schneider wollte geisteskrank sein, wurde aber vom Gerichtsarzt für normal erachtet. Die Strafkammer verhängte über den Schneider 1 Jahr 6 Monate Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, während der Packer, der von seinem Schwager verführt wurde, mit 4 Monaten Gefangnis davon tam.
Schlecht belohnte Gastfreundschaft.
Ein Reisender kam aus Krakau stellenlos nach Köln. Er wußte in besseren jüdischen Familien Mitleid zu erwecken. Von vier Familien wurde er zu Tisch geladen, und die Gelegenheit benutzte er, silberne Löffel, Gabel, Zuckerdosen, Servierkrüge, Becher sowie bares Geld in zwei Portemonnaten zu stehlen. Der Undankbare erhielt sechs Monate Gesangni.
22 Hysterie entschuldigt.
Eine Frau hatte in einem Kaufhause eine Anzahl Sachen gestohlen. Sie machte geltend, daß sie infolge Erkrankung an Hysterie nicht wisse, was sie getan habe. Sachverständiger Dr. med. Neu hielt die Möglichkeit für vorliegend, daß die Angeklagte infolge ihrer hysterischen Erkrankung sich zur Zeit der Tai in einem Zustande befunden, der ihre freie Willensbestimmung ausschloß. Daraufhin sprach das Schöffengericht die Angeklagte frei.
Aus aller Welt.
** Eine Gioconda gefunden.(Drahtbericht.) Madrid, .Sept.1911. Blättermeldungen zufolge sah ein Archäologe in Leon ein Automobil vor der Herberge am Eingang der Stadt halten, dem zwei Männer, dem Aussehen nach Ausländer, entstiegen, unter deren Gepäck ein Gegenstand von großem Umfang die Aufmerksamkeit des Archaologen erregte. Durch Ritzen in der Umhüllung glaubte er das Bildnis der Gioconda zu erkennen. Der Archäologe teilte seine Beobachtungen der Behörde mit. Die Staatsanwaltchaft ließ sofort die beiden Fremden verhaften und den verdächtigen Gegenstand beschlagnahmen, der tatsächlich ein Bild war, das die Mona Lisa darstellt. Die Verhafteten erklärten, Barbusse und Letellier zu heißen, und versicherten, daß das Bild nur eine Kopie des im Louvre gestohlenen Gemäldes und ihr Eigentum sei. Sie befänden sich auf dem Wege nach ihrem Wohnsitz in Coimbra. Es handelt sich bei der Meldung vorläufig nur um ein Gerucht, da die Staatsanwaltschaft Stillschweigen beobachtet.
** Kampf zwischen Bären. Bei einer Vorführung von fünf braunen Bären und einem Eisbären in der Waidausstellung zu Shepherdsbush in London fielen die braunen Bären plötzlich über den weißen her. Die Wärter bemühten sich vergeblich, die Bestien zu trennen. Der Eisbär mußte schließlich getötet werden.
Kleines Feuilleton.
—
(0) Ueber das Kölner Theaterwesen in der Zeit von 1794—1806 sprach in der jüngsten Monatsversammlung des Vereins Alt=Köln Herr W. Weber. Ueber das Kölner Theaterwesen so führte der Redner u. a. aus, seien planmäßige und erschöpfende Forschungen noch nicht veröffentlicht; es sei stets ein Stiefkind der Geschichtsforschung gewesen. Die Wende des 18. zum 19. Jahrhundert brachte auch für das Kölner Theaterwesen einen Wendepunkt. Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts herrschte hier das Komödiantentum, und die französische Revolution warf einzelne Gutes versprechende Ansätze zum Bessern wieder über den Hausen. Einen Vorzug indes hatte Köln vor den anderen Städten: es besaß ein 1683 in der damaligen Schmierstraße, der heutigen Komödienstraße, erbautes solides Theatergebäude. Hier herrschte längere Zeit der Schauspieldirektor Böhm, der, wenn sein Theater auch nach der künstlerischen Seite keineswegs den Anforderungen ernster Kunstfreunde genügte, so doch ein Geschäft zu machen wußte. Nach seinem 1793 erfolgten Tode hielt sich seine Witwe Marianne Böhm zehn Jahre lang in Köln.
1793 richteten sich französische Komödianten zu einem dauernden Aufenthalt in Köln ein, und es entstand ein Streit um die Benutzung des Gebäudes, da die Franzosen sich mit der Bretterbude am Neumarkt nicht zufrieden gaben. Der Magistrat entschied durch Urteil vom 21. Marz 1797, daß die Benutzung von Tag zu Tag wechseln sollt. In der Folge wurden verschiedentlich Versuche gemacht, die Haltung des Theaters zu bessern, so im November 1797 durch Johann Maria Farina, am 17. April 1798 durch Karl Farina. Im Jahre 1797 wurde auch eine Gesellschaft Kölner Bürger gebildet, die den Versuch machen wollte, ein Nationaltheater zu bilden; ein gleicher Versuch im folgenden Jahre. Beide Versuche scheiterten, da die Truppe der Witwe Böhm und die französischen Komödianten noch spielten. Mehr Erfolg hatten die ihren Personalien nach noch unbekannten Wachhoven und Brambach, deren Bemuhungen beimdamaligen Maire v. Wittgenstein begeisterte Aufnahme fanden. Am 19. November 1801 wurde die Wachhovensche Bühne eröffnet. Sie erntete Begeisterung und Dank, das Publikum war groß, aber nicht der finanzielle Erfolg. Zur Hebung der Finanzen wurde der Vorschlag gemacht, Abonnements einzuführen. Trotzdem spielten sie im Winter 1802 wieder. Dieses Jahr könne als Anfang in der neuen Entwicklung der Theatergeschichte bezeichnet werden. Der Geschmack der Gesamtheit des Publikums mußte entschieden besser geworden sein, denn man protestierte gegen die Leistungen der Böhmschen Truppe. Und in der Folge haben sich die Wünsche und Bestrebungen der Theaterfreunde und der beiden Wachhoven und Brambach doch erfüllt, wenn's auch lange gedauert hat. Der Vortrag fand bei
der zahlreichen Zuhörerschaft lebhaften Beifall.
Der Vorsitzende, Herr Stauff, konnte demselben noch interessante Einzelheiten hinzufügen. So wurden s. Z. auf einer Auttion bei Heberle Theaterzettel versteigert, für die pro Blatt 25 Mark gezahlt wurden. Ein gewisser Zettelträger Jos. Füssenich ging nach jeder Saison von Haus zu Haus uno gav in Kölner Dialelt gedruckte Glückwunschzettel ab. er ist also wohl nach Lindenbom der erste, der den Kölner Dialekt zu Ehren brachte. Nach einem Zettel wurde am 8. September 1781 im Steinmetzzunfthaus hinter sent mergen Clavigo aufgefuhrt.
*
Anfang September beginnt die Wachtel ihre Reisevorbereitungen, denn sie vermag nicht, gleich dem abgehärteten Revhuhn und der Heidelerche, die strenge Winterszeit bei uns auszuharren. Der Landmann gestattet mit Freuden, zwei Familien aus der Vogelwelt, auf seinen reifenden Korn= und Weizenäckern zu wohnen und von dem Erntesegen so viel zu verbrauchen, als ihr Haushalt verlangt. Diese bevorzugten Geschöpfe sind: die immer lustige Lerche mit ihrem herzerhebenden fröhlichen Gesange, die den Frühling verkündet und nicht müde wird, bis zur Winterszeit hinauf, dem Landmann mit jubelnden Wirbeltönen für die bewiesene Gastfreundschaft zu danken— und dann die Wachtel, der einsam scheue Vogel mit seinem melancholischen Rufe. Ist die Lerche der Spielmann, der die Pickelflöte am Munde hat, deren helle muntere Weisen alles zu Lust und Tanz hinreißt, so gleicht die Wachtel dem Organisten, der mit seinem feierlichen Instrument die Gemüter zu Nachdenken und stillem Ernst führt und selbst Wehmut in das Herz zu träufeln vermag.
Aber nicht nur die sanguinische Lerche, der ländliche Jodler der Lüfte, verfällt der Gefräßigkeit seines undankbaren Auditoriums, auch die hypochondrische Wachtel wird aus ihrem stillen Asyl hervorgeholt und in Butter gebraten. Sie hatte während des Sommers acht bis zwölf bräunliche Eier gelegt, diese ausgebrütet und die Jungen in Zucht und Ehren aufgezogen— da fallen die Saaten, und noch ist es nicht Zeit, auszuwandern,
deshalb muß die Famlie zwischen Kartoffelkraut und Rübenblätter flüchten. Hier aber lauert Gefahr. Die ganze Familie Wachtel hat sich in ihrem früheren Versteck so fett gefressen, daß ihr die Fähigkeit des Schnellaufs wie des raschen Fliegens verloren gegangen ist, und so wird es dem Jäger leicht, sie zu erlegen, wobei er sich auch wohl eines Wachtelpfeischens zum Anlocken bedient; denn obgleich der Vogel hypochondrisch ist, folgt er doch gern dem Ruf der Liebe.
Die Wachtel ist ein naher Vetter des Rebhuhns, mit dem sie jedoch in keineswegs freundschaftlichen Verhältnissen steht. Das sonst so bescheidene Rebhuhn scheint den melancholischen Vetter förmlich zu hassen. Da hier weder Erbschaftsverhältnisse, noch persönliche Erhabenheit, Talente, Neid oder sonstige im Menschenleben vorkommende Gründe obwalten, so müssen wir die Erklärung dieses verächtlichen Betragens den Psychologen überlassen.
In gewaltigen Scharen zieht die Wachtel durch Italien und Spanien nach Afrika, und wer erinnert sich hierbei nicht der Freude des halbverhungerten, aus Aegypten entschlüpften Volkes Israel, als es nach Moses' Erzählung sich auf einmal in die angenehme Lage versetzt sah, die zusammengeschrumpften Magen mit Wachtelbraten vollzustopfen. Da die Juden weder Armbrüste, noch Doppelflinten und Fangnetze besaßen und auch nicht fliegen konnten, so ist die Frage, wie sie in den Beßtz der Vögel kamen, gerechtfertigt. Todmüde von der langen Reise über das Mittelländische Meer kommen ungeheuere Züge auf Afrikas Küsten an, wo sie einige Tage lang, unfähig weiterzuziehen, ruhig liegen bleiben und während dieser Zeit vom eigenen Fette zehren. In diesem Zustande sind sie leicht die Beute der Menschen und Tiere.
Aber auch als gezwungene Hausgenossen des Menschen findet man die Wachtel; in stiller Abendstunde lauscht man gern dem klagenden Rufe der Wachtel.
Uebrigens huldigen die Wachteln mormonischen griffen.
*
(A) Ein bedenklicher Wechsel. Als im Jahre 1870 der deutschfranzösische Krieg ausbrach, wollte König Viktor Emanuel II. den Franzosen zu Hulfe kommen. Ihn mochte dabei das Gefühl persönlicher Tankbarkeit gegen Napoleon III. leiten. Aber die Wünsche und Absichten des italienischen Königs stiegen bei den Ministern auf Widerspruch. Die Minister legten dem König dar, wie unangebracht es sei, Irankreich bewaffnete Hülfe zuzusagen, und so sah sich denn Viktor Emanuel vor die Wahl gestellt, entweder seinen Plänen zu entsagen oder das Ministerium zu entlassen. Von den Ministern, die sich dem Gedanken eines Bündnisses mit Frankreich widersetzten, vertrat Quintino Sella seine Mennung mit der größten Festigkeit, und Sella machte dabei auch aus seinen Sympathien für Deutschland kein Heyl. Eines Tages kam es wieder zu einer Auseinandersetzung mit dem König und der Minister sprach dabei einige Worte, die offenbar das Empfinden Viktor Emanuels verletzten, denn mit harter Ironie erwiderte er dem Ratgever:„Ich begreife, daß zum Kriegführen Mut gehört.“ Sella antwortete kurz:„Gewiß, Majestät, aber es gehört noch mehr Mut dazu, Ew. Majestät zu trotzen, als den Krieg zu erklären.“ Vittor Emanuel maß den Sprecher hochmutig vom Kopf bis zum Fuße und antwortete verächtlich:„Man merkt doch, daß Sie von Tuchhändlern abstammen.“ Der Minister blieb dem verärgerten König die Erwiderung nicht schuldig:„Jawohl, Majestät, aber von Tuchhändlern, die immer ihre Unterschrift eingelöst haben, während Ew. Majestät jetzt einen Wechsel unterschreiben will, von dem Sie nicht wissen, ob Sie iyn werden bezahlen konnen.“ Nach dieser stürmischen Auseinandersetzung reichte Sella sein Abschiedsgesuch ein, das der König jedoch nicht annahm. Nach ein paar Tagen hatten sich die aufgeregten Geister wieder beruhigt, und Monarch und Minister schlossen wieder Frieden. 8
(A) Ein Bergwerk, das früher ein Wald war. Der seltsamste aller Bergwerksbetriebe findet sich wohl in Südrußland. Nach einer Mitteilung der Revue forestière de France wird dort nämlich ein Bergwerk ausgebeutet, in dem nicht Koyle oder Erz geschurft, sondern Holz gewonnen wird, und zwar braunes, rosenfarbenes, blaues(h und gelbes Eichenholz. Diese Tatsache klingt zunächst verwunderlich, beruht aber augenscheinlich auf durchaus richtigen Angaben. Bei Baggerungen in einem Flusse entdeckte ein russischer Holzgroßhändler auf dem Grunde des Wassers sehr gut erhaltene Eichenstämme, und bei genaueren Untersuchungen stellte sich heraus, daß in geringer Tiefe unter der Oberfläche ein ganzer Eichenwald vergraven liegt, der etwa 200 Quadratkilometer bedeckt. Das Holz ist ganz vortrefflich erhalten und wegen der eigentumlichen Färbung, die es angenommen hat, für die verschiedensten modernen Tischlerarbeiten besonders geeignet, so daß der glückliche Russe damit ein gutes Geschäft machen wird. Er rechnet dar auf, daß sein„Bergwerk“ ihm wenigstens 150000 wohlerhaltene bunte Eichenstämme liefern wird. kf
Schön
heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken usw. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen,„ h. also schöner
machen. Viel vernünftiger und erfolgreicher ist es, die durch Blutarmut,
Bleichsucht, Nervosität, Verbauungsleiden, Frauenkrankheiten usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und es vorzeitig altern lassen.
Um aber von innen heraus durchdringeno auf den ganzen Organismus einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte werden verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Gebrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung naturgemäß auch äußerlich bemerkbar. Insbesondere wird die Gesichtsfarbe frischer uno rosiger, der Teint reiner. Bei mageren oder in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht
sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemer#ar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Kraft bewährt bei allen, die aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedürfen. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Viomalz mit vorzüglichem Erfolge zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
121448I. ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und
Siomalsin ständigem Gebrauch za treicher Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und.90 in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen mit ähnlich klingenden Namen und dergleichen als angeblich„ebenso gut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art nicht so leicht ersetzbar. Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostprobe völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Seite 12
7
4
5
*X 4
15
15
KE
Besonders preiswerte Kleiderstoffe
Elfenbeinfarbige Stoffe
Reinwollene Batiste Meter 185
Schwarze Stoffe
Kammgarn und Serge
5
5
###c *
5
95
5
# 5*
5
4
AK
Meter 270
Kaschmire Meter°9
Popelin und Amure Meter 30
Seidenbatist und Seidenripse Meter 3 35
Cheviots und Diagonale Meter•5
0
175
5
010
195
150
130
0
175
140
Serge und Kammgarne Meter
Schwarze Satintuche Meter
Schwarze Popeline Meter
Schwarze Mohairstoffe Meter
Schwarze Batiste Meter
Schwarze Eoliennes Meter
195 165 140
225 195 165
#b 900 900 225 185 145
210 165
575 450
A
140
0
Farbige Stoffe
Einfarbige Seidenstoffe
Serge und Kammgarne Meter 250 225°5
Farbige Popeline Meter 2° 2° 2
Farbige Satintuche Meter 2“-3 1
Whipcord und Ripse Meter 33 2 2°
Farbige Batiste Meter
Farbige Eoliennes Meter
925
—
0
185
450
15
50
Reins. Taffet Meter 250
Reins. Paillette Meter 335
Reins. Niessaline Meter 3 89
Reins. Merveilleux Meter—
Reins. Surah Meter
Satin double face Meter—
195
90
0
145
5
95
0
5
Fertige Kommunionkleider in weiss u. schwarz, Kommunionwäsche sowie alle anderen Kommunionartikel in grosser Auswahl!
27
5
925
9
5
#33
Hämergasse
29-45.
22 Mein Korset
9
ist das einzige Korsett, welches 417% infolge seiner doppelten RückenEschaürung in jeder Länge getragen XMLTEET A; werden kann.
222. Bei unvergleichlicher Baquemlichkeit bewirkt Korsett Imperial #h u Wi# hochmoderne schlanke Figur.
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerie Haur niederlage für Köln und Umgebung.
IV. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ½/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10, 45 Ptg. frei Haus.
* 2 3„:.
natürlichen alkalischen Sauerbrunn
alterprobt und ärztiich bewrährt bei dronenden sowie in besseren Hotels, Cafés
35
k. u. k. österreichischer Hof- und
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
WNNNNNNN
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Der Blumengarten, liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil
Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 53 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Ein Leitfaden für Oflanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Ueu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Aik. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau. der prakischen Gartenbesitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenvach. 9. Auflage. Mit 38 Abbildungen. Gebunden 2k. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
11 Tu. helan Nurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Garten
im Garten. besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Ge bunden Mik. 2,40.
Die Kunst des Sparens
den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. Gebunden Ulk..40.
10.15. Tausend.
1
AKAAMMMM
Thekla ist ein schönes Mädehen,
Elfenschlank und wunderbar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duft'ges Haar.
Fragst Du, waszur Haarespflege
Rogelmässig sie benützt,
Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Rehme„Teerfreund“
immerdar,
Davon ist so schön mein Haar!
Teerfreund, glänzend bewährt
Beutel.30g. Flasche. K1.50. Ueberall zu haben.
Chemische Fabrik Steglitz.
Berlin-Stealitz
Kr1n

Seite 14.
Kolner Local-Anzeiger Dr.949* Sonntad. 10. Sepiember 1911.
von Nah und Fern.
** Die Hitze in England.(Draytber.) London,.Sept. 1911. Hier herrscht noch immer eine außergewöhnliche Glutyitze. Es werden viele Erkrantungs= und Todesfalle infolge Hitzschlag gemeldet. Die Hitze erstreckt sich weit üder England und Waleaus.— Aus Porthcawl und Aberavon wird gemeldet, daß die Wasserleitungsbehälter ausgetrocknet sind. In vielen Orten in Sudwales graven die Leute alte als gesundheitsschädlich geschlossene Brunnen wieder auf. Man befürchtet den Ausbruch von Epidemien.
** Ein historischer Fund.(Drahtber.) Berlin,.Sept. 1911. Ein historischer Fund wurde gestern bei Ausschachtungsarbeiten für die Untergrundbahn auf dem Alexanderplatz gemacht. Etwa 2½ Meter unter der Erdoberfläche hat man Hunderte von menschlichen Knochenresten hoch übereinundergeschichtet gefunden Nach Ansicht der Leiter des Märkischen Museums stammen die Knochen aus dem 13. Jahrhunoert, wo sich an dieser Stelle damals eine Richtstätte befand.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Stettin,.Sept.1911. In dem unweit Stettin gelegenei Dorfe Mescherin ereignete sich ein schweres Motorbootungluck. Das Motorboot kenterte und die Insassen fielen ins Wasser. Drei von ihnen wurden durch die Mannschaft eines Schleppers gerettet. Eine Frau ertrank.
** Die Diebstähle im kouvremuseum.(Drahtber.) Paris, .Sept.1911. Die Polizei verhaftete heute einen flüchtigen russischen Untertan namens Costrowsky unter dem Verdacht, an dem Diebstahl der phönizischen Statuetten, die kürzlich dem Louvremuseum von einem hiesigen Blatte wieder zugestellt worden sind, beteiligt zu sein. Die Polizei stellte ferner fest, daß die entwendeten Statuetten bei einem Freunde des verhafteten Russen aufbewahrt worden waren. Man bringt den Diebstahl der Statuetten in Zusammenhang mit dem Rauv der Mona Lisa und glaubt, einer internationalen Diedesbande in Paris auf die Spur gekommen zu sein.— Costrowski war unter dem Namen Guilleaume Apollinaite Mitarbeiter verschiedener hiesiger Blätter, darunter des Paris Journal. Dieses Blatt behauptet, Costrowsti sei lediglich als das Opfer eines polizeilichen Mißgriffes anzusehen. Der Dieb der Statuetten sei ein Ausländer, der vor einiger Zeit als Setretär im Dienste Costrowstis gestanden habe. Der letztere habe lediglich den Vermittler bei den Verhandlungen gespielt, die zur Rückerstattung der Statuetten geführt hätten.
** Zur angeblichen Auffindung einer Gioconda(Drahtbericht.) Madrid,.Sept.1911. Der Gouverneur von Leon erklärt, er wisse nichts von der Verhaftung zweier Fremden in Sachen der Gioconda(vgl. Nr. 768]. Dem Blatt El Mundo wird gemeldet, das Gerücht von dem Auffinden der Gioconda sei frei erfunden.
** Kinderlähmungsepidemie.(Drahtber.) Kopenhagen, .Sept.1911. Eine Kinderlähmungsepidemie dehnt sich in Tänemark und Schweden immer weiter aus, besonders auf der dänischen Insel Bornholm. In Schweden, wo die großen Herbstmanöver bereits wegen der Krankheit abgesagt wurden, breitet sich die Krankheit namentlich an den Eisenbalnlinien aus.
** Hungerrevolte in China.(Drahtber.) Schanghai, .Sept.1911. Die Unruhen in Tschangsch Koso infolge der Hungersnot dehnen sich immer weiter aus. Eine amerikanische Baptistenlapelle bei Kwisan wurde von einer Bande von Plünderern zerstört. Das Volk ist verzweifelt, da es den Hungertod vor Augen sieht. Die Lage des Landes ist trostlos, der größte Teil steht unter Wasser.
Aus aller Welt.
((A) Das Erdbeben in Württemberg. Am 6. September d. J. in der Früh zwischen 2 und 3 Uhr und ebenso nach 5 Uhr wurden in einem großen Teile Württembergs, wie bereits gemeldet, heftige Erdstöße verspürt. Auf der Erdbebenwarte in Hohenheim trafen die Wellen des ersten Bebens um.05 Uhr ein und hielten die Instrumente etwa eine Stunde lang in Bewegung. Das zweite Erdbeben setzte um.21 Uhr ein, es folgten kurz aufeinander mehrere Stöße; die Nachschwingungen dieses Bebens dauerten etwa fünf Minuten. Aus den Vorgängen auf der Erd bebenwarte wurde sofort geschlossen; daß der Herd des Bebens ziemlich nahe gelegen sei, was auch zutraf. Der Hauptherd lag auf der Rauhen Alb in einer Ausdehnung von 50 Kilometern; aber auch in den Grenzorten des Schwarzwaldes wurde das Erdbeben verspürt. In Tübingen waren nach 5 Uhr zwei starke Erdstöße; in Hertingen(in Hohenzollern) erfolgte der erste Stoß vor 3 Uhr, der zweite 20 Minuten nach 5 Uhr; das zweite Beben bestand aus drei Stößen. Die Häuser und Möbel erzitterten. Das
Erdbeben wurde ferner in Ebingen, Tailfingen, Pfefringen, Winterlingen, Werlheim und Onstmettingen verspürt. Insbesondere an letzterem Ort vernaym man ein dumpfes Getöse, die Häuser erzitterten und die Leute sprangen aus den Betten. In Roßwangen (Balingen) gab es zwei gewaltige Stöße mit einer äunlichen Detonation. Gebäude und Möbel krachten in ihren Fugen, Stühle und Tische rückten von ihren Stellen, Schmuckgegenstände auf Kommoden und Kästen fielen um. Von Balingen pflanzte sich das Erdbeben weiter westlich nach Rottweil, Oberndorf und Speichingen. Sogar bis nach Sigmaringen drangen die zwei Erdstöße, die dort von einem dumpfen Rollen begleitet waren.
** Was einem Reichstagsabgeordneten passieren kann. Der Polizeibericht der Stadt Braunschweig vom 5. September enthielt folgende lakonische Notiz:„Am 4. d. M. ist mit dem Personenzuge.58 Uhr, von Quedlinburg kommend, ein Fahrgast ohne gültige Fahrkarte in 1. Klasse nach hier gefahren. Die Personalien des Mannes sind festgestellt.“ Die Braunschweigische Landeszeitung erfährt dazu folgende amusante Einzelheiten: Der Mann, um den es sich handelt, war in Halberstadt eingestiegen. In dem Abteil 1. Klasse, das er benutzte, saß, wie man uns erzählt, ein Assessor aus dem höheren Eisenbahndienste. Diesem mag es aufgefallen sein, daß das schlichte Aeußere des Mannes nicht das jener Herrschaften war, die für gewöhnlich in der 1. Klasse der preußischen Eisenbahnen zu reisen pflegen. Als der Mann ohne Lackstiefel gar eine gut bürgerliche Schnupftabaksdose aus seiner Tasche zog und eine kräftige Prise nahm, da stand es bei dem Mitreisenden fest, daß dieser Mann sicher nicht im Besitze eines, wie es in der Recht=sprache heißt,„guttigen Fayrtausweises“ sein konnte. Man muß dies wenigstens annehmen, wenn man hört, daß der Reisende dann in der Baynhofswirtschaft in Brannschweig, wo er seine einstündige Wartepause zur Einnahme eines Taßchens Kaffee benutzte, auf Veranlassung dieses Herrn durch einen Polizeibeamten sistiert wurde. Dem„blinden Passagier“— für einen solchen sah man den Mann amtlich ebenfalls an— wurde vor allen Anwesenden bedeutet,„er möge einmal mit hinauskommen". Dort stellte sich der Mann dem Beamten als„Reichstagsabgeordneter Bäckermeister Rieseberg aus Quedlinburg" vor und wies die den Reichstagsabgeordneten für die Dauer der Legislaturperivde zustehende rote Ausweiskarte vor, die zur freien Fahrt 1. Klasse auf allen Eisenbahnen des Reiches berechtigt. Ter Polizeibeamte, dem ein solcher Ausweis bisher wohl noch nicht zu Gesicht gekommen sein mochte, und der darum Zweisel über die Echtheit des Scheines hegte, nahm iyn dem Verdächtigen ab und begab sich damit nach dem Vorkehrsbureau. Auf Grund des dort erhaltenen Bescheides erklärte der Beamte den Ausweis für ungültig. Nun wurde für den Reichstagsabgeoreneten— es handelte sich nämlich tatsächlich um das M. d. R. Herrn Bäckermeister Rieseberg aus Quedlinburg (Wirtsch. Vereinigung)— die Sache„brenzlich“, er sollte sich ausweisen, besaß aber außer einigen an ihn addressierten Briefen keinen anderen Ausweis. Als er sich eben der Gnade oder Unguade des Beamten ausliefern wollte, erschien ein Bekannter — der Herr Abgeordnete hat hier mehrere politische Freunde— zufällig auf der Bildfläche, der ihn legitimierte. Dadurch eniging das„M. d..“ der Aussicht, in der Münzstraße vorgeführt und in Haft genommen zu werden. Um allen Möglichkeiten aus dem Wege zu gehen, löste sich Hr. Rieseberg dann zur Weiterfahrt nach Gifyorn eine Fahrkarte 2. Klasse— eine Karte 1. Klasse war nicht zu haben— und den Betrag dafür wird er bei der Kasse des Reichstages liquidieren.
(A) Eine neue Seite der Bleivergistung. Die Bleivergiftung hat wegen ihrer weiten Verbreitung als Berufskrankheit und wegen ihrer verhängnisvollen Folgen die Forschung seit langem derart beschäftigt, daß wenigstens vom medizinischen Standpunkt aus kaum noch etwas Neues darüber zu sagen wäre. Man kennt ihre Entstehung ebenso wie ihre Merkmale und Folgen ziemlich genau, und danach sind die Maßregel zu ihrer Behandlung und Verhutung eingerichtet worden. Die Bleivergiftung ist auch infolgedessen seltener geworden, aber man kann anneymen, daß noch jährlich 1000 Arbeiter männlichen und weiblichen Geschlechts in Deutschland davon befallen werden. Die Sterblichkeit ist freilich sehr gering, aber die Art der Krankheit ist äußerst quälend. Dazu kommt, daß nicht wie bei andern Leiden eine einmalige Erkrankung eine gewisse Sicherheit gegen die Wiederholung gewährt. Außer den vielen Schädigungen, die durch die Bleivergiftung veranlaßt werden, ist jetzt noch eine weitere ertannt worden, auf die Thomas Oliver in der Eugenics Review aufmerksam macht, nämlich eine unheilvolle Wirkung auf die Zeugungsfähigteit. Namentlich unter Töpfern, die der Bleivergiftung besonders zugänglich sind, soll nach den Untersuchungen die Zeugungskraft leiden, auch wenn sonst keine Krankheitserscheinungen auftreten. Vorzugsweise werden Frauen von dieser Einwirtung betroffen, indem sie weit häufiger Feylgeburten erleiden als andere Arbeiterinnen. Auch die lebend
geborenen Kinder bekommen oft von der Bleivergiftung etwas ab
und neigen zur Verkümmerung und frühem Tod. Am schlimmsten hat Oliver diese Erscheinungen in den kleinen Töpfereien Ungarns gefunden. lo
** Ingenieur Richter
ist auf der Heimreise begriffen, und Donnerstagabend in Pest eingetroffen.
Richter hat an seine Mutter u. a. folgendes geschrieben:
In Elassona hing mein Leben nur noch an einem schwachen Faden. Mein Befinden war infolge Entbehrungen, Gram, Ueberanstrengung auf der Flucht, großer Hitze und Furcht vor den Räubern derart deprimiert, daß ich geglaubt habe, Saloniki nicht mehr lebend erreichen zu können. Die dortigen Herren Offiziere taten alles, was sie konnten, zu meinem Wohl, aber es war nicht das richtige. Die Soldaten bekundeten große Freude über meine Ruckkehr. Fünfzehn Bataillone der Braven hatten drei Monate nach mir unter großen Anstrengungen vergeblich gesucht. Bald nach meiner Ankunft kam eine große Anzahl Einwohner von Kokinopolv, darunter der gute Mann, bei dem ich gewohnt hatte, um mich zu sehen und mir die Hand zu drücken. Die Leute müssen den drei bis vier Stunden weiten Weg gerannt sein. Eine Anzahl Telegramme von türkischen Beamten gratulierten mir zu der wiedergewonnenen Freiheit.
In der Nacht vom 26. zum 27. August reiste ich in einem geschlossenen Wagen ab. Die zahlreiche Bedeckung zu Pferde stieß erst nach und nach zu uns, weil auf meinen Wunsch die Abreise möglichst geheim bleiben sollte. Abends 8 Uhr erreichten wir das Städchen Kozani. War ich bisher in meiner Freiheit nur durch die Rauber, die nachträglich nach meinem Leben trachteten, bedroht, so gesellie sich jetzt noch ein unheimlicher Feind hinzu: die Cholera. In dem Hotel, wo wir blieben, lag ein Kranker, der starb am nächsten Tage, und das Hotel wurde von der Behörde geschlossen. Wir, das heißt der von Elassona bis Saloniki begleitende Leutnant Wahid=Effendi und ich, hatten kurz zuvor glücklicherweise unser Gepäck herausholen können. Am folgenden Tage konnten wir nicht weiterreisen, weil infolge eines Feiertages Wagen und Pferde nicht zu haben waren. Die zweite Nacht in Kozani wurde in einer elenden Herberge verbracht. Der dortige Herr Kaimakam(der Rang entspricht etwa dem eines Landrats) übergab mir im Namen der türkischen Regierung 1000 Piaster als Reisegeld nach Saloniki. Es kam mir gerade recht, denn die von den Räubern erhaltene Wegzehrung im Betrage von 9 türkischen Pfund war sehr zusammengeschmolzen. Während der Nacht vom 29. auf den 30. August wurde Kozani wieder mit dem Wagen verlassen.
Es gibt zwei Wege, um von Kozani die Eisenbahn Soloniki Monastir zu erreichen: nach Karaferia, von wo es etwa zwei Stunden bis zur mazedonischen Hauptstadt sind, oder nach Sorovich, von dem die Bahn in etwa fünf Stunden nach Soloniki fährt. Wir hatten den ersteren Weg gewählt, obwohl er schlechter, länger und unsicherer ist, weil er uns keine Quarantäne ausnötigte. Bereits nach einer halben Stunde saß der Wagen fest. Eine Bande hätte uns mit Leichtigkeit aufheben können. Deshalb wieder zurück nach Kozani und den besseren Weg nach Sorovich eingeschlagen. Um 4 Uhr nachts telegrapyierten wir in letzterem Ort, Wahid=Effendi an die Behörden, ich an die Saloniker Landsleute, daß wir unseren Plan geändert hätten. Mittags erreichten wir rechtzeitig den Zug. Aber er führt uns nur eine halbe Stunoe weit bis Ostrowa. Dort sollen wir 24 Stunden in Quarantäne bleiben. Der Zug enthält bereits eine Anzahl Kranker. Angenehm ist diese Gesellschaft nicht. Aber die Herren Aerzte und das Bahnpersonal verschafften mir Erleichterung und sind mit der Sorge um mein Wohl bemüht, die geeignet ist, mich aus dem Dämmerzustand meines Vegetierens zum Leben zurückzurufen. Ich schulde diesen Herren großen Dank. Am nächsten Morgen lange Gesichter. Man hatte die Quarantäne auf 48 Stunden verlängert. Dem eifrigen Bemühen des Herrn Stationsvorstandes gelang es aber, insbesondere unseren Zug doch noch an diesem Tage abzufertigen.
Inzwischen sind mir dem herauskommenden Zuge die ersten Vertreter des„Kosmos“, die nach mir fahnden, angelangt. Herr Schuldirektor Siegmund aus Saloniki begrußte mich als Vertreter der Landsleute. Herr Siegmund hat bereits seit mehreren Tagen, teilweise in Begleitung von noch anderen Deutschen, nach mir gefahndet und ist durch widersprechende Nachrichten bald hierhin, bald dorthin gehetzt worden. In der Station Vodena gab es Bier Der Zug sollte beliebig lange halten, bis der gerettete Deutsche sich satt getrunken har— so bestimmte der Bahnhofsvorstand. Tatsächlich wurde die Haltezeit erheblich überschritten.(Prosit!) Saloniti erreichten wir zwischen 7 und 8 Uhr abends. Ich habe nun mehrere Tage, ich weiß noch nicht wie lange, Veryandlungen mit dem deutschen Konsulat und den türkischen Behörden zu pflegen(?).
die grosse Spezialität unseres Kaufhauses.
Durch unseren Erweiterungsbau mit grossem Lichthof haben uir die Abteilung Kleiderstoffe noch bedeutend vergrössert und taghelle Verkaufsräume geschaffen, die wohl einzig dastehen.
Der Einkauf kann infolgedessen bis in spater Abendstunde vorgenommen werden.
Wie überall anerkannt bringen wir nur solide Qualitäten zu sehr billigen Preisen zum Verkauf
Unsere enorme Auswahl ist stadtbekannt. Wir empfehlen Besichtigung unserer Schaufenster.
Modernes
Kaufhaus
TTANZ
Gie
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
*
IK T NSG TTA

Auswahl eingetroffen
sind in sehr grosser, geschmackvoller
Blaugrüne
Neuheiten
In aparten
Reinwollene
PhantasieKleiderstoffe
aparte Neuheiten in sehr grosser Auswahl
1* M 50
bis*
aparte Dessins solide Qualitäten
1 25 A
Meter A bis
110 und 130em breit In soliden Qualitäten
195 650 bis 0
mit und ohne Bordüren in reicher Auswahl
in allen modernen Webarten und Farben
100 6250 bis 8
Meter
in hervorragender Auswahl.— Schneiderinnen erhalten Rabatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntaa. 10. September 1911
Seite 15.
S RE
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark.
Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten!
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Sthauss-und Marahu-Siolas
sowie Seidenschals mit Marahn in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutiedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
dereinigt
Gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Ta EE ANEE
Könfe- Amazonen- Pleureusen fertig z. Garvieren von mnk..50(ca. 45 cm lang.) bis 100.—(ca. 100 cm lang)
nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
u enerm billigen Preisen.
Roiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Vantadiefedern—
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert g. n. b. u.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auh mit Scheck-Verkehr).„„„
#Eröffnuns von provisionsfreien ScheehRechnungen.„
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.„„„
Män- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung van Kupons und Dividendenscheimen. n
BUmwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und fesersicheren
Deutsche kaiserhölzer
„ Fallen nicht ab.
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach
senwera
Union
Mnan ram apmurter Ralt
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
in unseremBankgebäude Unter SechsenShausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karblingerring 3,
In denen wir unter Seibatverschiuss der Mieter ##stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
* Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depoiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern ##sind während der Geschäftsstunden an den Depositen# kassen zu erfahren.
B
Glapert itlelt Rach Erehsamsnf—
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Geletzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
a
8535
c ch
Hervorragendes Toaletmittel, in hunderttausanden von Familien im Gebrauch; macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Selfe 50 Pf. Toia-Seife 25 Pf. tleinrich fäack in Ulm a. B.
Kinderwagen
IMN 70
zuen
Kindermöbel Babymöbel
Carl Hochherz
Blonde Damen
verwenden zur Pflege und Konservierung ihrer Haare
KamillenEigelstein 37°15 Fabrik: Troisdorf.
Altermarkt 62, Köln. Telephon A 1307.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth.
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ebv
Filz=Spielwaren aller Art in unübertroffener Auswahl im Spezialgeschäft.•5
Kölner Filz-Industrie, Aposteinstraße 14-18.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Jon. Röttsches. Alle in Köln.
mit dem schwarzen Kopf.
Das Paket 25 Pf.(7 Pakete.50.)
in allen Apotheken, Drogen- und ParfümerieGeschäften erhältlich. Die Garantie des vollen Erfolgs liegt aber in der Verwendung des echten Präparates„mit dem schwarzen Kopf“
Schutzmarke Diese Porderung beim Einkauf ist unerläßlich.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Preitestaße 23, Hößlschleiferei.

Eröffnung unserer
Pariser und Wiener Original=Modelle
Ksowie Erzeugnisse eigener Rteliers
Sonntag, den 10. September.
Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Sept. 1911.
* Unterhaliendes.
6 Der Anderl.
Erzählung von Julie Landskron.
Er sperrte die Türe seines Häuschens ab und hing den Schlüssel sorgfältig daneben an die Wand. O mei, wer sollte ihm was stehlen! Seine Körb hatte er gestern abgeliefert, und „mein Buckel“, sagte er mit Humor,„den nimmt mir keiner und mittrag'n muß ich'n leider halt überallhin!" Als er über die beiden Stufen seines Häuschens gestiegen, sprang vor ihm eine aufgescheuchte Kröte schwerfällig zur Seite.
„Fürchte dich nicht, armer Hascher, ich tu dir nix, kannst ja nix dafür, daß du nöt sauber bist! aber gelt, es tut halt weh, wenn einen die Leut' glei lieber ertreten möchten. A mei, halt so viel weh!“
Und sorgfältig zur Seite tretend, ging er auf dem steinigen Außenweg dem Walde zu, die Dorfstraße vermeidend, wo heute am Sonntag die geputzten Dörfler, groß und klein, auf den Straßen waren, besonders die letztere, die Kinder. Die sind die Schlimmsten, die höhnen und verlachen ihn, sodaß er sich am liebsten verkriechen möchte wie die aufgeschreckte Kröte. Was Wunder, daß die arme Gequälte dann ihr Gift ausspritzt, denn nachher schimpft auch er auf die lockeren Buben, denn für die ist er doch geradeso ein Ekel, wie das arme Tier. Da droht er den Rackern mit'n Stock, er, der einen Jeden am liebsten einzeln an seine eingesunkene Brust drücken möcht und bitten: „Geh, hab mich ein bisserl gern!" Darum geht er den steinigen Weg zur Anhöhe hinauf, von wo man in die weite Welt sieht. Eigentlich nicht einmal bis zum nächsten Dörferl, aber das macht nichts, man sieht den blauen Himmel, der sich da weit ausdehnt über die Ebenen da unten, man sieht die Wolken, hinter welchen die Welt steckt, und wenn man ein bissel nachdenkt, kann man sich von der Welt da hinten eine Vorstellung machen. Und da sitzt halt der Anderl sinnend jeden Sonntag dort oben auf der Bank, ob die Blumen blühen und die Vöglein jubilieren, oder der weiße Winterschnee auf den Aesten lastet und die Raben krächzen. Dann und wann, wenn auch nur in langen Pausen, windet sich der Eisenbahnzug keuchend herauf, denn es ist kein bedeutender Verkehrspunkt, das kleine Dörfchen drunten, nicht einmal eine Haltestelle, aber wenn man hübsch lang dort oben sitzt wie der Anderl an einem Sonntag, kann's ihm schon glücken, daß er die Riesenschlange mit den grünen Augen heraufdampfen hört und dann sehen, wie sie plötzlich in den Tunnel droben verschwindet. Die ganze Woche sitzt Anderl geduldig flechtend bei seinen Körben, welche er Samstag abliefert, aber der Sonntag, der'hört sein.„Und so schön still is da heroben!“ und behaglich dehnte sich das kleine höckerige Manderl auf seinem
Sitz.„Da kann ich mit meinem Herrgott red'n wia jeder andere, er schert sich net um mein' Buckel!"—
„Malifizracker, was willst denn du da heroben?" dieser Zornesausruf galt einem kleinen Büberl von etwa sechs Jahren, welches kaum des Buckligen ansichtig werdend, sofort sein Bündel zur Erde setzend, den Alten, Grimassen schneidend, zu verhöhnen beginnt. Dieser schien dies aus Klugheit nicht zu bemerken, und in sanftem Ton frägt er das Büblein.„Na Tonerl, wo gehst denn hin mit dein Pinkerl ist’wiß was Gut's drinnen, gelt? Na, das bringst sicher ins andere Dorf zu der Frau Mahm? Bisserl spat is es scho, hast halt unten zu lang’spielt, he?“ und der Anderl zwinkerte gutmütig mit den kleinen Aeuglein.
„Geht's di' was an, ich kann gehn wann ich will, und trag halt mein Pinkel lieber als du dein Buckel und ich verlier den meinigen ebenso wenig wie du den deinigen, weil er halt an’wachsen is!“ Und er lacht unbändig über seinen gelungenen Witz, nur schad, daß ihn die Dorfbuben nicht gehört haben, wie witzig der Touerl sein kann. Nachdem also der kleine Held den Anderl noch durch einige solch gelungene Spässe ganz rabiat gemacht hat, nimmt er seinen Kuchen wieder vom Erdboden und ruft noch im Fortgehen:„'freu Di nöt, Anderl, ich komm net'spät zu der Mahm. Ich geh halt glei durchs Tunnel, da schneid ich u' halbe Stund Weg ab.
Der Anderl war erregt von seinem Sitz aufgestanden, nachdem er dem Malifizbuben noch mit dem Stock nachgedroht hatte. Er war aus seiner Sonntagsstimmung'rauskommen, ganz'raus. Noch einmal schaute er zornig nach dem kleinen Quälgeist, welcher jetzt eben in der schwarzen Höhlung des Tunnels verschwand.„Daß doch grad ein Kind so garstig sein kann!“
Der Anderl stieg mechanisch die Anhöhe wieder hinab. Er ärgerte sich, daß er sich wieder hatte zum Zorn hinreißen lassen und sein Gift und Gall hat ausgespritzt wie eine garstige Kröte. Aber schau, was is denn das für Rauchwölkerl da unterm Berg. „Die Eisenbahn— es wird do nöt der Schnellzug sein?"— Ach nein, das kann net sein! Aber schau, es kommt näher, jetzt fangen die Serpentinen an.„Jesus Maria, das Büabl im Tunnel!" Blitzschnell ist es in seinem Gehirn aufgetaucht, das Bild des Kindes, wie es in der schwarzen Höhlung des Tunnels verschwunden.
Da ist er aber auch schon am Weg hinaufkeuchend, atemlos die Wiese, übers Geröll, hinauf, nur um Gotteswillen hinauf. Er muß das Kind erreichen, es kann ja noch nicht weit drinnen sein. O Gott, wenn es den Zug kommen hört, dann wird es rennen und rennen auf den Schienen und wird glauben, es kann dem Ungeheuer davonrennen und das Ungeheuer wird über das arme Büberl hinweggehen. Aber er wird es schon erwischen, das Kind, und er wird es retten, neben sich wird er es an die Wand drücken. O Gott, laß mich nicht zu spät kommen. Der Schweiß rinnt ihm über die Stirn, er läuft und läuft, schon ist er drinnen in der schwarzen Oeffnung, er ruft, er schreit sich schier heiser, keine Antwort. Seine Augen durchbohren die Dunkelheit, sie haben sich daran gewöhnt. Aber das Kind kann er nicht entdecken Da plötzlich huscht etwas vor ihm her, es ist der Tonerl, aber er läuft mit seinen jungen Beinen so hurtig,
daß ihn der keuchende Anderl nicht erreichen kann. Jetzt dreht er sich um, und da hat ihn auch der keuchende Anderl schon am Höschen gepackt und neben sich an die Wand gedrückt.
„Jesus Maria!“ schreit der Tonerl,„der Zug!“ In seiner Todesangst will er sick zu Boden werfen, da reißt ihn der Alte in die Höhe und schiebr ihn schnell entschlossen hinter sich an die Wand, gerade in den leeren Raum unter seinen Buckel. Höchste Zeit! Da braust auch schon das schwarze Ungetüm heran, zischend, stöhnend in rasender Eile, die Seitenstangen an den Maschinen arbeiten in wahnsinnigem Tempo. Anderl drückt seinen Buckel fest an die Wand. Gott sei Dank, das Kind ist drunter sicher geborgen; die Hitze der Maschine versenkt ihm fast das Gehirn. Aber der Bub, der'spürts net! Schier schwindlig ist's ihm im Kopf. Auf einmal Totenstille— das furchtbare Gerassel ist aus.... Meiner Treu, jetzt ist er in die Knie 'fallen! Im Fallen sieht er wie geistesabwesend das sich entfernende rote Licht des Zuges.... So, mein armes Buaberl! Und sich so gut als möglich erhebend, schiebt er sanft das ohnmächtige Kind auf seine Achsel. Die Angst um den armen Kerl macht ihm Beine. Er läuft durch den Tunnel zurück, als wenn die Hölle hinter ihm wäre. Da wird es hell vor seinen Augen. Die Sonne leuchtet in voller Pracht, er beachtet sie nicht, die Luft dringt ihm wohltätig in die halberstickte Lunge, er spürt sie nicht Er denkt nur an das Büberl auf seiner Achsel.
Dort drunten an dem Quell da wird er's waschen, da wird'? wieder die Aeugerln aufmachen, gelt armer Kerl. Dort kniet er am Boden und wäscht ihm die Schläfe, die Stirn, das ganze blasse'sichterl. Gott sei Dank, er lebt noch, er'spürt sein Herzerl schlagen, wie er ihn jetzt an seine Brust'nommen hat und seine kleinen Handerln'küßt hat. Und plötzlich legen sich diese kleinen Handerln um seinen Hals, noch hat das Kind die Augen geschlossen, aber seine Aermchen hat es unwillkürlich um den Hals des Buckligen geschlungen. Der traut sich nicht zu rühren vor Seligkeit. Er braucht kein Wasser für sein versengtes Gesicht, keine Erholung für seine zitternde Beine, und als jetzt das Kind die Augen aufschlägt und dabei seine Händchen nur fester um den Hals des Alten schlingt, da strömt ein Tränenquell aus seinen Augen, ein Quell, welcher sein armes, gedemütigtes Herz erfrischt hat fürs ganze Leben. Es ist kein Gift des Neides mehr drinnen, denn ihm, dem garstigen buckligen Alten haben zwei Kinderaugen vertrauensvoll in die Seinen geschaut, ihn haben zwei kleine Aermchen dankbar umschlungen, ja so fest, daß sie den Anderl fast nimmer auslassen wollen.
„No, no, derwürg mi nur net!“ sagt er so zärtlich, als ob der Druck von den ihn umklammernden Kinderhändchen, wie eine kühlende Salbe auf brennende Wunden wirkte. Und so muß er halt den Tonerl richtig hinuntertragen, zu seiner Mutter. Wie die sich vor lauter Bedanken und Lob'n für den Anderl sein Guttat gar nöt'nugtun kann, da sagt der Alte mit Humor: „Na sehns, so war halt do einmal mein Buckel auch zu was gut, unter dem ist der Tonerl fest dring'steckt, sonst war er mir aus Angst sicher in den Zug'neing'fallen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Seite 17.
Heute vormittag 11 Uhr
Eröffnung
Heute vormittag 11 Uhr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Jansen
nach längerem Leiden infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Wilh. Löffel, Sassenhof 23.
Köln, Urfeld, Merten, Rhöndorf,
Buisdorf, den 8. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. September, nachmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im kapitol gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
unserer
Kommunion-Ausstellung
Kömmunion-Kleider
Neueste Modelle
Kommunion-Anzüge
Aparte Fassons
Wäsche Aussteuern
zur
Kommunion
4b
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Justizrat Clemens Schäfer
lpostelnstraße 7, am Montag, den 11. Sept, um 11 Uhr und zur Teilnahme a. d. Seelenmesse, Sonntag, d. 17. cr. im 11½ Uhr in St. Aposteln, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Herbst-Neuheiten ür junge Herren und Knaben
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rektor Friedr. Wilh. Peters
# findet am Dienstag, den 12. September, morgens * 9 Uhr. in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
t t e ecee Sche#
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Rektor Withelm Boes
findet am Dienstag, den 12. Septbr., morgens 9 Uhr, # in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für Frau Maltbias
## f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 1 1.<space> S e p t e m b e r,<space> m o r g e n s<space> + 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnur gasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
A bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.—
"<space> C r i s t a l l e r i e<space> J.<space> R o s s<space>
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 69. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft
für
Kristall.Glaswaren
Brautausstatiungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
G Geaßet aus- Festgeschenken.
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
Geschw.
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Obenmarspforten
hinunter
2 M. v. Hohe Strasse
Verkauf
von Häusern und Ländereien
zu Berrenrath.
Die Erben der zu Efferen verlebten Eheiente Josef Effertz und Anna Maria, geb. Linnartz, lassen
am Montag, den 25. September 1911, nachmittags 2 Uhr, zu Verreuratt in der Wirtschaft von Franz Esser
die in der Gemeinde Verrenrath gelegenen Nachlaßgrundstücke öffentlich verkaufen, nämlich:
# 0
6
8.
10.
11
12.
das Maus Kirchstraße Nr. 160 zu Berrenrath,
nehen Reter Schilling, mit Hof und Garten, groß 9 Ar 30 Quadratmeter;
das Haus Nr. 170 daselbst, mit Hof und Garten, 13 Ar 5 Quadratmeter Fläche; das Haus Nr. 171 daselbst, mit Hof und Garten,
6 Ar 38 Quadratmeter Fläche;
11 Ar 88 Meter Acker am Bachelsweg, neben der Stadt Cöln und Lambert Mausbach; 15 Ar 17 Quadratm. Ackr am Bachelsweg, neben Gerhard Kopp und Lambert Mausbach:
19 Nr 24 Quadratmeter Acker, an der Kölnstraße neben der Stadt Cöln und Peter Bucco;
3 Nr 58 Meter Acker, am Balkhauserpfad, neben Heinrich Klein, S. v. Gabriel und Witwe Joh.
21 Ar 4 Meter Acker, am Kirchweg, neben Witwe Everhard Schilling beiderseits;
18 Ar 14 Meter Acker an der Kirchstraße, neben dem Weg und Eva Schiefer;
22 Ar 84 Meter Acker, am Schnorrenberg, neben Georg Wüst und Anton Schiefer;
16 Ar 95 Meter Acker, an der Tilmeshütte, neben Wilhelm Steinberger und Theodor Moritz;
9 Ar 77 Meter Acker, in Berrenrath, neben Heinrich Esser, sowie Johann und Franz Esser.
Cöln. den 8. Sept. 1911. Der Königliche Notar:
* Justizrat Krings.
Kundigenerbe.Handgenterchaledter Sadt ög.
und Flächenkunst, Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= u. Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleuce, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser sowie für Kunsthandarbeiten uno
B. Handwerkerschule Halbtags=, Abend=u Sonntagsschule für Gesellen u. Lehrlinge der Kunstgewerbes— Fachklassen ür Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukkateure, Mode leure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und
Besondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweiam 24. September beginnende Wintersemester werden am 18. und 19. September, vormittags 11 bis 12 Uhr, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 593, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem ar Sonntag, den 17. September, 9¼ Uhr vormittags, und Montag, den 18 September von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben. 10
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40 K. bei Halbtags, Abend= und Sonntagsschülern, je nach der Zayl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20.4, und ist bei der An meldung zu entrichten.
Cöln, im August 1911.
Der Direktor:
a Professor E. Thormählen.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang
Stephanstraße
Kühl-u. Geiier
sowie Eishäuser. Eiskeller usw., nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger, Paris, ohne Verwendung von Naschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzuglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, dauen als einzige Spezialität
G. Hilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Referenzen!
Prospekt oder fachmännische Besuch kostenlos. 9“
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.*
neu.)
Grosse Auswahl
sowie in eleganten Schirmen
für Damen und Herren
Wilhelm Gesekuhl
Kteusgasse 21, Telephon K 2631: Aütschner.
Kronralsten unter billigster Berechnung ausgeführt.
Neuanfertigung haften Padiern 95
Haus- u. Bauplatzversteigerung Zu
Auf Anstehen der Erben Engelbert Ludwigs zu Cöln=Ehrenfeld werde ich am
Donnerstag, den 21. September 1911, nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube Venloerstraße 207(Ecke Piusstraße)
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber, ganz oder geteilt veru. das zu Cöln=-Ehrenfeld, Stammstraße 45, gelegene Wohn= u. Geschäftshaus nebst Anbau, Hof u. Garten, b. den hinten anstoßenden Bauplatz mit Front an der Turnerstraße,(Nr. 15),
zu a. und b. zusammen groß 5,90 Nr.
NB. Bedingungen und Lageplan können bei mir eingesehen
werden.
Cöln=Ehrenfeld, September 1911. p
Der Königliche Notar: Graf, Jnstizrat.
Wilh. Schlösser
Werkstätte f. Handwerkskunst
und grosse Auswahl gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
von 1000—15000 Mark.
As uuse Lotterbove=Johre.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie##### es nur im GA) anzuzeigen!
Verlohte
werden um Besichtigung gebeten.
Cöln, Lungengasse-1
am Neumarkt. Fernspr. 156.
*h B
Wir suchen noch einige
Herren und Damen
zum Reisen für angenehme Zeitschrift.
Hohes Fixum und Provision.
„Balrafplatz 2, 1. Etage, Eingang Am Hof.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstig Zigge.— Unse Student.
Et Engk vum Leed. Gebunden .50
+
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch
Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Nachnnveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.4.—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden AA..60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.7, gebunden.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 a Sonntag, 10. September 1911.
m Die Erziehung zu Verstand und Gefühl.
Man nimmt gewöhnlich an, daß beim Manne der Verstand, bei der Frau das Gefühl überwiege. Und so richtig man das Erstere findet, so sehr wird das Zweite der Frau zwar nicht zum Vorwurfe gemacht, aber doch oft als Hemmung betrachtet. Als einen Grund, weshalb ihr manche Berufe verschlossen bleiben müßten, teils weil sich die Frau durch einen zu großen Gefühlsüberschwang für sie nicht eigne, dann aber wieder, um ihr eben diesen Gefühlsüberschwang zu erhalten und ihn nicht von der rauhen Hand der Wirklichkeit in kürzester Zeit anstreifen zu lassen.
Nun ist es damit eine eigene Sache. Die Zeiten und die Erziehung sprechen dabei auch ein Wörtchen mit, und außerdem wird man sehr zwischen Gefühl und Gefühlsüberschwang zu unterscheiden haben. So eigenartig uns Kinder des zwanzigsten Jahrhunderts der Gefühlsdusel anmutet, der eben durch die literarische Mode der Romantikerzeit nicht den Frauen, sondern gerade den Männern anerzogen wurde, so wenig richtig ist es, daß man beim Manne das Gefühl missen könne. In kaum irgendwelchem Beruje, der mit den Menschen in einer Verbindung steht, und der nicht nur nach der rein wissenschaftlichen Seite hin sein Schwergewicht hat, wird der Verstandsmensch, der nur nach Tatsachen, Zahlen und Arbeit fragt, wirklich dem Ganzen etwas sein können. Im Familienleben aber, das im Grunde doch die Wurzel des Ganzen ist, wird der Mensch ohne Gefühl auf die Dauer unerträglich, selbst wenn er seine Pflichten mit all der Korrektheit erfullt, die ihm sein Verstand oft genug als das Richtige und Wünschenswerte vorschreibt. Und im geselligen Verkehr steht er meistens in einer kühlen Isolierschicht, weil sich selten einmal jemand die Mühe machen wird, eine freundschaftliche Annäherung auch nur zu versuchen.
So wenig nun die Welt mit dem Manne ohne Gefühl ansangen kann, so wenig ist auch die Frau jetzt an ihrem Platze, die ihren Verstand hat brach liegen lassen. Die Zeiten sind vorbei, da man sagen konnte, das Kochbuch sei die einzig notwendige Lektüre für Frauen. Selbst in den bescheidensten Verhältnissen ist wenigstens eine richtige Schulbildung das erste Erfordernis, um mit der Zeit, mit den Anforderungen des Tages und mit der Erziehung der Kinder mitzukommen. Und da ein großer Teil der Männer von ihrem Berufe in solchem aße in Anspruch genommen ist, daß sie nicht nur die ganze Lebensführung der Familie, sondern die noch viel wichtigere Kindererziehung tatsächlich ihren Lebensgefährtinnen überlassen muß, so wird wohl auch die Zeit da sein, wo kaum noch ein Mann aus Ueberzeugung sagen darf, daß eine Frau keinen Verstand zu haben braucht, sondern nur Gefühl.
Liegt die Stunde noch nicht gar zu lange hinter uns, da man laut sagen durfte, eine kluge Frau passe nicht ins Haus, und da mit dem Begriff einer über den Durchschnitt gebildeten Frau für viele Männer so etwas wie ein leiser Grusel vor ungestopften Strümpfen und schlecht gekochtem Essen verbunden war, so verlangt man doch heute bereits, daß Gefühl und Verstand sich die Wage beim weiblichen Geschlecht halten sollen. Dao spiegelt sich auch schon in der Literatur wieder. Niemand findet mehr an den Heldinnen im Geschmack der geduldigen Giiseldis den geringsten Gefallen, und auch an jenen rührseligen Gestalten nicht mehr, die sich beständig für verschwenderisch, spielende Väter, Brüder und Söhne aufopern, dulden und schweigen, ohne daß etwas anderes dabei herauskommt, als Unglück und Schaden, ein Thema, das noch vor etwa zehn Jahren außerordentlich beliebt war.
in den Backfischjahren entwickelt sich bei gefühlvoll veranlagten Madchen oft eine wahre Gefühlsschwelgerei, die genährt wird durch eine gar zu weichliche Lektüre, jene unwahre Backfischliteratur, die schon manches Unheil angerichtet hat dadurch, daß sie die Welt in ganz falschem Lichte zeigt. Auch gewisse Mädchenfreundschaften unter schwärmerisch veranlagten jungen Seelchen sind ein guter Nährboden für allzu große Rührseligkeit; manchmal läßt eine solche zwar später ein wenig nach oder sie wird im Laufe der Zeit ausgerissen, aber das ist dann eine ziemlich schmerzhafte Prozedur, die nicht ohne Narben zur die Betreffenden abgeht. So m es schon besser, die Mütter Erzieherinnen machen sich selbst in liebevoller Weise die den auzu großen Gefühlsreichtum ihrer Töchter ein wenig eschneiden. Wie das zu geschehen hat, weiß meistens die
euntter auch am besten. Mit Gewalt wird da am wenigsten icht, obwohl es manchen Müttern am bequemsten scheint, Gefühlsaußerungen, die ihr nicht passen, so zu unterdrücken. Man erreicht damit nur, daß die jungen Menschen ihr Innenu sorgfältig verbergen und ein starkes Gefühl der Verbitterung in iyr späteres Leben mit hinüber nehmen, wenn ihnen alles, woran sie ihre jugendlichen Gefühle hängen, offenkundig emzogen, verekelt oder lächerlich gemacht wird.
An besten ist es wohl, wenn man bei gar zu gefühlvoll oder schwärmerisch angelegten heranwachsenden Kindern versucht, den Verstand und den Willen zu stärken und ihnen liebevoll die reelle Seite der Dinge zeigt, ohne daß sie merken, daß ihnen ihre Ideale genommen oder beschnitten werden sollen. Eine leise, freundliche Ironie mach manchmal angebracht sein, offenbarer Spott schadet immer.
Und ebenso muß bei dem gar zu vernünftigen, dem altklugen und dem sehr realistisch angelegten Kinde immer wieder betont werden, daß es Werte gibt, die man nicht nur sehen und abmessen kann. Alles, was sich an Gefühl bei einem solchen Menschenkinde findet, muß doppelt sorgfaltig gepflegt werden, wie die wenigen Blumen in einem Garten. Denn einem solchen geht im Leben sonst manches verloren, an Blumen, an Vogelgesang, an Sonnenschein, an Dingen, die dem Verstandesmenschen als nebensächlich erscheinen und die doch schließlich das sind, was des Menschen Herz glücklicher macht als vieles andere. Das Gefühl ist ja für den Lebenskampf sicher nicht wertvoller als der Verstand, aber es ist nun einmal der Sonnenschein, der uns alles vergoldet und ohne den das Leben kaum wert ist, gelebt zu werden. Man sieht ja leicht ein wenig auf die Menschen herab, die es im Leben durch fehlende Harte zu nichts gebracht haben, und nimmt sie nicht ernst, selbst wenn sie auf ihrem bescheidenen Platz ganz zufrieden sind. Aber doch wird man sie mehr lieben, als die Menschen, die immer die Eistemperatur
des reinen Verstandsmenschen verbreiten. Sie töten um sich her alle Freuden für die, die das Unglück haben, mit ihnen leben zu müssen und die nicht so denken wie sie. Selbst im oberflächlichen Verkehr will man nicht viel mit ihnen zu tun haben, wenn man nicht eben Nutzen von ihnen erwartet. Sie stehen so allein, wie sie es verdienen, wenn sie selbst um des Nutzens willen alle zarteren Gefühlskeime erstickt haben. Sind diese aber einst, bei der Erziehung in ihnen erstickt worden, so sind sie sehr zu bedauern, denn sie selbst haben oft das Gefühl des Uebersichhinauswollens und Nichtkönnens. Ihre Eltern tragen die größere Schuld au ihrem Schicksal, vielleicht in der besten Meinung, aber im falschen Begriff von dem, was Verstand und Gefühl in ihrer Abwertung zu einander bedeuten, und was eine einsichtsvolle Erziehung tun soll.
Aus aller Welt.
44 Gesindel in Rußland. St. Petersburg,.Sept. 1911. Es geht wieder los in Rußland. Wie bedenklich die Sicherheitszustände in der Residenz selbst geworden sind, erhellt am besten daraus, daß dieser Tage der St. Petersburger Stadthauptmann eine gleichzeitige allgemeine Nazzia in den 58 Polizeirevieren durchführen ließ. Der Polizei fielen dabei über 2000 verdächtige Suvjekte in die Hände, die nun„sortiert“ werden. Trotz dieser„Säuberung“ der Residenz wurde zwei Tage darauf eine russische Exzellenz, Wirkl. Staatsrat Melnikoff, mitten im Zeutrum der Stadt in seiner Wohnung erdrosselt, wobei den Mördern einige zehntausend Rubel in die Hände fielen. In der unmittelbaren Umgegend. Moskaus tritt das Raubgesindel bandenweis auf, mit Gewehren bewaffnet. Kurz hintereinander wurden der Chef des Moskauer Landschaftsamtes v. Richter in seiner Equipage und ein Moskauer Arzt, der mit zwei Kollegen eine Automobilfahrt unternahm, überfallen und beraubt. In der„dumpfen Provinz“ konzentrieren sich die Ueberfälle auf größere Geschäfte und Fabrikkontore, um Gelder für die Kriegskasse zu erbeuten(so wurde am 1. September in Jolisowebpol ein Fabrikkontor um 5000 Rubel erleichtert) und auf Posten, um sich in den Besitz von Militärgewehren zu setzen. Es vergeht kein Tag mehr, ohne daß der Telegraph solche Ueberfälle auf Posten meldet. Das tollste und verwegenste Stück ist der förmliche Putsch auf das Artillerie=Arsenal der Festung Kertsch in der Nacht auf den 29. August gewesen. Die Angreifer waren mit mehreren Booten vom Meere aus an das Artillerie=Arsenal herangesegelt und traten in offenen Kampf mit dem kleinen Wachtposten von 20 Mann. Der Ueberfall scheiterte nur daran, daß die weit stärkeren Angreifer nur mit Revolvern bewaffnet waren und bald die Unmöglichkeit einsahen, gegen das Gewehrfeuer aufzukommen; sie ließen einige Verwundete zurück und retteten sich auf ihre Boote.
(2) Der englische Rasen. Aus London, Ende August, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Der Irländer liebt es von seinem„grünen Vaterland“ zu sprechen, der Engländer hat nicht viel weniger Recht dazu. Aber wie sieht es in diesem Sommer aus? Trostlos! Aller Rasen braun verbrannt. Man kann ebenso gut auf den braunen Wegen im Hydepark gehen(wo die Rotten Row ja nun doch gestorben), wie auf den grünen, ehemals grünen. Von einem weicheren Tritt abgesehen, ist der Unterschied nicht nennenswert. Wie kläglich sieht er aus, wie greulich verbrannt, braun wie ein Indier. Die meisten Besucher der Parks, und das sind Tausende und aber Tausende trotz der saison morte, machen gute Miene zum bösen Spiel, tun als sei nichts vorgefallen, als hätte es die gute Sonne gar nicht so schlimm getrieben. Sie lagern wie ehedem, schlafen oder rauchen, lachen, spielen und lassen sich den Tee nicht schlechter munden als wie gewohnt. Der Engländer jammert nicht gern und läßt seinen Aerger über dieses Mißgeschick eines Sonnenjahres dem Ausländer gegenüber um so weniger merken, doch man versteht seinen stillen Schmerz. Kew Gardens, die liebliche Oase, Hampton Court und alle ihr anderen Gefilde, wie seid ihr eures köstlichsten Schmuckes beraubt! Der Deutsche, gewohnt, furchtsam nach einer nahen blinkenden Helmspitze umzusehen, sowie er einmal den unerhörten Mut finden sollte, den Fuß von einer Bank auf den Rasen gleiten zu lassen— wo es überhaupt Bänke in Rasenbeeten gibt— kann sich schwer einen Begriff machen von der Freiheit des englischen Volkes in dieser Beziehung. So fällt es ihm auch nicht leicht, die Größe des Verlustes abzuschätzen, den man auf der grünen Insel durch die endlosen Glutstrahlen erleidet. R.
** Wie es den Studentenkellnern von Reszthelv erging. Zu Beginn des Sommers wurde gemeldet, daß ein Restaurateur in dem ungarischen Badeort Keszthely am Plattensee fünfzeyn arme Studenten der Pester Universität für die Sommermonate gegen ein Salair von 200 Kronen monatlich als Kellner engagiert habe. Die Saison ist nun zu Ende und die Studententellner haben am 1. d. M. Keszthely verlassen. Wie dem Wiener Freindenblatt berichtet wird, fanden sie bei den Kurgästen eine überaus herzliche Aufnahme und wurden insbesondere von den Damen mit Aufmerksamkeiten überhäuft. Sie verbrachten ihre ganze freie und— zum Aerger des Restaurateurs— auch ihre nicht freie Zeit in Damengesellschaft. Dafur aber sollen sich die mannlichen Kurgäste gar häufig über Mangel an Objektivität bei der Bedienung beklagt haben. Als die Pester atademischen Kellner Abschied nahmen, gab es Andenken über Andenken. Einer der fünfzehn Ganymede, ein Mediziner, bekam von einer Dame eine Schreibgarnitur aus getriebenem Silber. Der Wirt hat bei dem Experiment seine Rechnung gefunden, doch muß er in seine Bilanz für zerbrochenes Geschirr einige hundert Kronen meyr ansetzen. Die jungen Leute— Studenten sind nun einmal eyrgeizig— wollten nämlich, noch ehe sie in ihrem neuen Wirkungskreise sicher waren, wie wirkliche Kellner servieren, wobei sie die Schusseln und Teller ohne Tablette in der Hand trugen. Im Eifer des Bedienens entfiel manchem, was er einmal in der Physikstunde über den Schwerpunkt gelernt hatte und infolgedessen auch das, was er in der Hand hielt. Nun sind die Ferien für die armen Studenten leidlich vorüber, denen sie früher mittellos entgegengesehen hatten. Sie haben allen Grund, mit ihnen zufrieden zu sein, denn sie können jetzt ihre Studien mit einem Fonds von einigen hundert Kronen fortsetzen. 60 Die Operation einer Riesenschlange. Eine eigenartige Operation hat der Professor an der Londoner Tierarzneischule Wooldridge an der beruhmten Riesenschlange des Londoner Zoologischen Gartens vorgenommen. Das Tier, das vor dreizeyn Jahren von Walter Rotyschild geschenkt wurde und die größte in Gefangenschaft gehaltene Riesenschlange ist, hatte das Unglück, bei einer
etwas harten Mahlzeit sich die Kinnlade zu brechen, und da es## das Reptil unmöglich war, unter solchen Umständen längere Zeit zu leben, mußte sofort zur Operation geschritten werden. Das Wiedereinrichten der zerbrochenen Knochen in die Kinnbacken dieser Riesenschlange, die neun Meter lang ist, war gewiß eine kitztige Sache, denn solch ein Tier kann mit Leichtigkeit einen Menschen der in ihr Bereich kommt, zermalmen. Um dieser Gefahr vorzu, beugen, wurde das Behältnis, in dem die Schlange lag, mit starken Brettern bedeckt und nur ein Loch gelassen, groß genug, daß sie den Kopf hindurchstrecken konnte. Als nun der Kopf der Riesen, schlange in dieser Oeffnung erschien, packten mehrere Männer zu und hielten ihn fest, nachdem die ersten furchtbaren Windungen und Krümmungen des rasenden Reptils nachgelassen hatten, ruckte der Operateur die zerbrochenen Knochen in ihre normale Stellung und umwickelte die Kinnbacken rasch und sicher mit einer langen Bandage. Tarüber wurde noch ein großer Gipsverband gelegt. wobei man Sorge trug, daß die Nasenköcher freigelassen wurden Sieben Wochen sollen nun vergehen, bevor die Verbände ab, genommen werden, um festzustellen, ob die Operation glucklich verlausen ist. Obwohl die Riesenschlange während dieser ganzen Zeut nicht imstande sein wird, Nahrung zu sich zu nehmen, so bestent keine Gefayr des Veryungerns für das Tier, denn es hat erst vor wenigen Tagen eine junge Ziege zu sich genommen und wird dayer nicht mehr als einen anstandigen Appetir haben, wenn es seine gewaltigen Kinnladen wieder gebrauchen kann.
4A) Ein Denkmal für Ikarus. Ein Denkmal für Ikarus; Warum nicht? Der erste Mensch, der im Dienste der Flugtunst sein Leben ließ, der erste Märtyrer der Luftschiffahrt, den uns die Geschichte— oder die Mythologie— überliefert, hat ein ebenso großes Recht auf ein Deutmal wie so viele andere Sierbliche, die sich im Leben der Völker einen Namnen gemacht haben. Vor einigen Monaten waren zwei französische Forscher, Teutsch de La Meurthe und Georges Cain nach der Insel Kreta gereist, um dort an Ort und Stelle alle Sagen und Ueberlieferungen zu sammeln, die noch bei den Kretern über Ikarus und seinen verhängnisvollen Flug in die Lüfte lebenoig sind, um womöglich auch den Ort zu finden, an dem er nach der Saae sein totbringendes Unternehmen ausführte. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sind noch nicht bekannt geworden; aber, wie der Gaulois mitteilt, hat hr. Deutsch de ra Meurihe vor seiner Abreise dem Bürgermeister des Dorfes, in dessen Nähe nach der herrschenden Annahme Itarus aufgeflogen sein soll, die Summe von 16000 M. übergeben, damit davon den berühmten unglucklichen Ahnen unserer Ilieger ein Denkmal errichtet werde.
** Ein Amerikaner über Deutschland. Exrichter William N. Cohen, der soeben von London nach New York abgefahren ist, nachdem er eine längere Reise durch Deutschland gemacht hat, in ein weiterer Ameritaner, der von dem industriellen Aufoluhen des Vaterlandes einen starken Einbruck erhalten hat.„Einer der beachtenswertesten Eindrucke, die man in Deutschland erhält," so sagte er,„ist die Art und Weise, in der die Provleme der stadtischen Verwaltung gelöst werden. Die Ordnung, das System und die Sauberkeit, und auch das Fehlen allen Schmutzes in den verschiedenen Städten ist bemertenswert. Dieses ist im weitesten Grade eine Folge des Aufbluhens des Landes. Der Verkeyr in Berlin ähnelt dem von New York in mancher Hinsicht, doch kann man nicht umhin, zu veobachten, daß die Stadt immer noch in der Bildung begriffen ist. Die Prosperität Deutschlanos ist einach überraschend; sie zeigt sich von allen Seiten. Wir Amerikanec können in der Tatsache, daß wir nicht mehr die neuesten Reichen sind, einige Beruhigung finden. Diese Stellung nehmen jetzt die Teutschen ein. Die sind freigebiger als wir. Auf dem Kontinent zum Beispiel haben die Droschtentutscher viel lieber einen deutschen als einen amerilanischen Fahrgast.“
Ein spanischer Pfarrer als Gedächtniskünstler. Aus Madrid berichtet man der Frankf. Ztg.: Großes Aufsehen erregt in Spanien der Fal des Ortspfarrers von San Martin de Varela in der Provinz Pontevedra, Don Elisardo Sayans, der nach den Schilderungen der hiesigen Blätter ein Gedächtniskünstler von ganz besonderen Fähigkeiten zu sein scheint. Don Elisardo, der sich dieser Tage in Bilbao zum ersten Male einem kleinen Kreise von Gelehrten vorstellte, löst im Handumdrehen die schwierigsten mathematischen Probleme, wiederholt ohne Zaudern jede iym einmal vorgesagte Reihe von Namen oder Zahlen, rezitiert auswendig die Bulgata samt Kirchenvätern, nennt die Seitenzahl jedes.belverses, den er auf Spanisch, Lateinisch, Griechisch und Hebräisch zu sagen weiß, kurz, schlägt alle Rekorde des mnemotechnischen Athletentums und wird außerdem ein hochgebildeter und sogar poetisch veranlagter Mann genannt. Don Elisardo Sayans wird sich demnächst nach Madrid, Barcelona und Rom begeven, um den Gelehrten seine erstaunlichen Fähigkeiten zu zeigen, die nach einer schweren Krankheit in seinem Gehirn aufgetaucht sein sollen.
** 500000 M. für einen Dettlauf von einem Rilometer Ein Scherz, den sich vor drei Jayren ein Calgary Millionär mit einer Chitagoer Miß erlaubte, lief für das Fräulein äußerst zu friedenstellend aus. Miß Caroline Cantlon verbrachte zu der Zeit ihre Sommerferien in Calgary. Auf dem Programm der veranstalteten Festspiele stand auch ein Einkilometer=Rennen, an welchem die Miß und fünf andere Mädchen teilnahmen. Mis Cantion siegte und der galante Millionär überreichte ihr 1000 Anteilscheine der Gypsy Queen Mine, die damals so gut wie werrlos waren. Man machte sich über das Fräulein lustig, sie aber behielt ihre Shares,„weil sie so wunderschön“ ausjahen. Die ein wertlosen Scheine stehen jetzt auf 70, so daß das Fräulein, das jetzt über ein Vermögen von 300000 M. verfugt, wohl die Lacher auf seiner Seite hat.
** Ein amerikanischer Schwindel. Seit einiger Zeit werden von New York aus an Leute, die sich auf bezugliche Zeitungsinserate melden, Drucksachen verschickt, in denen zum Beitritt in den„Psycho=Succeß-Club“ aufgefordert wird. Wer einmal eine solche Drucksache erhalten hat, wird, mag er sie annehmen oder verweigern, mit immer eindringlicheren Schreiben beyelligt, in der Annahme, daß doch der eine oder der andere, endlich mürbe gemacht, auf den Schwindel hineinfallen werde. Um einen Schwindel handelt es sich natürlich bei dem„Klub", dessen Unternehmer es nur auf den„Beitrag“ von zwei Mark(für zwei Monate) oder zehn Mark(für ein Jahr) ankommt. Das, was der Klub bietet: Anleitung zur Selbstsuggestion und zur Hypnotisierung anderer, ist in den Händen des großen Publikums wertlos, den Fachleuten bekannt. Es ist weiter nichts, als was schon der flüchtige Heilmittelschwindler Scott in dem System des Professors Maxim oder Total angepriesen hat und was jetzt von einem angeblichen Professor Roxroy in London oder dem sogenannten Segno=Erfolg=Club empfohlen wird. Diese Sachen bergen auch eine große Gefahr in sich, insofern.s Personen, die sich leicht beeinflussen lassen, durch das Studium dieser Machwerke leicht geistige Störungen erleiden können. Ta eine Stiafverfolgung gegen die Leute, welche derartige Bücher usw. vertreiben, von hier aus nicht möglich ist, da sie in Amerika wohnen, kann nur geraten werden, daß niemand auf solche Zeitungsinserate sich einlasse und, wenn er doch einmal aus Neugierde sich darauf gemeidet hat, trotz der verlockendsten Prospekte kein Geld für diesen Schwindel opfere.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 ESonntag, 10.
Seite 19.
ei einer
es fur
ere Zeit
n. Das in dieser
kitzuige kenschen,
* vorzustarken daß sie Rieseninner zu ndungen n, ruckte Stellung langen d gelegt, wurden. nde ab. lich verizen Zeit besteyt erst vo rd daher es seine
Ikarus Flugkunst uns die i ebenso iche, die r einigen Meurthe an Ort die noch len Flug u finden, nen ausbekannt ch de La orfes, in fgeflogen avon den kmal er. kt
William
ihren ist,
hat, ist uhen des r der behält," so der stadstein und den verweitesten erkehr in soch kann ch in der ist ein ach merikaner n Reichen jetzt die Konlinent deutschen
ler. Aus sen erregt de Valela nach den von ganz der sich reise von en mathe. n einmal bendig die es.belHebräisch zechnischen nd sogar ans wird um den iach einer len.
ilometer
ionär mit ußerst zu 1 der der vernnen, an nen. Miß ihr 1000 wie werk, sie aber Die ein ulein, das die Lacher
eit werden ZeitungsBeitritt in imal eine hien oder igt, in der mürbe geSchwindel nehmer es nate) oder lub bietet: g anderer, Fachleuten htige Heilaxim oder ichen Prorfolg=Club
Gefahr in ssen, durch en erleiden welche derich ist, da 8 niemand och einmal rlockendsten
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife
schönschuellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buckführung, Korrespond., Rechnen, Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englisch.
Opernhaus.
1 Montag, den 1I. September 1911.
(Zwischen Deutz und Mülheim)
Hadiothägtverbindung vom Kaiser-Friedtich-Dier aus. Haltestelle Woringerstrasse(Ring- und
Ein anderer Weg mit Strassenbahnlinie 2 und 4 über Hohenzollernbrücke bis Haltestelle Feldtor.
v. den II. d. grosses Konzert der beliebten Original-Strandkapelle in Kostüm.
Wasserpolonäse und Ueberraschungen. Direktion: Mancs.
ur Strandanzug, Bitte Strandanzug und Strandschuhe, mitringen, leihweisge, sogeit
Montag, den 11. September 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse geschlossen
Dienstag, den 12. September 1911. 12. Ab.=Vorst. Serie D. (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Ansang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Große Preise.
Inhaber: Gottfried Bederichs.
montag, U. Sept., nachm. 3½ Letztes
□
in dieser Saison.
Idee:
Leizies
Kinderfest
Ein Winzerfest am Phein
Feenhafte Ausstattung.
Festzug: 1. Dorspolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Knaben als Winzer, 4. Knaben als Matrosen, 5. Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel, 6. Musikkorps, 7. Mädchen mit Blumen, z. Mädchen als Winzerinnen, 9. Prunkwagen: Loreley, 10. Viel Volk.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 20
Ahr
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person,
kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kafseeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
Köln, Hohe Strasse 11/13.
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
Das neue Welt-Wunder
EAEAENGE
SS 192
Garten. 8
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
„„„ Montag, den 1I. September 1911. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
Zoologischer s; die welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
„4. Wimend
50 Pfg
Lustspiel in 3 Akten von E. Paille
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin) Scholtz. (Suzanne) Treu, Bischof, Lipski, Büller,(Lucy) Leithner.
Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberge (Bellac) Dysing,(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen,
Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 312 Uhr:
* Konzer
8
— v.-2½ Uhr: 8
5 Tafelmusik. 8
9 8
AA AASWEE
# Sonntags v.
Dienstag, den 12. September 1911
Anfang 8 Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
und
die zusammengewachsenen
ampferjahrten
Köln-Marienburg Strandbad Rodenkirchen
Heute
— verkehren unsere Dampfer
Allb 18X1 Rheinauhafen vis--vis Kirche Lyskirchen
Koin von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags jede volle und halbe Stunde,
„ von 1 Uhr ab jede Viertelstunde.
#etter Dampfer zum Strandbad.45 Uhr abends.
IIA PLpauAnas nach Köln von morgens 10 Uhr
#5 Strandbad bis mittags 2 Uhr jede volle
und halbe Stunde, von 2 Uhr nachmittags ab und abends viertelstündlich nach Bedarf.
—., Ab Marienburg bergwärts 25 Minuten später, talwärts Minuren später.
Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
olkogarten.
Sonntags sowie täglich
Telephon A 3112.
Sonntag, abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr. Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Sappho.
für das Panoptikum zu verpflichten.
Täglich von 10 bis 1 und von 3 bis 9½ zu sehen.
M. V.
Montag, den jj. Sept., abends 9 Uhr,
im Restaurant Comp, Neumarkt:
Tagesordnung:
Die Zändhölfer-Rehlame eines Warenhauses.
Referent: Herr J. Linscheid, Köln.
Freunde unserer Bestrebungen sind freundlichst eingeladen.
Miliär-Konter
eines Teiles der Kap. des 7. FußArtillerie=Regts. “ Wilh. Bickus.
Wiener Caf
Tag und Nacht Geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
er-Konzert I. Ranges.
e Ssahhollas
beginnen am 19. September.
Anmeldungen erbitte bis zum 16. Sept. schriftlich, von da an Sprechstunden zwischen—4 Uhr
Hohenzollernring 62. 4b
„Sonn- und Polertagt, Montage, von 3
Freitage Konzert.
Strandbad Langel
Restaurant C. Unkel
Minuten unterhalb Strandbad, direkt am Rhein gelegen,
durch schöne Rhein=Promenade zu erreichen.
Fähre Langel-Sürth.
Rheinuferbahn am Hause 9
kann man schnell etwas; man hann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(D.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Zu der am Vienstag, den 12. September, abends 9 Uhr. im Restaur. Wingen, Lindenburger Alles 90, stattfindenden
Bundes-Sitzung
in welcher ein bewährter Redner über das hochaktuelle Thema:
Die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches
sprechen wird, werden alle Freunde und Gönner des Bundes sebent dugeioben. Der Borstand.
Wo speist man
in Köln am besten?
Weidenhof
Grosse Budengasse 3, fast Ecke der Hohestrasse.
Inh.: Wwe. P. Speiter, d b
Mnschelfreunde!
Kölschtrinker!
Große Portion laseemuscheln,
35 Stück.
10 Ltr. ff. Overstolzbräu
„Im Gerberhaus“
Mitte Perlengraben 30 4.
Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus.
Ausgezeichnele Küche. Sonntags Spezialplatten. kb
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder b
Gerziger 1907
Schöner schattiger Garten.
1
II Ehrenstrasse II. f. bürgerliche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 0
Nemantume mit wundervoll Kurmonums Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von 118 K. an. Illustr.
Prachtkataloge gratis.
A. Sauerwald,
Köln, Hohenzollernring 20.
Sonntag, 10. September, Montag u. Dienstag, in
meinem großen festlich dekorierten Saale von nachm. 4 Uhr ab
Großer Ball.
Gute bürgerliche Küche. Prima Biere. Weine erster Firmen.
Es ladet freundlichst ein 8
a Karl Ferger, Restauration„Zum Adler
vis--vis vom Rathause. Haltestelle der Schleduscher Elektrischen.
Lustkurort Schleiden(Eifel) hotel-Pension Büsch
Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
. pension von.50 K an. Bäder im Hause.

8
9
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 10. September 1911.
Moden-Tkademie der Zulchneider-Vereinigung von Rheinland u. Westalen!
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen an jedem 1. u. 16. des Monats. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Nan verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst-Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System —— Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. b
saganes sansasunnnananseannensnnrgg angietzung des Reliquienschreine
Bitte aufmerksam durchlesen! E des h. Severinns.
100 Jahre Circus
E. Blumenfeld Wve.
Praktischer Bandagist
empfiehlt sich in Anfertigung u. Reparaturen von künstl. Gliedern, orthopäd. Maschinen, Bruchbändern u. Bandagen aller Art
In Köln tätig gewesen 10 Jahre bei der Firma C. Claes,
"<space> J a h r e<space> i n<space> d e r<space> o r t h o p ä d.<space> A b t e i l u n g<space> d e s<space> B ü r g e r= H o s p i t a l s.<space>
Auf Wunsch Rücksprache im Hause. 20 82
Erste Etage. Kein Laden. Erste Etage.
Rich. Volkmer, Clemensstr. 6.
SL
eschichte,
5 Mark Arbeitslohn
——
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer# Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für
Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. richt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Viktoria
Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 0
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Herbrich dir nicht den Kopl
sigen Gegent ihn durch schuellan
über einen über siand. Du brin
Beßte#= Lose
BIISSG
Idorfer
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener
bürgerlicher
ober- Hussialildugen
Spezialität:
*
1
2 1.
Dru. Iulutsimmet
*
on
MGG
17 4.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 45 u. 45 zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. 0
Einem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend zür 8ei. Mitteilung, dass wir mit unserem berühmten grossen Vircus an lo. d. M.
In Coln einen kurzen Circuscyelus von nur einer Woche veranstalten werden. Nicht, dass wir mit einer amerik, marktschreienden Reklame ein hochverehrtes Publikum zu unseren Vorstellungen heranlöcken, sondern einzig und allein verdanken wir es unserem grossarugen, neuartigen Programm, welches uns allerwärts die grössten Erfolge sichert.
Was die in den letzten Jahren entstandenen Reklameunternehmungen
für ihre Ankündigungen etc. verausgaben, verwenden wir für unseren 100 herrl. Pferde und viele andere Tiere enthaltenden Marstall, für unsere
grossartigen sensationellen Neuheiten.
Wir bringen ein Stück aus der deutschen Gesch Welche besonders für die Rheinprovinz von grossem Interesse sein dürfte, da wir als Ort der Handlung die alte Schlossburg an der wild dahln schäumenden Wupper, den Stammsitz des# ausgestorbenen Grafengeschlechts von Berg gewählt haben. Ritterspiels und Turniere galten im Mittelalter als eine Uebung mit Waffen während des Friedens, an der nur Ritter# mit einer besonders fostgesetzten Zahl von Ahnen teilnehmen durften. Diese Ritterspiele und Turniere, wie selbige ursprung-# lich stattgefunden, haben wir uns zur Aufgabe gemacht, zur 8# Aufführung zu bringen, und wir haben diese Aufgabe glänzend## gelöst.
Wegen der sehr großen Dürre wird mit Genehmiann des hochw. Erzbischöfl. General=Vikariates am Sonntag den 10. d.., der Reliquienschrein des h. Severinnzur Verehrung ausgesetzt werden. Da in früheren Zeiteauf diese Weise in ähnlicher Not erwiesenermaßen Hus gebracht wurde, so werden die Christgläubigen dringe gebeten, am Sonntag fromm zum h. Severinus; pilgern und besonders vertrauensvoll an der Andach mit Predigt teilzunehmen, welche um 4 Uhr nachmittag in der Pfarrkirche St. Severin gehalten wird.
Tils, Dechant. Wollersheim, Pfr. u.
Defin.
vor dem Zahnziehen quälen sich noch viele unnötig lange mit Zahnschmerzen und schädigen oftmals dadurch ihre Gesundheit.
Um nun zu beweisen, dass hentzutage ein
gewissenhafter Fachmann Wurzeln in den meisten gänzlich
Zähne
Fällen
und
fast
* M. pro K Zann
entfernen kann, so bitte ich das geehrte zahnleidende Publikum, sich im Bedartsfalle in meine Praxis zu bemühen u. sich von der Wahrheit zu überzeugen. Hierübr sind mir aus meiner Fachtätigkeit viele glänzende schrifl.-Anerkennungen zuteil geworden; u. a. schrieb mir
900 0056999 9833890001 202
X Herrn G. Engel bestätige ich auf Sseinen Wunsch sehr gerne, dass ap; Sich mit seiner Behandlung sehrzufrieden war, das Zahnziehen“
pr On Zahn
mfeden Nar, Uas Laringlonten
von 3 oberen Backzähnen war#### Orasch und völlig schmerzlose
Der Hannov. Anzeiger schreibt hierüber..: Die Circuskunst hat einen hoheren Rang eingenommon, das bezeugt die Aufführung der Ritterspiele und Turniere im Cirkus E. Blumenfeld Wwe.
Das Casseler Tageblatt: Die Ritterspiele u. Turniere im Circus E. Slumenteld Wwe. besitzen einen erzieherischen und bildenden Wert.
Mofrat Dr. med. W. in S. S
11 Lose 5 50
Grosse Einkaufssoiteile bistet
Teppich-Spezialhaus
Deutsche Bundesfürsten und Königlich Preussische Prinzen haben uns in der diesjährigen Saison mit Ihrem Allerhöchsten Besuche beehrt, und mehr als alle amerik. Reklame ist nachstehende Tatsache:
Nachdem Ihre Königl. Hoheiten der Grossherzog und die Frau Grossherzogin von Mecklenburg-Schwerin einer Vorstellung in unserem Circus beiwohnten, fuhr das erlauchte Herrscherpaar am nächstfolgenden Tage nachmittags 31. Uhr vor unserem Circus vor, unterhielten sich in gnädigster Weise 1. Stunde mit den Gebr. Blumenfeld und sprachen denselben für die am Abend vorher gesehene Vorstellung Ihre Allerhöchste Anerkennung aus. Mit Händedruck verabschiedete sich alsdann ein deutscher Bundesfürst von den Gebr. Blumenfeld.
„
opr. Arzt. 62
00006 3050
Zahn- Praxis„Reform“
Abteilung Köln
nur 61 Salier-Ring 61
NUr 3. Haus vom Barbarossaplatz
Endes, prakr. Denfist,
Sprechstunden werkt. vorm.-1, nachm. 153-8
Sonntags v.-2. 1b
Sitt auf Firma. Strasse und Hausnummer genau zu achten nur 61.
Bcch
Haha Kin T a. d. HohenHolle SII. 0 pforte.“k
Obenmarspfort. 25 Breite Str. 15 Opotheße.
57
Emil
Wollen Sie
wie seit Jahren
„besonders präpariertes
Glanzöl
welchts auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Schon—
ny.: Joseph Neuhöffer
*
Filzengraben 3
befévre
□
Berlin.48) Seitl882nu
Oranienstr. 158
Die Ritterspiele und Turniere stellen in keiner Weise eine Pantomime dar, sondern eine absolute Neuheit auf circens. Gebiete, interessant für Erwachsene und lehrreich für die Jugend.
Ein Unternehmen, welches 100 Jahrc in einer Familie besteht, bedark wohl keiner weiteren Empfehlung, darumhin hoffen wir, wie in den früheren Jahren, so auch diesesmal wieder einem recht regen Besuch entgegensehen zu dürfen.
Hochachtungsvoll
egen Autgabe des
Gehr. Blumenfeld-Guhrau
RiesenTeppich-Lager
Lircus E. Blumenfeid
(A. Blumenfeld, Ehrenmitglied des K. K. Reitklubs zu Prag).
gabe des Laueh
gewähren wir für alle Artikel, wie:
Heilisenfiguren, Kreuzwege, Missionskreuze, Immerwährende Hilf-Altäre und-under, Kruzifixe, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Paramenten, Kelche, Monstranzen, Chorlampen, Leuchter, Gerahmte u. ungerahmte Bilder einen Rabatt von 25% auf die bisherigen Preise.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer, 6. m. b. I.
Köln, Venloerstrasse 5.
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse a 5. 10, 15—40 M.
Salon-Grosse a 15, 20,30—150 M. Saal-Grosse a 45, 60. 75—800 M.
Gardinen:: Portleren: Möbelstoffa
Tiechdecken: Steppdecken uew.
Spezial-Katalog
mit ca. 889 gratis u. franko
Abbildungen
Gala-Premiere
Samstag, den 16. Sept., abends 8“ Uhr.
* Aufstellungsplatz am Riehler Haus an der Flora.
Billetvorverkauf zu enmässigten Preisen im Zigarrengeschäft von J. Neumann, Hohestr.
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. eh
∆
1
Anstricken
Anwehen
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchdrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Ziehung übermorgen
metzer Geld-Lose a 3 m.
g 1658 Geldgewinne.
158000
75000 20990 19000
Franbescie.
3P3 Tietz vis--vis
#
Hohestrasse 124
Eingang befindet sich Salomonsgasse.
Kleine Unkosten
1 Treppe hoch Kein Laden.
c
2
∆
□
2
7.
Von der Reise zurück
Dr. Stiel, Augenar,
Köln, Salierring 50, 1. Ot
Haupttr.75 000#d. letzten
Metzer.u Lotterie fiel i. u. Kollekte.1
Ferienschluss und Schulbeginn! Heimkehr der Reservisten! Einstellung der Rekruten!
Geschäfte, welche
Knaben- und Mädchen- Kleidung Tornister: Schulbücher- Utensilien
Herren-Garderobe Herren-Wäsche Schuhwaren- Unterzeuge" Koffer
Posener Haupttr. 260911 — 5000 6 fiel wieder in
unsere Glückskolleste.
führen, gewinnen zahlreiche Käufer und erzielen guten Absatz durch entsprechende Empfehlungs-Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
□
Flora.
Täglich 3½9 Uhr:
„Konzert.
Reste
Eintritt
2
50 Pfg.:
BARE
Lutthurort Braschoss.
1 St. von Siegburg, schöne waldr. Geg. Autoverk. Pensionspreis
3 A
Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Verputziilz: N. Severinstr. 116.
Ein fast neues pedal=harmonium
zu verkaufen. Braun, Trutzenberg 36, II.
e bis ZU
feinster
Kleiderstoffe
alle Farben
Jacken=Kostümstoffe, Herren=Anzugstoffe, Mantelstoffe, Samte, Seide, Blusenflanelle, Spezialität:
Schwarze Stoffe.
Zur Kommunion
farbige Kleiderstoffe
zu den bekannt billigen Preisen.
Billigste Preise.
0 unter
0
Telephon B 127
Bezugswöchentl.
Oostpreis
M..—
Welt
für die Be
Anzeigen
legte Seite wie MietVorausbe; u. letzte S
für hiesige,
KEE
Nr. 250
Geger
Das in Pe zur Bekämpfr tritt nach ein der Hinterle Termin ist d Staaten erric die Nachricht tung unzücht schlagnahme anderer Stac den gedachter Die für d zwischen den findet sich in jedoch zum nächst ein O fertig gestellt Kostenfrage staaten bedü ein geeignete
wird die Ze Nach dem Delikte in lichungen a gangen sind Anwendung dürften dah dem Verwa wiesen werd
K Mo
Der Rar wird begre schließunge die Peene, Süden dur durch eine reiche Gele Zur Stell Maschinen 77 Eskadi Pionierbat zwei lenk Infanterie terie- und verstärkt. Mann. 6 korps, das gestelltes genannten Auf der
Flugfahrz
gördlichen
gördlichen der blaue die Leut Canter, b Barends. pbachtend kanonen