Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Oreis 15 Lsg. die einspaltige Zeile(dritte und
18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei hlung 10 psa. die Zeu., Auswärtige 20 Ofg.(dritte je 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. 's Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfa
Geueral-Anzeiger
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 305. 24. Jahrgang.
ornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. cruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6630.
Ksln, Sonntag, 5. November 1911.
Redakt.: A 5231, K 5232, A5233, K 5234.
heute 24 Seiten.
a. Die Landtagswahlen in Hessen.
Gestern, am 3. November 1911, ist in Hessen zum ersten Male nach dem neuen direkten Wahlrecht gewählt worden. Die Erwartung, daß dadurch das unter dem indirekten(Wahlmänner=) Synem sehr flaue politische Interesse einer lebhafteren Anteilnahme der Wählerschaft Platz machen werde, ist mehr als erfüllt worden; die Wahlbeteiligung war, soviel die bisherigen Meldungen erkennen lassen, ganz ungemein groß. Da die Zweite Kammer — auch nach dem neuen Wahlgesetz— alle drei Jahre nur je zur Hälfte erneuert wird, so handelte es sich auch gestern nicht um eine vollständige Neuwahl der Kammer. Es schieden nach dem Turnns aus: sieben Nationalliberale(von im ganzen 18), acht Bauernbündler(von zwölf), fünf Zentrumsabgeordnete (von acht), drei Sozialdemokraten(von fünf) und je ein Fortsarittler(von fünf) uno ein Fraktionsloser(zwei).
Soweit die bisherigen Meldungen erkennen lassen, hat der gestrge Wahltag den Parteien der Linken zwar, wie zu erwarten, einige neue Mandate eingebracht, sie
müssen aber um einen nicht gerin en Teil der erhofften Siegesbeute erst in der Stichwahl kämpfen, und da sind wenigstens die Aussichten der Sozialdemokratie recht mäßig. Die Nationalliberalen sind, wie es scheint, zwischen links und rechts arg ins Gedränge geraten, werden aber vor großeren Verlusten doch wohl bewahrt bleiben, so insbesondere auch durch Stichwahlhilfe seitens des Zentrums und der Bauernbündler. Das Zentrum dagegen hat sich vorzüglich gehalten, es hat alle Mandate, auf die es überhaupt rechnen konnte, gleich im ersten Wahlgang heimgebracht. Auch die Bauernbündler schneiden gut ab; sie werden schließlich vielleicht noch einige Gewinne zu verzeichnen haben.
Das Gesamtergebnis wird daher vermutlich eine kleine Verstärkung nicht nur der Linken, sondern auch der Rechten sein, zwischen welch' beiden Polen sich die Nationalliberalen in nicht allzu angenehmer Lage befinden,
Ueber die Einzelergebnisse wird uns gemeldet:
¼ Mainz, 4 Nov. 1911.(Eig. Drahtber.) Die gestrige Landtagswahl ergab eine Enttäuschung der Sozialdemokratie und einen vollen Erfolg des Zentrums. Sämtliche fünf Wahlkreise, die das Zentrum zu verteidigen hatte, wurden mit großer Mehrheit behauptet, und ein neues Mandat dazu gewonnen. Gewählt ist in Mainz=Land Justizrat Dr. Zuckmayer mit 660 Stimmen Mehrheit. In Gonsenheim siegte Kommerzienrat Molthau mit über 1000 Stimmen Mehrheit, in Bingen=Land Justizrat v. Breutano, in Lievura der Reichstagsabgeordnete Uebel, in Heppenyeim Oberpostmeister Wiegand. Ferner siegte in Seligenstadt Bürgermeister Singer mit 650 Stimmen Mehrheit über den Sozialdemokraten.
Die Sozialdemokraten verloren Bischofsheim. Sie erhielten das neue Mandat der Stadt Offenbach und stehen in verschiedenen Wahlkreisen in wenig aussichtsvoller Stichwahl. Im übrigen sind die Parteiverhältnisse in der Kammer wenig verändert. Der Bauernbund behauptete seine bisherigen Positionen. In Worms siegte der Nationalliberale Stephan mit nur acht Stimmen. Erfreulich ist der Sieg des Demokraten Heerdt, der in Mainz durch Unterstützung des Zeutrums und der National= liberalen mit 6808 Stimmen über Adelung(Sozialdemokrat) mit 6624 Stimmen siegte. In Darmstadt findet Stichwahl zwischen Freisinnigen und Sozialdemokraten statt.
* Darmstadt..Nov.1911.(Drahtber.) Das Endergebnis der hessischen Landtagswahlen ist folgendermaßen: Gewählt wurden vom Zeutrum sechs, vom Bauernbund sechs, von den Sozialdemokraten vier, von den Nationalliberalen drei und von der Fortschrittspartei zwei. Außerdem finden zwölf Stichwahlen stalt.
Z Das Marokkoabkommen
ist in seinem ersten Teile vollinhaltlich von Berlin aus bereits am Freitag bekanntgegeben worden, und zwar erfolgte eine ausführliche Mitteilung über die Sicherheiten, welche für die deutsche Unternehmungslust in dem neuen Protektoratsgebiete Frankreichs gegeben worden sind. Diese Sicherheiten sind augenscheinlich sorgfältig entworfen worden; es wird Sache der Beteiligten sein, sich auf Grund ihrer bisherigen unangenehmen Erfahrungen genau darüber zu äußern.
Deutschland erkennt Frankreich das Recht zu, nach dem endgültigen neuen völkerrechtlichen Statut Marokko den Namen Protektorat zu geben. Frankreich wird, wie in Tunis, auch in Fez durch einen Generalresidenten, also einen Ueberregierer vertreten sein.
Im allgemeinen begegnet aus natürlichen Gründen der zweite Teil des Marokkoabkommens, derjenige, der sich auf die Entschädigung Deutschlands für den Machtzuwachs Frankreichs bezieht, beim deutschen Publikum größerem Interesse. Ta sei nun gleich darauf hingewiesen, daß der Pariser Temps, eines der Blätter, die schon vor der deutschen Presse durch ihre eigene Regierung in die Lage versetzt worden sind, Auskunft
über die Kompensation zu geben, erklärt, daß der Wert, den Marokko für Frankreich besitze, den Verlust eines TeilsseinesKongogebietes weit über wiege. Temps und Petit Parisien, Blätter, von denen eines in den auswärtigen politischen Angelegenheiten noch offiziöser ist als das andere, sind nun, wie gesagt, bereits in der Lage, genaue Angaben über die Kompensation zu machen:
Die Grenze geht vom Kap Esteras in gerader Linie bis zum Dschua und von da nördlich nach Wesso, welches auf französischem Gebiet bleibt. Die Grenze steigt nach Candeca herab und folgt dem Lauf des Likwala=Mossaka bis nach Bonga, um dann durch das Tal des Likwala bis nach Bodungo heraufzusteigen. Von Bodungo erreicht sie direkt Bera=Ngoko am Ibenga, biegt dann nach dem Flusse Lobay ein, bessen rechtes Ufer bei Frankreich verbleibt. Die Grenze geht dann auf einer Strecke von vier Kilometer den lbangi entlang, nimmt dann die Richtung des Pamaflusses bis zu dessen Quelle und zieht von da aus in gerader Linie zum östlichen Logone, den sie bei Goré erreicht. Von da aus folgt sie dem linken Ufer des Logone bis nach Fort Lamy und läßt Frankreich nicht nur alle Posten auf dem rechten Ufer, sondern auch den Teil des sogenannten Entenschnabels zwischen dem Schari und dem Logone.
Die an Deutschland abgetretenen Teile von Acquatorialafrika stellen dar 1. ein Dreieck, dessen Spitzen durch das Kap Esteras, den Munifluß und Wesso gebildet werden; 2. ein Fünfeck zwischen den Punkten Gumbé, Mongumba, Lobay, Bonga und Wesso; 3. ein Viereck zwischen den Punkten Gumbé, Mongumba und dem südlichen Teil des Entenschnabels. Das ganze abgetretene Gebiet hat einen Umfang von 230 000 Quadratkilometer und ist von einer Bevölkerung bewohnt, die man auf mindestens 600 000 Seelen schätzen muß.
Frankreich erhält den nördlichen Teil von Kamerun, den sogenannten Entenschnabel, mit 14000 Quadratkilometer.
Die Festlegung der neuen Gronzen geschieht innerhalb sechs Monaten nach der Ratifikation des Abkommens durch eine gemischte Kommission. Sie soll so viel als möglich natürliche Grenzen festhalten. Die öffentlichen und privaten Konzessionen werden gegenseitig anerkannt. Die Regierungen substituieren sich gegenseitig in bezug auf alle Rechte und Verpflichtungen, welche sie gegenüber den Konzessionsgesellschaften besaßen. Frankreich behält das Recht, den Gabun und den mittleren Kongo sowie den mittleren Kongo und den Schari durch Eisenbahnen durch das deutsche Gebiet zu verbinden. Frankreich erhält das Recht, auf Enklaven Proviantierungsstationen und Magazine zu errichten längs des Benneflusses und des Mayo=Kebi in der Richtung zum Logone. Auch erhalt Frankreich die Zusicherung, daß es, wenn es das für nötig hält, eine Straße oder eine Eisenbahn vom Benue nach dem Logone bauen kann und daß langs dieser beiden Flüsse keine Befestigungen ausgeführt werden sollen. In Zeiten, wo die Schiffahrt auf dem Kongo und Ubangi unterbrochen ist, steht beiden Ländern die Freiheit des Durchgangsverkehrs auf denjenigen Punkten zu, wo ihr Gebiet die beiden Flüsse beruhrt. Der Warenverkehr darf keinen Steuern unterworfen werden. Die beiden Regierungen sichern sich gegenseitig die Freiheit des Transportes von Waffen und Munition zu. Die Telegraphenlinie längs des Ubangi bleibt französisch. Die beiden Regierungen werden sich verständigen zur Ausführung von Arbeiten im Interesse einer Erleichterung des Verkehrs auf den Flüssen.
Die Schwierigkeiten, welche aus dem Abkommen über den Kongo entstehen können, werden dem Schiedsgericht im Haag unterworfen.
Im Sinne der Kongoakte von 1885 werden Aenderungen, welche sich eventuell in bezug auf das Becken des Kongo vollziehen könnten, Gegenstand eines Meinungsaustausches zwischen Deutschland und Frankreich sein.
Nach dem Petit Parisien tritt Deutschland außer dem Entenschnabel auch noch den Teil von Togo ab, der zwischen ihm und Frankreich bisher strittig war; andere Pariser Blätter geben dies unter milderer Form: die Grenzregulierung zwischen Togo und Dahome sei„vorlaufig aufgegeben". Vielleicht zur Beruhiguug der öffentlichen Meinung in Deutschland, in Wirklichkeit aber doch wohl mit der Wirkung und im Sinne der Angabe des Petit Parisien.
Unbekannt ist, ob Deutschland die sehr wünschenswerte Wondabucht bekommt; die Esterasspitze als ozeanischer Grenzpunkt gibt darüber noch keinen bindenden Aufschluß.
Es muß sich ferner noch zeigen, was der Eintritt Deutschlands in alle Rechte und Pflichten Frankreichs hinsichtlich der Konzessionsgesellschaften bedeutet. Frankreich hat mit diesen schlechte Erfahrungen gemacht. Ein klares Eigentumsanrecht an das neue Gebiet gewinnt Deutschland nicht; der neue Erwerb ist vielmehr mit allerlei französischen Vorbehalten und Rechten durchsetzt, die zu reichlicher Beschäftigung des Haager Schiedsgerichts führen könnten, dazu auch ein Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland herstellen, das sonst nur zwischen zwei an Macht ziemlich ungleichen Fattoren zu bestehen pflegt. Diesen Eindruck erweckt vor allem der anerkannte Anspruch Frankreichs auf die nur=französischen
Eisenbahnen durch das neue deutsche Gebiet ferner die Einrichtung sonveräner Enklaven zu„Proviantierungszwecken“, wo aber natürlich auch Militärposten errichtet werden dürften, da dies nicht ausdrücklich ausgeschlossen ist, vielmehr der vorbehaltene freie Durchzug französischer Truppen durch das ganze deutsche Gebiet hierzu geradezu auffordert. Unter sehr guten Freunden ist dergleichen allerdings nichts verwunderliches noch bedenkliches, indessen war bisher das Verhältnis der beiden Vertragschließenden etwas ganz anderes als das sehr guter Freunde, und auch der nunmehrige Marokkoausgleich trägt nicht die Bürgschaften dafür in sich, daß sich das alles nun auf einmal herrlich wenden werde. Dazu wäre an erster Stelle die Volksstimmung umzuwandeln. Wie es aber damit in Frankreich steht, weiß man. Dem Frieden wird allerdings bis auf weiteres durch das Abkommen gedient sein.
*
Ueber die Gebietsabtretung an Deutschland
wird offiziv= überredend nunmehr auch aus Berlin folgendes gemeldet: In dem bezüglich des Kongo zwischen Deutschland und Frankreich abgeschlossenen Abkommen erhält Deutschland bedeutende und wertvolle Ländereien, längs der ganzen Grenze dieser Kolonie, außerdem ganze Landstrecken, die sich bis an die Ufer des Kongo oder des Übangi erstrecken. Wenn diese Strecken auch an sich weniger wertvoll sind, so geben sie Deutschland einen Zugang zu den Ufern dieser Ströme. Deutschland erhält an diesen Ufern Landstrecken zwischen sechs und zwölf Kilometer, die es ihm gestatten, alle zur Schiffahrt ersorderlichen Einrichtungen anzulegen. Dagegen tritt Deutschland ein kleines Dreieck zwischen dem Logone und Schari bis zu ihrem Zusammenfluß südlich des Tschadsees ab. Togo wird in dem Abkommen nicht erwähnt.
Der italienisch=türkische Krieg.
*„Die Rache an den Arabern.“
Unter diesem Titel gibt Frank Magee in der Daily Mail eine Schilderung seiner Beobachtungen in Tripolis. er erzählt:„Die Kämpfe neigten ihrem Ende zu, und von den Tripolis umgebenden Oasen und Plantagen wurden nun die im Kampfe gefangenen Araber eingebracht. Bald kam durch den Kirchhof und dann über das freie Feld einer der vielen Gefangenenzüge, in weiße Gewänder gehüllte Araber, von Italienern mit ausgepflanzten Bajonett eskortiert. Unter den Gefangenen sah man Männer aller Lebensalter, halbwüchsige Knaben und alte wantende Greise, die kaum noch gehen konnten. Es fällt schwer, zu glauben, daß so alte und schwache Männer wirklich an diesem Kampfe teilgenommen haben. Die Italiener behaupteten von jung und alt, daß alle an dem verräterischen Angriff teilgenommen hätten.
„Ich sah eine Gruppe von gegen 40 gefangenen Arabern über das Gräberfeld wanten, einige verwundet, die anderen halb totgeschlagen, während die Soloaten sie mit Schlägen und Stichen vorwärts trieben. Ich sah einen italienischen Offizier einen Mann schlagen, der mit gefesselten Händen herbeigeschleppt wurde; mit der Scheide seines Sabels schlug der Offizier auf den Unterleio des Gesangenen ein. Ich sah einen Soldaten einem anderen Gefangenen mit geballter Zaust würend ins Gesicht schlagen. Ich sah einen Offizier sein Pferd auf die Gesangenen zutreiben, er hielt in der erhobenen Hand die schwere Reitpeitsche und schlug auf einen alten Gefangenen los, der sich auf seinen schwachen alten Gliedern nicht schnell genug vorwarts bewegen konnte. Ich sah einen Soldaten, wie er einem Verwundeten, der mühsam mit Hulfe eines Stockes vorwärts humpelte, diese letzte Stütze entriß und sie lachend in den Sand warf. Und rings umher standen andere Soldaten und lachten fröhlich über dies Schauspiel.“
Durch Zusall sah der Engländer auch einen der zahllosen Fälle in denen gesangene Araber von den Siegern getötet wurden. Das Verhalten der Italiener bei diesem traurigen Anlasse ist nur ein Beispiel für viele.„Am Nachmittag gegen 3 Uhr,“ so erzählt der britische Kriegstorrespondent, Frachte man, an den Handgelenken aneinandergefesselt, drei Gefangene in den Hofraum eines Hauses Ein Soldat hielt das Ende des Strickes, an dem die drei Unglücklichen gebunden waren, in der Hand und zog sie hinter sich her. Er schnalzte dabei mit der Zunge und mit dem Gaumen, als ob es Tiere wären. Die anderen Soldaten schauten zu und lachten. Zwei der Manner waren fehr alt und sahen schwach und ärmlich aus, der dritte war ein hochgewachsener, schöner, junger Araber in weißem Gewande. Sie wurden in den Hof getrieben, wo die beiden Alten zu Boden sanken, erschöpft, aber auch resigniert. Der junge Araber dagegen beteuerte leidenschaftlich seine Unschuld, und erst, als alle seine Worte mit Spott und höhnischem Gelächter legrußt wurden, wandte er sich von seinen Wächtern ab, hob die zusammengebundenen Hände gegen den Himmel und begann zu beten. Nach einer Stunde kam das Ende des Dramas. Man schleppte die drei Männer wieder aus dem Hose, einer der Soldaten löste ihnen die Fesseln, ein Offizier deutete in die Wüste hinaus und sagte zu ihnen:„Burra“, was bedeuten sollte:„Macht, daß ihr fortkommt.“ Es war eine schauerliche Komödie. Die Gefangenen wunderten sich über diese unerhoffte Freiheit und glaubten, iyr Schicksal solle sein, in die öde, wasserlose Wüste hinaus zu wandern Der junge Araber erhob wieder Einspruch, beteuerte, daß er nichts getan habe und eine solche Strafe nicht verdiene, aber man bedeutete ihm lachend, seines Weges zu ziehen. Langsam wankten die drei in den glühenden Sand hinaus. Sie waren keine zehn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
Meter weit gekommen, als das metallene Knacken von zwölf Gewehrschlössern den Unglücklichen verriet, was der eigentliche Sinn dieser Komödie bedeutete. Der junge Araber drehte sich um und schrie auf. Da krachten auch schon die Gewehre, und die drei stürzten übereinander in den Sand. Auf den Haufen von Menschengliedern wurde dann noch eine zweite Salve abgegeben. Einer bewegte sich immer noch: da zog ein Soldat sein Bajonett aus der Scheide und boyrte es in das Herz des Sterbenden. Als ich eine Weile später bemerkte, daß einer der Unglücklichen noch atmete, verständigte ich einen Offizier davon. Der rief einen Soldaten herbei, und dieser jagte dem Sterbenden eine Kugel in den Kopf. Die Soldaten scheinen bei diesem Morden eine teuflische Lust zu empfinden. Am nächsten Morgen sah ich auch die Hinrichtung des arabischen Kawassen des deutschen Konsuls; hier hatte man wenigstens, wenn auch auf offener Straße, ein Kriegsgericht zusammengestellt, welches das Urteil sprach. In dem Falle der anderen drei, deren Erschießung ich mit ansah, war kein Gericht und kein Urteil. Die Italiener erklärten, sie hätten die Leute mit dem Geweyr in der Hand aufgegriffen, sie hätten geschossen, und die Soldatesta weidete sich an den Qualen der Gefangenen. Ich reiste am nächsten Morgen ab, aber ich habe genug gesehen, um die Gefühle der Soldaten gegen die arabische Bevölkerung von Tripolis zu kennen.“
Die Maske gelüftet hat die Kölnische Zeitung bei Besprechung einer Testamentsangelegenheit in Mülbeim a. d. Ruhr. Dort hat die verstorbene Frau Dr. Leonhard geb. Stinnes testamentarisch wohltätige Stiftungen gemacht, von der Nutznießung derselben durch eine Testamentsklausel aber„staatsfeindliche Elemente(Ultramontane und Sozialdemokraten)" ausgeschlossen. Da das Stadtoberhaupt der Stadt Mülheim a. d. Ruhr bei der Annahmeerklärung des Mandats als Testamentsvollstreckers die„Ultramontanen“ gegen die Unterstellung staatsfeindlicher Gesinnung nicht in Schutz genommen hat, haben die„Ultramontanen“, d. h. die Katholiken von Mülheim a. d. Ruhr selbst ihre Verteidigung übernommen und in einer großen Versammlung ihr gutes Recht gewahrt, den staatsfeindlichen Elementen nicht zugezählt zu werden. Das hat ihnen die Ungnade der so katholikenfreundlichen Köln. Ztg. zugezogen, die wieder ihre sophistische Unterscheidung zwischen „Ultramontanismus“ und„Katholizismus“, als Vorwand nimmt, die Katholiken ins Unrecht zu setzen und ihnen„Verquickung von Religion mit Politik“ vorzuwerfen. Man muß die eigenen Worte des jungliberalen Kölner Blattes lesen, um zu sehen, zu welchen Ungeheuerlichkeiten es sich versteigt. Es schreibt in Nr. 1196 unter der bezeichnenden Stichmarke„Politik und Partei“:
Vei Geschenken entscheidet der Privatgeschmack des Gebers, und darum übte die Dame, die offenbar eine politische Ader hatte, nur ihr gutes Recht aus, als sie dem Testament eine Klausel beifugte, wonach„staatsfeindliche Elemente(Ultramontane und Sozialdemokraten) von den Nutznießungen des Testaments ausgeschlossen“ sein sollten. Das war gewiß eine Marotte, aber derlei kommt bei Testamenten alle Tage vor.(?) Zwar hat man von einem Einspruch der Sozialdemokratie nichts vernommen, vermutlich, weil man dort keine Neigung hatte, die eine Marotte mit einer anderen zu beantworten.(!) Um so gewaltiger aber legte man sich auf ultramentaner Seite ins Zeug. Und nun kommt das Ungehörige, aber auch das Typische dieser Geschichte. Aus Anlaß der„Schmähung der Katholiken", berichtet die Kölnische Volkszeitung, wurde eine Einspruchsversammlung im katholischen Gesellenhause abgehalten, die von mehr als 1200 katholischen Männern besucht war. Ein Redner, den man sich aus.=Gladbach verschrieben hatte, legte dar, wie schwer die Katholiken durch die Testamentsklausel verletzt seien. Ein Pfarrer schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Vaterlandsliebe und Königstreue der Katholiken. Mit anderen Vorten: Die Ultramontanen in Mütheim haben wieder einn al die Religion zu politischen Zwecken mißbraucht. Sie haben die tatholische Volksseele zum Kochen gebracht, um eine Kritil abzuwehren, die absolut nicht gegen die katholische Religion gerichtet war. Die verstorbene Tame unterschied scharf zwischen Karholiken und Ultramontanen, wie schon daraus hervorgeyt, daß sie eine interkonfessionelle Augenheilanstalt gestiftet hat, die Krante jedes Glanbens aufnimmt. Woher nehmen da die Ultramontanen das Recht, die katholische Religion für ihre Zwecke dienstbar zu machen? La, woher! Von der Gleichgültigkeit des katholischen Volkes, das bei uns noch immer seine politischen Interessen durch den Pfarrer und seine religiosen durch politische Agitatoren wahrnehmen läßt.
Der Schlußsatz des grimmigen Artikels der Köln. Zig. steht Zzwar zu der Wahrheit in direktem Gegensatz; er gibt aber eine Antwort auf die Frage, was denn die Köln. Zig. den Ultramontauen zurechnet. Es ist nach ihrem eigenen klaren Geständnis das gesamte katholische Volk. Und damit hat sie Recht. Das katholische Volk will nichts wissen von der Unterscheidung der Köln. Ztg. und anderer liberaler Kreise zwischen Ultramontanen und Katholiken, es will nichts davon wissen, daß man als Katholiken nur diejenigen bezeichnen soll, die sich den liberalen Parteien zurechnen, wahrend für alle anderen die Bezeichnung Ultramontane zutreffen soll. Das katholische Volk weiß, daß das Wort Ultramontane in der liberalen Presse nur die Maske ist, unter der seine Gegner es bekämpfen. Das hat wieder einmal klar die Stellung gezeigt, welche die Köln. Ztg. im Falle Mülheim a. d. Ruhr eingenommen hat.
* Beamtenschaft und Sozialdemokratie. Zu diesem
Thema schreidt das Duss. Tagebi.(Nr. 301):
Das Sprachrohr der Berliner Regierungen, die Nordd. Allgem. Itg., hat uns gestern in aller Form kund uno zu wissen gekan, daß der Minister des Innern die Regie rungspräsidenten, und zwar bereits am 12. September ersucht hat, iom über die in der Provinz gegen die Politik der Staatsregierung gerichteten Angriffe schwerwiegender Natur, welche die kommenden Reichslagswahlen zu beeinflussen vermögen, Bericht zu erstatten, um so eventuell Gelegenheit zu haben, in sachlicher Form gehaltene Erwiderungen zu veranlassen. Das ist gewiß schön, und niemand wird es der Regierung im Ernst verdenten können, wenn auch sie sich an der sachlichen Verteidigung dessen beteiligt, was unter ihrer Führung geschaffen wurde. Mag das gewissen Leuten auch unbequem sein, es ist, richtig ausgeführt, nicht mehr als der Regierung Recht und Pflicht, und jedenfalls noch lange nicht identisch mit einem Hinabsteigen in die Arena des Parteikampfes.
Man soll aber das Eingreifen der Berliner Zentralstelle nicht überschätzen. Wir haben in Düsseldorf nach jenem 12. September, an dem der Ministerialerlaß erging, noch lange genug im heißen Wahlstreit gestanden. Es hat wahrlich dabei an„ungriffen schwerwiegender Natur“ gegen die Regierungspolitik nicht gesehlt. Wir haben sogar eine grundsätzlich uberaus bedenkliche Attacke
nicht nur gegen die Politik der Regierung, sondern gegen die Cidestreue ihrer Organe erlebt. Hr. Dr. Potthoff, fortschrittlicher Abgeordneter, hat in einem besonderen Flugblatt die Beamten aufgefordert und dringend ermahnt, der Partei ihre Stimme zu geben, die gar keinen Hehl daraus macht, daß sie die ernsteste und grundsätzliche Gegnerin der derzeitigen Regierungspolitik und der ganzen herrschenden Staatsordnung überhaupt ist und sein will. So verlangte es Hr. Dr. Potthoff, Mitglied einer Partei, die vor gut zwei Jahren noch ein integrierender Teil der Regierungsmehrheit sein wollte, und deren Hauptorgan, die Freis. Ztg. noch nach den Landtagswahlen 1908(Nr. 132) erklärte:„Wir würden
es für eine schwere Beleidigung der Beamten halten, wenn man ihnen unbegründet den Vorwurf macht, einem Sozialdemokraten ihre Stimme gegeben zu haben.“
Die Forderung des Hrn. Dr. Potthoff war schlimmer als ein einfacher„Angeiff schwerwiegender Natur" im Sinne des Ministerialerlasses vom 12 September. Gleichwohl müssen wir feststellen, daß zu iyr der Herr Minister geschwiegen hat, und daß mit ihm geschwiegen hat die ganze Behördenhierarchie: Richt eine einzige der in unserem Wahlkreise ansassigen Reichs= und Staasbehörden hat, weder vor der Wayl noch nachher, ein Wort des Protestes gefunden gegen die Auslassungen und Zumutungen des fortschrittlichen Parlamentariers! So ganz überrascht sind wir freilich von diesem Schweigen nicht. nachdem wir haben sehen müssen, wie maßgebende Spitzen unserer Behörden durch Wahlenthaltung selbst dem Umsturz die Wege ebnen halsen. Ta muß ja manch anderer, der ebenso an seinem Platz als Hüter der staatlichen Ordnung steht, in seiner Haltung wankend werden.
Vielleicht werden unsere Behörden trotzdem zu ihrer Rechtsertigung sagen wollen, es sei doch etwas gar zu Selbstverständliches und gar zu oft Erklärtes, daß ein Beamter nicht die Sozialdemokratie fördern dürse, um die Wiederholung nötig erscheinen zu lassen. Pardon, wer so redet, verkennt gar sehr die Situation. Gewiß, unsere Beamten im allgemeinen sind königstreu; aber wer ein wenig über die Stimmung in Leamtenkreisen unterrichtet ist, der weiß, daß die Wühlarbeit eines Potthoff bei uns nicht unfruchtbar gewesen ist, daß in einem nicht unerheblichen Kreise der Beamtenschaft die Meinung— auch durch die Tat— vertreten wird,„lieber zeynmal rot, als einmal schwarz“, obgleich selbst in der kritischen Zeit des Wahlkampses 1906/07 sogar ein Fürst Bülow in seinem berühmten Sylvesterbriefe die nationale Arbeit des Zentrums anerkennen mußte. Wenn da die Regierung selbst nicht die Notwendigkeit des principiis opstal begreift, dann erheben wir gegen sie den„Angriff schwerwiegender Natur“, daß sie die einfachste und elementarste Pflicht der Selbsterhaltung außer acht zu lassen beginnt. Denn, küyn gemacht durch das Schweigen aller unserer Behörden, versucht die Dusseldorfer Sozialdemokratie nun, festeren Fuß in der Beamtenschaft zu fassen. Das zeigt die intensive Propaganda, die derzeit unter den Reichs= und Staatsbeamten für die sozialistische Tüsseldorfer Volkszeitung gemacht wird.
60 Die Kehrseite der staatlichen Jugendpflege.
Der Prases eines Jugendvereins schreibt der Kol. Volkszig.:
Als die preußische Staatsregierung durch den Minister erklaren ließ, daß sie der Jugendpflege in Zukunft erhöhte Aufmerksamtett und Förderung angedeihen lassen wolle und zu diesem Zwecke eine Million Mark sich vom Parlamente bewilligen ließ, da hat mancher Vereinsprases für seinen Verein neue Hoffnungen geschöpft. Aber diese Hoffnungen erwiesen sich als trugerisch. Schon bald konnte man von seiten vieler Vereinsprasides Klagen hören über mangelnde Berucksichtigung katholischer Jugendvereine seitens der Behörden. An der Saar, wo die Katholiken sich über zu große Rücksichtnahme von seiten der Behorden noch nie zu beklagen hatten, scheinen die Behörven auch in diesem Punkte ihrer Vergangenheit treu bleiben zu wollen. Es hat hier jast den unschein, als ob man die bestehenoen katholischen Jugendvereine kalt stellen und allmählich beseitigen wolle, um Platz zu schaffen für interkonfessionelle Neugrundungen. Bieher sind im Kreise Saarbrucken noch keinerlei Beihülfen aus dem Millionenfonds an katholische Jugendvereine gezahlt worden, wohl aber haben andere Vereine, z. B. Turnvereine, solche bis zu 500 M. erhalten. Alle diesvezüglichen Gesuche sind von der Kgl. Regierung in Trier entweder rundweg abgeleynt worden und zwar mit der sonderbaren Begründung, es konnten an katholische Jugendvereine keine Beihülsen gewährt werden, weil das eine Zersplitterung der Gelder bedeute— oder man hat solche Gesuche überhaupt keiner Antwort gewürdigt. Schreiber dieser Zeilen z. B. hat viermal ein Gesuch an die Regierung in Trier eingereicht, hat aber bis heute— seit dem ersten Gesuch sind über drei Monate vergangen— noch keine Antwort erhalten. Wir Katholiken sind ja im Punkte„Parität“ viel gewöhnt. Aber sollen wir, die wir doch mit unseren Jugendorganisationen zuerst da waren, auch hierin uns diese rucksichtslose Behandlung gefallen lassen? Sollen denn von der Million, die doch auch zum Tell aus der Tasche katholischer Steuerzahler stammt, nur die Turnvereine und evangelischen Jugendvereine Vorteil haben? Man muß sich fragen, was der Minister hierzu sagt, der doch erklärt hat, daß die bestehenden konfessionellen Jugendvereine in erster Linie berücksichtigt werden sollen. Hanoeln die untergeoroneten Behörden eigenmachtig oder bestehl etwa noch ein Geheimerlaß des Ministers? Hierüber Auftlärung zu verlangen, werden wohl unsere Abgeordneten nicht versäumen. Es wäre darum auch angebracht, diesbezügliches Material der Oeffentlichteit oder einem Abgeordneten zu übergeben.
* der Honigmartt der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde in der Burgergesellschaft ist schon seit mehreren Jahren eine ständige Einrichtung geworden. Heuer findet er vom 12. bis 15. November statt. Der Hauptwert besteht darin, daß er Konsument und Produzent näher bringt, worurch insbesondere dem Konsumenten der Vorteil erwächst, daß er absolut naturreine Ware erstehen kann. Am 15. und 144. November werden nachmittags besondere Vorträge für Schüler gehalten, in denen diesen das Leben und Arbeiten der Bienen durch geeignete Herren klar vor Augen geführt und in Airklichkeit gezeigt wird. Jedem Besucher wird eine suße Ueberraschung überreicht. Die Gesellschaft gibt Mitgliedskarten zum Preise von 50 Pfg. aus, mit denen man an der Honigverlosung teilnimmt.
7é Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche um etwa 25 Zentimeter gestiegen war, geht wieder langsam zurück. Die an die jungste Wasseranschwellung geknupfte Hoffnung auf eine durchgreifende Besserung des Fahrwassers hat sich als irrig erwiesen. Nach wie vor sind die Fayrzeuge auf der mittelrheinischen Stromstrecke trotz eingeschränkter Beladung zum Leichtern gezwungen. Auch in der letzten Woche war der Schifffahrtsverkehr vielfach durch Nebel beyindert. Die Pegelhöhe in non betrug am Sametag.03 Meter gegen.81 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrucke konnte in den letzten Tagen für den Verkeyr
von leichtem Fuhrwerk und Handwagen wieder freigegeben
§§ Alpines. Am 28. November d. J. veranstaltet die Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins ihr diesjähriges Trachtenfest, und zwar diesmal in den Räumen der Lesegesellschaft. Die Sektion ist bereits in eifriger Tätigkeit, um mit dieser Veranstaltung auch in diesem Jahre ihren Mitgliedern und Freunden des Bergsports einige recht fröhliche Stunden zu bieten. Gäste können zu diesem Feste eingeführt werden.
(0 Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Das Interesse und die anerkennende Bewunderung, die unsere Ausstellung. Kunst unserer Zeit in Kolner Privatbesitz, hier gefunden, hält an und spricht sich sowohl in dem dauerno regen Besuch des Kunstvereins aus, als auch in dem lebhaften Für und Wider der Meinungen bei hiesigen und auswärtigen Kunstfreunden. Es steht zu hoffen, daß nicht nur lebhafte Erinnerung an diese woylgelungene Ausstellung hatten bleiben wird, sondern daß überhaupt die Freude am Erwerb und Besitz guter, moderner Kunst wachsen wird in Köln. Einige kleinere Nachträge sind der Ausstellung(die voraussichtlich am 13. d. M. endet) noch eingefügt worden: eine Anzahl Plaketten und Medaillen von der Hand Benno Eltans(Alsbach) sowie eine Kinderportratbüste von demselben.
□. Vorträge über die Wertzuwachssteuer. Wie uns aus Berlin mitgeteilt wird, haben die von dem Staatssekretär des Reichsschatzamts für die Beamten der Rheinprovinz veranstalteten Vorträge über die Wertzuwachssteuer ein so großes Interesse gefunden, daß sich sofort über 400 Beamte dazu gemeldet haben. Infolgedessen können die Vortrage nicht in der Aula der Handelshochschule stattfinven, sonoern es mußte ein größerer Saal werden. Man hat duher den Viktoriasaal gemielet. Alles weitere ist bereits in Nr. 936 mitgeteilt.
Cheater und Konzerte.
∆ Wohltätigkeitskonzert. Am Montag, den 15. November, abends Punkt 8 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der inneren Ausschmückung der Kapelle im Kloster zu Bödingen(Sieg)(Mutterhaus, Kloster zur h. Maria in der Kupfergassel statt. Das vorzüglich gewählte Programm verspricht einen genußreichen Abend und ist der Besuch in Anbetracht der guten Sache sehr zu empfehlen.(Näheres siehe Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. November 1911.)
&a Beburten. Hermann, S. v. Hermann Graaff, Kaufm., Kunibertskloster 25.- Joseph, S. v. Baptist Steinborn, Landfchaftsgärtner, Altengrabengäßchen 7.- Theodor, S. v. Theodor Schiel, Agent, Antwerpenerstraße 14.-. Karl, S. v. Klemens Engelsing, Ka fm., Ewaldistr. 21.= Auguste, T. v. Richard Held, Tagelöhner, Unter Krahnenbäumen 89. Charlotte, T. v. Paul Braden, Tapezierer, Plankgasse 5.- Wolfgang, S. v. Anton Fritz, Buchbindermstr., Wollküches.- Markus, S. v. MoseGärtner, Handelsmann, Thieboldsgasse 102.- Theodor, S. v. Konrad Bach, Tagel., Elsaßstr. 39.- Aloys, S. v. Aloys Schumacher, Packer, Vondelstr. 13.— Agnes, T. v. Ferdinand Krüger, Kaufm., Alteburger straße 198." Johann u. Charlotte, Zwill. v Friedr. Wilh. Kettn r. Schutzmann, An der Bottmühle.- Peter Günter, S v. Michael Backes, Bautechniker, Rosenstr. 16.- Hilger, S. v. Georg Rolshoven, Fuhrm., Im Ferkulum 5. Gertrud Maria, T. v. Johann Arnold Brentjes, Kaufmann, Christophstr 15.= Sophia, T. v. Martin Seiffert. Möbelfabrikant, Mauritiuswall 28.
Sterbefälle. Peler Dedam, Schlosser, 50 J, Balthasarstr. 29.Henriette Paffrath geb. Hechmer, 62., Blumenstr. 15.- Emma Kraut hammer geb. Ge hardt, 50., Bonnerstr. 29.- Luise Nagel, 2., Ubierring 7.- Wwe. Gertrud Brokamp ged. Huchmeyer, 74., Anne straße 2.- Johann Kettner, 1., An der Bottmühle 9.- Charlotte Kettner, 1 T. An der Bottmühle 9.- Nikolaus Dernbach, Bautechniker, 38., Bonnerstr. 88.- Wilhelm König, 1 J, Weichserhof
- Peter Leichenich, 1., Katharinengraben 21.- Wilhelm Kirchner, Viehwärter, 26., o. Wohnung. Gerhard Breuer, Schmiedemstr., 64., Fleischmengergasse 37.. Wwr. Quitin Dickopp, Rentner, 78., Quirinstr. 3.- Christine Kraus, 75., Quentelstr.—6.
Heiraten. Karl Thelen, Tagel., u. Gertrud Schetter, Düsseldorf.- Heinr. Hafeneger, Kaufm, u. Josephine Menzen, Metzerstr. 33.
- Jak. Kranenfeld, Tagel., u. Maria Thielen, Cäsarsr. 14.
Heiratsankündigungen. Wilh. Wolf, Mechaniker, Teutoburgerstr. 40, u. Elisabetha Schott, Neumarkt 26.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 27 Okt. bis 2. Nov. 1911)
Geburten. Franz, S. v. Karl Schumacher, Gutspächter, KölnPoll, Rolshoverstr. 526.- Heinrich, S. v. Jakob Reinartz, Schmied, Siegburgerstr. 91.- Hedwig, T. v. Julius Zimmermann, Fabrikarb., Juliusstr. 5.- Joseph, S. v. Johann Klein, Eisenbahnarb., Odenwaldstraße 40.- Eva, T. v. Ludwig van Essen, Kfm., Arnoldsstr 12.- Gerhard, S. v. Herm. Cremer, Schlosser, Ferdinandstr. 14.- Maria, T. v. Eduard Bothe, Fabrikarb., Wattstr. 37.„ Wilhelm, S. v. Joseph Schaefer, Küfer, Odenwaldstr. I5.- Hermann, S. v. Remnhold Albrecht, Schlosser, Grembergerstr. 47.„ Kathar, T. v. Johann Rieck, Hülfsweichensteller, Lahnstr. 4.= Gertrud, T. v. Joseph Geisbüsch, Schlosser, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 22.— Sophia, T. v. Wilhelm Johann Wilmsen, Straßenbahnschaffner, Troisdorferstr. 17.- Theodor Joseph, S. v. Theodor Leduck, Dreher, Taunusstr. 26.- Oswa d, S. v. Engelbert Pütz, Dreher, Tempelstr. 83.- Hermann, S. v. Hermann Hirschfeld, Sattlermstt, Freiheitstr. 61.„
* Sterbefälle. Elisabeth Hempel geb. Juchem, 29., Köln=Pol, Salmstr. 6. Kaspar Offermann, Ackerer, Poll, 10., Salmstr. 99. Anna Maria Fischer geb. Frank, 40., Grabengasse 19.— Sibylla Klinger geb Wißkirchen, 57., Adolfstr. 3.
a Heiraten. Joseph Schulte, Lokomotivheizer, u. Maria Trost, Gotenring 42.- Heinrich Schmitz, Kfm., u. Elisab. Winkelshoff. Köln, Machabäerstr. 61.- Friedrich Behena. Sattler, u. Gertrud Stroiwas, Wattstr. 39.- Johann Mommers, Dreher, u Elise Diehle, Mülheim am Rhein.- Juliu= Schmidt, Wagenputzer, u. Friederike Hinkelthein, Arminiusstr. 9- Johann Siebertz, Fuhrunternehmer u. Margareta
Jacobi, Köln=Riehl, Alter Stammheimerweg 35.- Joseph Lahr, Dreher, u. Gertrud Senner, Heribertusstr. 12.- Matthias Daniel, Schlosser, u. Anna Bregenzer, Tempelstr. 101.- Karl Peters, Bautechniker, u. Anna Steinkrüger, Freiheitstr. 13.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Lindlar, Tagel., u. Gertrud Scharding geb. Streffing, beide Poll. Müllerstr..- Anton Thiemonds, Kim, Köln, Annostr. 51, u. Kathar müller, Luisenstr. 18. Withelm Peters, Zimmerer, Köln=Poll, Siegburgerstr. 321, u. Katharina Degen, Köln, Trutzenberg 42.- Wilh. von Holwede, Oberveterinär im Berg. Feldart.=Regiment. Nr. 59, Köln, Schillingstr. 28, u. Elfriede Bächstädt, Tempelstr. 29. Geora Livvenberger, Müller, Siegburgerstr. 125, U. Katbar. Unsöld, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 98.- Peter Höhrholz,
—„ f. Oel, Karbid, Kerzen u. Petroleum.
Laternen Gamaschen, wasserdichte Kragen und
Gaiter 1 is Häntel, Kotschützer, Pneumatiks
in enormer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Reparaturwerkstät'e
Heinrich Lindlau, uur Berlich 5.
Fernspr. A3290.

Kölner Local-Anzeiger Nür 305" Sonntaa. 5. November 1911.
Wie schütze ich
örper vor Krankheit
Seite 3.
6
BIUU □
16
ich
Der Hundertjährige
6
6
Indem ich meine Nahrungsmittel richtig wähle
Prof. Metsch haben ihn zu dem
f, der grosse Gelehrte, beschäftigt sich seit einer Reihe von Jahren mit der Erforschung einer Verlängerung des menschlichen Lebens. Seine scharfsinnigen Beobachtungen
Ergebnis geführt, aass überall da ganz erstaunliche Lang'ebigkeit beobachtet wird, wo die Menschen Nahrungsmittel bevorzugen, die den Milchsäurebazillus enthalten, und die Wissensch
erkennt diese Theorie an, indem sie diesem Bazillus den Beinamen„der Langlebigkeit“ zugestand.
Auf dieser Basis fussend, hat die Chemie ein neues Nahrungs- und Genussmittel in den Handel gebracht.
1. in konzentrierter Form, 2. in Form von Limonaden— Chabeso-Limonaden.
Beides ist sehr wohlschmeckend und wirkt durch seinen Gehalt an
Milchsäure
lochst wohltuend auf den Körper, indem es die genossenen Speisen leichter verdaulich macht und sle so umsetzt, wie der Organismus sie am günstigsten verwertet.
Dadurch bewahrt ChabesO
uen Körper vor all den Folgeerscheinungen schlechter Verdauung(vor Magen-, Darm- und Stoffor Gicht, Ischias-, Rheumatismus-, Leber-, Gallen- und Nierenleiden, Bleichsucht, ugrane, Neurasthenie, Hypochondrie, Hysterie, Furunkulose, vor allerlei Hautausschlägen, Mattigkeit, Stuhlverstoprung usw., Krankheiten, die auf schlechte Verdauung zurückzuführen sind) und erhält ihn zung bis ins nöchste Alter.
in namhafter englischer Arzt Dr. Salisbury Scharpe schreibt über mit Milchsäure hergestellte Limonaden:„Ich fand, dass dieses Präparat alle guten Resultate gab, die manmit Sauermilch erzielen
kann. mit dem weitern Vorteil, dass es schmackhaft war und gern genommen wurde
on der Gü
Die Chabeso-Limonaden sind von ausgezeichneter Wirkung. Sie besitzen in hervorragender Weise zunächst alle Eigenschaften sonstiger guter Limonaden, unterscheiden sich von diesen aber vorteilhaft dadurch, dass sie nicht gefärbt sind, keine Schaum- und Konservierungsmittel enthalten Sind also vollkommen rein.
U. ber den hohen gesundheitlichen Wert der Mlichsäure und der Chabeso-Getränke ist eine aufklärende Broschüre zusammengestellt, die von der Chabeso-Gesellschaft m. b. H. Mainz gern jedem Interessenten übersandt wird. Die Fabrikation untersteht der Aufsicht und Kontrolle des approb Nahrungsmittelchemikers Herrn Dr. Büschler. Um jedermann den Genuss des Chabeso(der am besten in Likörgläschen genossen und mit einem Glase Wasser serviert wird) zu ermöglichen und ihm dessen hohen gesundheitlichen Wert zugänglich zu machen, sind die Preise denkbar niedrig festgesetzt sSchon von den verschiedensten Seiten wird die günstige Wirkung des Chabeso auf die Verdauung nach regelmässigem, kürzerm Gebrauch bestätigt, namentlich die fühlbare Erleichterung nach Fleischgenuss.
Für Koln übertrugen wir die Fabrikation von Chabeso-Getränken Herrn Wilhelm Kern, Mastrichter Str. 45, Telephon B 1249.
., Mainz, Bischofsplatz 10.
Nach Orten, die noch keine eigne Chabeso-Fabrikanlagen besitzen, liefern wir direkt. Vertretungen noch zu vergeben.
r<space> m i i c h s ä u r e h a l t i g e n<space> G e t r ä n k e<space> u n d<space> i h r e r<space> g l ü c k l i c h e n<space> g e s u n d h e i t l i c h e n<space> W i r k u n g<space> ü b e r z e u g t,<space> h a b e<space> i c h<space> d i e<space> H e r s t e l l u n g<space> d e r<space> C h a b e s o- F a b r i k a t e<space> ü b e r n o m m e n<space> u n d<space> b i t t e<space> e r g e b e n s t,<space> robesendung von der Vorzüglichkeit der Chabeso-Getränke überzeugen zu wollen.— Die Preise sind äusserst billig gestellt und werden dieselben frei Haus geliefert
1 Flasche Chabeso, exklusive Flasche„ 1,20, 1 Flasche Chabeso-Limonade ¼. Liter exkl. Flasche-, 1 Flasche Chabeso-Limonade ½ Liter exkl. Flasche 14.8,
1 Flasche Chabeso-Limonade 1 Liter exkl. Flasche 20.9. Als Flaschenpfand werden 10. berechnet.
Wilbe'm Kern, Chabeso-Fabrik, Köln, Mastrichter Str. 41-43.
Die Chabeso-Getränke sind in den Kolonialwaren-Geschäften zu haben, falls nicht, werden solche von mir angegeben.
Chabeso-Gesellschaft m. b.
Telephon B 1249.
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
nach lancer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Kalk, den 4. Nov. 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den., nachmitlags 2 Uhr, vom Sterdehause Thumbstr. 22 aus.
die feierlichen Exequien werden gehalten am c. M# morgens 8% Uhr, in der Pfarrkirche
Wir bitten Freunde und Bekannte, dieses als Einladung gefl. betrachten zu wollen. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12 Uhr unsern innigstgeliebten, einzigen Sohn, Schwager, Onkel und Nefsen,
deu wohlachtbaren Jüngling
Peter Joseph Bock
Bauarchitekt
nach schwerer Krankheit, wiederh lt versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 22 Jahren sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueenden Hinlerbliebenen.
Köln=Nivpes, Köln, Anweiler, Stommeln, Ensen, Longerich, den 2. November 1910. Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 6. November, morgens 8, Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Neußerstraße 380 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 45
Grabdenkmäler
stets neue Auswzahl billse, goidarr eotirstschöne.
Lioferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Pla ze.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Khein. Clashülten.-G.
Köln, Breile Strasse 66. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft 10
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage Bruchfreier Versand.* Grosse Auswahl in
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen heute morgen 8 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvaler,
den wohlachtbaren Herrn
Quirin Dickopp,
im Alter von beinahe 79 Jahren, nach würdigem Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 4. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Montagnachmittag 2 Uhr von der Leichenhalle Melaten nach dem neuen Friedhofe; die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstagmorgen, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Deutsch
findet Montag, den 6. d... 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu sreundlichst eingeladen wird.
M Gehen Sie
nicht
vorüber
ohne unsere neueste Schaufenst.=Auslage
zu beachten.
D. Simous&amp; Sohn Poststrasse 55.
Neue und gebrauchte Unisormen für Militär., Pollzei=, Bayn=, Post=, Jollbeamte 2c. Ferner: Schuß=,
= Hiev=, Stichwassen, Uhren, Brillanten, Mustkinstrumente. Operngläser. Elfenbein=Villarddälle 1c.
Achten Sie vor Eintritt genau auf die Hausnummer
55.
Tel. A 1550. h
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Mielten TM.
S
s esesee
LEISSE e
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.

Seite 16.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Sonntag. 5. Rovember 1911.
nun EE
Was der Montag bringt:
Bununsannaunn
„„„„ n a
nan
#AR
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Das weite Land. 7½. Deutsches Theater: Das Kind, 8, MetropolTheater: Das Leutnantsliebchen. 8, Colosseum(MillowitschTheater) Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Opernhaus: Probe zum Konzert der Konzertgesellschaft, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,„Volksgarten:
2. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café
Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung ger Elektrizität in Gaeen, sonders Röutgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Goch, 7, Beigeordneter Laue: Probleine des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr Schulte:
Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. weber:
Die Arbeiterbewegung in der Geg nwart, 8. Prof. Dr. Reitter:
Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Theater-Aufführung der Katholischen Jünglings-Vereine von St. Ursola,
Agnes und St. Andreus, 8½, Luisensaal(Ehrenstrasse): Grasse öffentliche Versammlung der Handlungsgehülfen: Vortrag Herra Heinrich Bangert(Köln) über: Staatliche Angestellten-Versicherung oder private Lebensversicherung?, 9 Uhr.
(9 Das Reichs= und das Staatsschuldbuch.
Die Einrichtungen des Reichs= und Staatsschuldbuchs sind in weiten Kressen des Publikums noch immer zu wenig bekannt, obwohl sie den Besitzern großer und kleiner Kapitalien mannigfache Vorteile bieten; nämlich unbedin te Sicherheit gegen Verluste durch
Diebstahl, Unterschlagungen, Verbrennen, Abhandenkommen, wie sie bei Wertvapieren vorkommen können, ferner kostenlose laufende Verwaltung und portofreie Zusendung der Zinsen. Die Begründung von Schuldbuchforderungen ist denkbar einfach; man zahlt den Betrag durch einen Bankier oder bei einer Resierungshauptkasse oder einer Kreiskasse oder auch bei einem Postamt auf das Postscheckkonto der Reichsbank— für das Reichsschuldbuch— oder der Seehandlung Preuß. Staatsbank)— für das Staatsschuldbuch— ein und gibt dabei an, für wen die Buchschuld eingetragen und an wen und wie die Zinsen gezahlt werden sollen. Näheres ist an den genannten Stellen zu erfahren. Die Zinsen werden dann je nach Wunsch portofrei durch die Post zugesandt oder auf ein Bankkonto überwiesen; sie können auch bei den Staatskassen oder Reichsbankanstalten abgehoben werden. Wer bereits Schuldverschreibungen des Reichs oder Preußens besitzt, kann diese mit dem Antrage auf Ummandlung in eine Buchschuld an die Verwaltung der Schuldbücher(Berlin.W. 68, Oranienstraße 92—94) einsenden und ist dann aller Sorge und Kosten wegen der Verwahrung der Wertpapiere überhoben. Auf diese Weise können Staatsrenten von 3 M. jährlich an— entsprechend einem Kapital von 100 M. Nominalwert — erworben werden. Für die laufende Verwaltung werden keine Gebuhren erhoben. Um Sicherheit zu haben, daß nicht ein Unbeingter über die Forderung verfügt, ist für Anträge auf Aende 1 Henher gentehe, une Erremrung m err endrraut,
run en der Eintragung öffentliche Beglaubigung vorgeschrieben, die 1 ereien Platzes und Kinderspielptatzes, Herstellunge bei den öffentlichen Kassen kostenfrei erfolgt. Wer die Buchschuld 1 Lahniinte von Köln—Koln=Teutz—-Kön=Humbolotrolor
wieder veraußeren muß und nicht sofort jemanden findet, der sich 1„„
an seiner Stelle eintragen lassen will, kann jederzeit die Aushandigung von Schuldverschreibungen gegen eine geringe Gebühr verlangen und die Papiere dann durch einen Bankier verkaufen. Besonderen Anklang bri dem Publikum hat es gefunden, daß zugleich eine zweite Person— z. B. die Ehefrau— eingetragen werden kann, die nach dem Tode des Rentenbesitzers allein gegen Vorlegung der Sterbeurkurde ohne sonstige Förmlichkeiten der Erbeslegitimation über die Rente verfügen und bestimmen kann, auf wen sie umgeschrieben werden soll.
Welche Beliebtheit die Schuldbücher jetzt schon haben, obwohl sie noch lange nicht genug bekannt sind, beweisen folgende Zahlen:
31. März 1911 waren im Reichsschuldbuch Kapitalien von 1037 Milliinen Mark und im Preußischen Staatsschuldbuch von 2744 Millionen Mart zu 4, 3½ und 3% eingetragen. Von den rund 55000 Konten des Staatsschuldbuchs lauten rund 22000 über Kapitalbeträge bis 1000 M, 12000 über solche zwischen 4000 und 10000 M. und mehr als 17000 über solche zwischen 10000 und 100000., was gewiß zeigt, daß gerade die Besitzer kleiner und mittlerer Kapitaen die Vorzuge dieser Anlage zu schätzen wissen.
an jeden Vortrag findet eine Besprechung statt. Das Näere wie## durch besondere Anzeigen in den Tageszeitungen bekannt gegeben werden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle in der
Marzellenstraße sind für diese Woche im Bilde zu sehen: General Li=Yuan=Hung, der Führer der revolutionären Streitkräfte in China; Kämpfe der Italiener im Hinterlande von Tripolis; Italienische Geistlichkeit und Mitglieder des Roten Kreuzes; Ausschiffung italienischer Schwestern zur Pflege Verwundeter in Tripolis; der Wüstensand, ein Bundesgenosse der Turken: Auf dem Marsch steckengebliebener Proviantwagen der Italiener. Neuester Konstantinopler Bilderbogen: Die Verteidigung von Tripolis; Fürst Bugration=Muchranfky und seine Gemahlin Prinzessin Tatjana von Rußland. Zu der bevorstevenden interessanten Vermählung im österreichifchen Kaserhaus; der Staatssekretär der Auswärtigen Amtes Herr v. Kiderlen=Waechter; der französische Botschafter in Berlin Jules Cambon.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 84 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Einweihung des neuen Universitätsgebäudes in Gegenwart des Großherzogs von Baden in Freiburg i. Dr.; Zu den Kampfen in Tripolis: Gefesselte Araber vor der exekution; Der Nordpolforscher Dr. Cook; Ein Dentmal für den avialiter Rolls; der Krieg im Mittelmeer: Der zerschossene Gouvernementspalast in Benghasi; Fayrt des Papstes durch'e Vatitanischen Garten.
Ueber die neue kölner Stadterweiterung wird am Freitag, den 10. November, abends 8¾ Uhr im großen Saale des Gürzenichs Beigeordneter C. Rehorst einen Vortrag, unter Vorführung von Lichtbilbern halten. Die Vorbereitungen zu dem Vortrage und bie Leitung der Versammlung sind dem Kölner Verkeyrsverein E. V. übertragen. Die Kartenausgabe erfolgt genen Vorzeigung der Mitgliedskarte des eingelabenen Vereins am Montag und Dienstag, den 6. und 7. November in der Geschäftsstelle der Kölner Vertehrsvereins. Den eingeladenen Vereinen tann mit Rücksicht auf die polizeiliche Beschrankung der Eintrittskarten bei Gurzenichvorträgen nur eine ganz bestimmte Anza l von Eintrittskarten zur Verfügung gestellt werden. Etwa noch ubrig bleibende Karten werden am 8. November an weitere Interessenten abgegeben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
77 Dier Finger abgeschnittien. In einer Maschinenfabrik in der Gutenbergstraße geriei am Samstagvormittag ein 20jahriger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wovei ihm vier Finger glatt abgeschnitten wurden. Er wurde in die Krantenanstalt Lingenburg gebracht.
Aus Köln-Deutz.
Jubiläum. Der Overpostschaffner, Hr. P. Wirz, feiert heute im Kreise seiner Famitie sein 25jähriges Fahrjubiläum. Fast die ganze Zeit verbrachte er beim Bahnpostamte Nr. 9. Bei allen seinen Vorgesetzten und Kollegen erfreut sich der Jubilar durch sein freundliches und zuvorkommendes Wesen größter Wertschatzung.
Der haus- und Grundbesitzerverein Köln=Deutz,=Oingst und-Holl hal mit Bezug auf den Ausbau einer ordentlichen Verbindungsstraße mit Köln, Durchfuhrung einer Straße zum neuen eutzer Friedhof und Verbindung mit der Sudbrucke, Anlage eines
einer Straßenolonie Gremberg
und Reinigen und Berieseln der Straßen, mehrere Eingaben an die städtische Verwaltung gerichtet. um 30. Olt. war in dieser Angelegenheit eine Kommission vom Oberburgermeisteramt zur mundlichen Besprechung eingeladen worden. Es wurde den Kommissi onsmitgliedern u. a. erklart, daß die Pläne, betreffend der Gremberger=Allte sich in Arbeit befanden, man hoffe, daß die Sache im nachsten Jahre zur Durchfuhrung gebracht werden tonnte und daß denn auch die Straßenbahnlinie über diese Straße gebaut wurde. Bezüglich der Straße zum neuen Deutzer Friedyof gab der Dezernent betannt, daß auch diesem Uebelstande bald abgeholfen werden solle. Auch der gewunschte freie Platz und Anlage soll in nachster Zeit das Stadtveroronetenkollegium beschaftigen. Die Durchfuhrung der Usingerstraße, Taunusstraße, Wetziarerstraße steht bevor, so daß ein langersehnter Wunsch der Bewohner bald in Ersüllung gehen wird. Da die hiesigen Bewohner nun schon lange Jahre das missen, so hofft der Verein, daß insbesonoere die dirette Zugangsstraße mit Straßenbahnverbindung im nächsten Jahre zur Ausführung gebracht wird.
sonst auffällig zurücktreten. auffälligen Erscheinung.
Das ist die einfache Entstehung der
Handwerk und Gewerbe.
*&ap Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuywarenhändler(E..), Sitz Erfurt. Unter Leitung der Kölner Ortsgruppe fanden sich kürzlich über 100 Schuhwarenhändler aus Rheintand und Westfalen zusammen, um der Gewerbeförderungsanstalt einen gemeinsamen Besuch avzustatten Alle Masch nen wurden in Betrieb vorgeführt; es fanden speziell die für die Schuhwarenbranche dort auf estellten Maschinen leb astes Interesse. Zum Sch uß wurde der Meisterkursus für Schuhmacher besucht, wo Hr. Fachlehrer Müller einen mit vielem Beifall aufgenommenen Vortrag hielt. Der Vorsitzende der Ortsgruppe, Hr Nicolini, nahm die Gelegenheit wahr, dem Vortragenden fur seinen lehrreichen, interessanten Vortrag in beredten Worten zu danken. Nach Schluß der Besichtigung versammelten sich die Kolle en im Vereinslokal Bayerischer Hof(am Museum) zu einer schön verlaufenen Sitzung, in der wichtige Standesfragen behandelt wurden.
1
&amp.; Vom Umbau des Hauptbahnhofs.
In der Nacht zum Montag, den 6. d.., wird das seit dem 25. Mai d. J. außer Betrieb gesetzte Geleise I auf dem hiesigen Hauptbahnhof wieder in Betrieb genommen, nachdem die umfangreichen Verstärkungen der Gewölbebogen und Eisenkonstruktion an der Trankgasse, Höherlegung des Personenbahnsteiges und Veränderungen an der Aufgangstreppe im Durchgang an der Jesuitenkirche beendet worden sind. Zu diesem Zweck ist schon seit einigen Tagen die im Tunnel des Haupteingangs an den Aufgangstreppen befindliche Bahnsteigsperre nach vorn in das Vestibül, neben die Fahrkartenschalter, verlegt worden.
Mit gleichem Zeitpunkt— 6. November— werden die Ge leise II und 3a dem Betriebe entzogen, um gleiche Arbeiten wie es an den Geleisen I und VIII geschehen, ausführen zu können. Durch die Inbetriebnahme des Geleises I und Außerbetriebsetzung der Geleise II und 3a wird eine sehr umfangreiche Aenderung der Fahrordnung für ankommende und abfahrende Züge notwendig. Die seit dem 1. Oktober bestehende Fahr ordnung wird am kommenden Montag durch eine neue ersetzt; es ist unbedingt notwendig, daß die Reisenden vor Betreten der Bahnsteige sich durch Einsicht der neuen Uebersichtstafeln über die Abfahrt und Ankunft der Züge Ueberzeugung verschaffen.
% Sozialer Kursus für Beamte. Die Vertreterversammlung von 23 Koiner Beamtenvereine, die Montagabend in der Klosterbrauerei tagte, hat beschlossen Ende November, Anfangs Dezember einen sozialen Kursus für Beamte zu veranstalten Unter Auschluß aller konsessioneller und politischer Tendenzen sollen die wichtigsten Beamtenfragen— die Stellung des Beamten in unserer Volkswirtschaft, das Beamtenrecht, die staatsbürgerliche Stellung des Beamten, die berufliche und wirtschaftliche Selbsthülfe, die Mitarbett des Beamten auf sozialem und catitativem Gebiete— beyan elt werden. Verschiedene bedeutende Reserenten sind hierfür gewonnen worden. Die Vorträge finden an Wochentasen jedesmal 9 Uhr abends im großen Saale des Fränkischeu Hofes statt. Der eintrittspreis für sämtliche fünf Vortrage beträgt 40:fg. Tageskarten osten im Vorverkauf 10, an der Abendtasse 15 Vig. Anschlietzend
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5e Der Kirchenchor St. Michael Köln feiert am Sonntag, den 12. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße, sein 14. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball unter Mitwirkung des Herrn Opernsanger Innocenco Castello und Toni Liethen. Der Kirchenchor wird an diesem Abend nur neu einstudierte Chöre zum Vortrag bringen. (Siehe Anzeige.)
aller
2 Naturbeobachtungen im Sonnenjahr 1911. In diesem Artikel der Nr. 900 der Kölnischen Volkszeitung ist auch die Rede von rostfarbenen Linien, die sich auf unzähligen Blättern der Kirschbäume im Einslande finven und sich in den verschiedensten Schlungenwindungen über das grune Blatt hinziehen. Auch in andern Gegenden treten diese„Schlangen“ massenhaft auf und machen von sich reden. Dr. Spieckermann von der Landwirtschaftlichen Versuchsstation in Münster i. W. hat diese Gebilde einer Untersuchung unterworfen und gibt dafür in einer Nummer der Landwirtschaftlichen Zeitung für Westfalen und Lippe folgende Erklarung. Die„Schlangen“ sind nichts weiter als die Fratzgänge kleiner Raupen, die zu einem Schmetterling, dem Oostlaubminierer(Lyonetia Clerkella.) gehoren, der seine Eier an die Knospen der Obstbäume schon im Herbst legt Sobald die Blätter sich entwickeln, schlupfen auch die Naupen aus, bohren sich in der Nahe der Mittelrippe in das Blattfleisch und fressen nun einen von der Rippe sich zunächst abwendenden, dann sich ihr wieder zuwendenden Gang in das Blatt, an dessen Ende in der Nahe der Mittelrippe sie sich verpuppen. Zu diesem Zwecke bohrt sich die Raupe hier wieder heraus und spinnt sich ein kleines, dichtes Gespinst, in dem die Verpuppung erfolgt. Nach 14 Tagen entschlupft der Schmetterling, legt seine Eler wieder an die Blätter der Futterpflanze und es entsteht eine zweite Raupengeneration, die abermals bis zum Schmetterling fuhrt, der nunmehr im Herbst seine Eier an die Knospen ablegt. Die Minterraupen sind alljährlich zu finden. Wenn in diesem Jahre die Erscheinung besenders hausig ist und daher eher beachtet wird als sonst, so hat dies seinen Grund darin, daß das andauernd trockene Sommerwetter die Entwickelung der zweiten Generation des Schmetterlinge besonders begunstigt hat. gen## so, wie andere Insettengruppen in diesem Sommer teil sehr start hervor-, tells gegn
Aus=Kölns Nachbarschaft.
5 Zur Erleichterung des Besuchs der Schulen in Köln-Deutz
für die aus der Richtung Overath kommenden Schüler während der Winterszeit wird der Personenzug 1190 von Olpe vom 20. d. M ab von Kalk=Süd bis Mücheim(Ryein) fruher gelegt. Er fährt nach einer Minute Aufenthalt in Kalk=Süd um.31 von dort weiter, so daß er schon.38 in Köln=Deutz eintrifft. Die Weiterfahrt von Köln=Deutz erfolgt.41 und die Ankunft in Mülheim(Rhein).50. Die Abfahrt von Mülheim(Rhein) bleibt unverändert wie jetzt.56.
Da der Zug 1190 bei der Abfahrt um.31 von Kalk=Süd den Anschluß des Personenzuges 53 von Troisdorf. der jetzt in KaltSud endigt, nicht mehr aufnehmen kann, wird zur Aufrechterhaltung der Verbindung von Troisdorf, nach Köln=Deutz und Mulheim(Raein) ebenfalls vom 20. d. M. ab Zug 53 von Kalk=Sud als Personenzug bis Mülheim(Rhein) in nachstehendem Fahrplane weitergeführt:
Kalk=Süd an.33, ab.38
Köln=Deutz„.45,".49
Mulheim(Rhein)„.58
damit entfällt für die aus der Richtung Troisdorf kommenden Reisenden das bisherige Umsteigen in Kalk=Süd.
FE
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
8 Köln, 4. Nov. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaff.-, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 108 135, grün 100-110, bläulich bis blau 106 145, Costa Rica-, bläulicn bis feinblau 109-135, Guatemala-, 109 115, bläulich bis feinblau 112 135, ostindischer 115-130, Santos-, geicsen 104-109, nicht ausgelesen 102 107. Perl, blau 115 145, Santosausgelesen 108 112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 106-110, alles das
Zucker, Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) 611
60-62, gelb 59-61, braun 58-61. alles uie 100 Kil 28, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35,
3½, Kandis Bru
Moulmain- 35-38,
1 26
Tafel- 39 42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel-42-46, Java-Tafel- 42-40.
Carolina- 50-65, aues dic 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, scnwarz, Lampong-, M. 148 155, weiss. singapore-, 197-205, Neiken, Amboina- 230 2 Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda Ge nach Grösse) 195-320.
Muskatblüte- Ia Banda-, 495 550, Zimmet. Cevion(je nach Dicke) 2403 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
m Köln,.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohno.,
M. 84.00-98.00. Sesamöl 86,00 104,00, Oliven-Speise öl.
19000 230,00, desgl. Bari- 165.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit##
93.00-.00 Rübo“, gereinigt, mit Fass 75.00-76.00, Terpentin
amerikanisches, mit Fass, 82,00-84.00. Alles dic 100 Kil. Petrolen amerikanisches, mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17,75 die 100 Liter.
Köln,.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 107,00-110,00, do. in Fässern von 50 Kil. 106,00-110,00, alles die 100 Kil,
&amp; Köln,.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 103,00—106,00, Rosinen, Lieme-, 85.00 uis 100,00. Sultanin- 115,00-140,00: Korintnen. Choice Amall
62.00-64,00, do. kleinbeerige 65.00-70,00. Mandern, Ia. susse B
222,00-225,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
g Köln,.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringr, holländische Voll-, M. 35,00-38,C0 die Tonnc. Sardellen M. 70,00-105,00
der Anker.
Köln,.Nov.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00,
Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chrom saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromM. 54.00 Pottasch cn Sto am gn an 92
42.50 raff
Marke H. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung A. 32.50-58.50
;<space> r o t e s<space> 6 4, 0 0.<space> K u p f e r v i t r i o l,<space> 1.<space> S o r t e<space> 4 2, 5 0.<space> N a t r o n,<space> c h r o m s a u<space>
„OO. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92% M. 38.50, 96 92.50. feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. 80 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pulver 45.30 desgl. Kali, Kristalle 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.0
franzs
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. November 1911.
4% D. Schatzanw...7. 12 99.80G 3½% desgl. von 1894, 1896
4% Deutsche Reichsanl. 0S 101, 70ll 1898, 1901, 1903 906
3½% desgl. 91.9000 8½% Anl. d. Stadt Düsseldort 91..5
3½% desgl.
3% desgl.„ 83.00 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,40 B % Preuss.Schatz. f..4. 13 99.80 B 4% Preussische Konsols 10 2,10b
4% desgl. Staffel-Anl. 99.0
3½% desgl. 91.9060
3% desgl. 82.7500
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20. 21, 31 u. 32 100, 10BB 4% desgl. keihe 35 100.10B
34% desgl. Reihe 22 u. 28 95,90.
.6% desgl. Reihe KXX 94.000
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 90.00G
3½% desgl. Reihe XXVIII 90016 313% desgl. Reihe XVII 86,256
### desgl. Rerhe 9, 11, 14 84.30G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.50 0 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 100.90C 3¼%, desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 C
318% desgl. Reihe II, III, 1V 89.70 B 312 6 desgl. Reihel V, uk. 1915 89,70 P
3% desgl. Reihe II 00,00
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100,00 B
4% desgl. von 1908 100.25 B
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschä
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzolle a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u.
NTANIKAIIAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigen Stümkamtittel zchluss der Aumieter. Normalfach 10 Ko
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 190
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 191
1% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pidbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 :% desgl. E. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 desgl. ReihelII und I 3½ desgl. R IX unk. 1916

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 305„ Sonntag, 5. Novembe: 1911.
Größtes Versandhaus für Damen-Kleiderstoffe
K
Die 2 beliebtesten IV
für die kühle Jahreszeit
Damentuche in wundervollen neuen Farben
K
E
Vorzügliche Qualitat mit kurzer Schur Breite 130 cm M..50
Spezial-Marke G. C. prima Qualität Breite 130 cm N. 4.
Höchfeine QQualitat in aparten Farben Breite 140 cm M. 7.
Velours- luch(FlauscnI) für Jackenkleider u. Mäntel Breite 140 cm M..5.
Velvets und Seidensamte für Kleider und Mäntel
Lindener Köper-Velvet
Eleganter Samt für Kleider und Kostüme, in schwarz u. farbig Breite 50-56 cm, von M..25 an
Lindener Ripp-Velvet Breite 54-57 cm, von M..30 an
In praktischen Farben für Sportkostüme, Blusen etc.
Lindener Köper-Velvet in schwarz Breite 70/80 eu, von N..50 an
Vorzügliche Qualitäten für Mäntel und Kostüme Breite 110 cm, von M. 10.50 an
Velours-Chiffon Velours du Nord Seal-Plüsch
Glanzender Seidensamt, schwarz und farbig Eleganter Seidensamt für Mäntel u. Jacken hochelegant für Jacken und Mantel fur Gesellschaftskleider Br. 47cm..M..—,.20an Breite 75·80 cm, von M..80,.-— an Breite 120 cm. von M. 12.50, 11.50 an
COLN a. Rhein, HOHESTRASSE 51.
Sr#
das blutbildende nervenstärkende
tigungsM..25 die Fl In Apot eken . 11„ v Orsverten. Brosch hostenMRITTGL bs v. Eubi se-Fabrik KleinKrö8WW Fottbck bei Hamb.rg.
Verlangen Sie von Ihrem Schuhmacher nur:
FE1
in reichhaltigster Auswahl wie graue Reinetten, Gold-Reinetten, gelbe Reinetten, rote Reinetten, Schöner von Boskop usw.
emplichlt
rlallden Sie Vol IHrenr-Schilmaener Nür.
„Braunes Chromsohlieder, Marke Neptun“
Unübertroffene Haltbarkeit, was erdicht und gleitfrei.
esitzt alle Vorzüge des grünen Sohileders ohne dessen Nachteile.
db
Puppen-Klinik
——
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, urmen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Mausmann. Pantaleonswall 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“
Wer will einem„Naturheilverein
beitreten? Angebote u Postlagerkarte 45, Postamt 7. 4b
— Erfolgreich und billig sino die Anzeigen Im.A.—
Mein Atelier befindet sich
jetzr nur
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nach ganz alten Bildern.“
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 K S1m Steinweg 8.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse:
Lagerbesuch höflichst erbeten.
V la. Techenkots
für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen
Hausbrandkohlen
jeder Art
Anthrazit-Nusskohleng Union-Briketts
28 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bog
86
PN
Herde Fabrik Küppersbusch rc kauf. Sie am besten u. billigst. bei C. Uriol Köln, Stephanstr.-9, C. Pliel, an der Hohepforte. Neue Oefen von K.50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonnlag. 5. November 1911.
Theater und Konzerte.
a Das Deutsche Theater in Köln hat am Freitag Max Dauthendey hier bekannt gemacht durch die Aufführung seiner dreiaktigen bürgerlichen Tragödie Frau Raufenbarty. Der Dichter hat neuerdings auch auf dem dramatischen Gebiet eine bemerkenswerte Tätigkeit entwickelt. In Berlin hat kürzlich das Drama Die Spielereien einer Kaiserin seine Erstaufführung erlebt, und in Köln gibt es neben der gestrigen Uraufführung demnächst am Schauspielhaus noch eine zweite, die den sonderbaren Titel trägt: Ein Schatten fiel über den Tisch. In Frau Raufenbarth ist der Stoff recht einfach, eine Variation zu dem Heineschen Gedicht von der alten Geschichte. Frau Raufenbarth, eine Ant quitätenhändlerin in Würzburg(wo der Dichter 1867 geboren worden ist), möchte ihre Tochter Lina mit einem angeblich reichen Amerikaner verheiraten, während sie einen anderen liebt, der wegen seiner Armut von der Mutter gehaßt wird. Am zweiten Karnevalstag hat sie sich ihrem Geliebten hingegeben und hofft nun von der Mutter die Einwilligung zur Hochzeit zu erzwingen. Es kommt zu einem lärmenden Auftritt zwischen Mutter und Tochter, und zu gleicher Zeit wird der Geliebte von dem Amerikaner im Hausgang erschossen. In einem Anflug von Unzurechnungsfähigkeit ersticht sich dann Lina. Man sieht, einerseits hat sich Dauthendey schon so weit entwickelt, daß er sogar vor der knallenden Pistole und dem stechenden Messer, also sehr greifbaren Realitäten, nicht mehr zurückschreckt, anderseits aber ist das Drama mehr ein interessantes Milieustück als ein dramatisches Werk, mit dessen Personen man fühlt und lebt. Und selbst als Milieustück muß man noch eine Einschränkung machen; denn hierfür sind mehrere der wenigen Charaktere doch zu durftig skizziert. Wohl tritt uns diese rauhe Mutter mit den gemeinen Instinkten und ihrer obersten Maxime, der Geldgier, lebendig entgegen, aber schon die Liebe der Tochter zu diesem Herrn Robert verlangt eine tiefere Begründung. Dieser Herr ist aber ein völliges Schemen; wir wissen noch nicht einmal, was er ist, er scheint sich mit dem Adelstand zu begnugen. Die Freundin Linas, Klotilde, ist nur ein Gegenstand, der seine Existenzberechtigung lediglich in dem Angeredetwerden begründet. Der Amerikaner, der nicht auftritt, von dem man annehmen kann, daß er ein Schwindler ist, schwebt völlig wesenlos in der Luft. Diese ganze Gesellschaft läßt uns ziemlich kalt, wenn wir auch ihren Reden meist gern zuhören. Zeitweilig scheinen diese trotz der Kürzungen, die sie gegen die Buchausgabe(Verlag von Rowohlt in Leipzig) erfahren hatte, als zu ausgedehnt. Aber da ist noch eine Näherin Kuni, eine Nebenperson, die, so wenig auch immer sie in das Drama eingreift, die Aufführung auf das lebhafteste unterstützte. Ueberhaupt konnte der anwesende Autor mit der Tarstellung außerordentlich zufrieden sein; ihr ist sicher die Hälfte des lauten Erfolges zu danken, den das Stück unter der geschickten Regie des Hrn. Sturm trotz des Protestes einer Minoerheit am Schlusse gehabt hat. Die besten Figuren boten die Tamen Wohlgemuth und Platt. Die erstere machte aus der Antiquitätenhändlerin eine lebenswahre, gut beobachtete Persönlichkeit, und Frl. Platt war eine der Wirklichkeit abgelauschte Prachifigur eines mit wenig Herz und viel Neugier ausgestatteten weiblichen Wesens. Die Rollen Roberts und der Lina bieten, wie gesagt, für die Darstellung weniger dankbare Aufgaben, die in Hrn. Grünberg und Frl. Reimann gute Interpreten sanden. Frl. Margot v. Hardt konnte aus der Klotilde nicht meyr machen als darin steckt, und das ist wenig. Die Masken, die in dem malerisch eingerichteten Laden herumtollen, in dem das ganze Stück sich abspielt, boten mit ihrem lebhaften Treiben bewegte Bilder. Das volle Haus war sehr angeregt, und der Autor konnte sich schon nach dem ersten Akt und den folgenden von der Bühne aus für die freundliche Aufnahme bedanken.
Vereinigte Stadttheater Köln. Am 21. November jährt sich zum hundertsten Male der Tag, an dem Heinrich v. Kleist aus dem Leben geschieden ist. Gleich allen anderen Theatern wird auch das Kölner Schauspielhaus diesen Gedenktag durch die Aufführung eines Werkes des großen Dramatikers begehen. Das Kätchen von Heilbronn wird an diesem Tage in völlig neuer Ausstatlung und von Direktor Rémond neu einstudiert zur Aufführung gelangen. Eine Woche vorher, am 14. November, wird Prinz Friedrich von Homburg zu volkstumlichen Preisen in Szene gehen. Um aber dieser Kleistfeier größeren Nachdruck zu verleihen und um die spröde eigenart des großen Dichters, die sich nicht leicht erschließt, weiten Kreisen des Publikums naye zu bringen, wird der Tramaturg der Vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, im großen Gürzenichsaale drei Vorträge über Kleist halten und zwar an den Sonntagen: 12. November, 26. November und 10. Dezember um 11.30 Uhr vormittags. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist frei, doch werden der Kontrolle halber Eintrittskarten ausgegeben. Diese Entrittskarten sind jedesmal an den Freitagen und Samstagen, die dem betreffenden Sonntag vorangehen, an der Kasse des Schauspielhauses kostenfrei erhaltlich. Im Winter 1904/05, als der hunderiste Tobe##tag Schillers gefeiert wurde, hat Dr. Simchowitz, wie erinnerlich, in gleicher Weise in der Zeit von November bis April sechs Vorträge über Schiller gehalten, die vor vollstandig gefülltem Gürzenichsaale stattfanden. Es durfte wohl zu erwarten sein, daß auch die Kleistvorträge gleichen Anklang finden werden.
Das 2. Sinfoniekonzert im Zoologischen Garten brachte am Freitag die-dur=Sinfonie von Beethoven, die erste. Sie ist wohl die am seltensten gehörte und ihrem geistigen Gehalte nach durchaus nicht leicht zu erschöpfen. Viel Reiz wußte Herr Kgl. Musikdirektor Beez dem zweiten Satze abzugewinnen, und auch das Finale hatte guten Sitz. Tarauf folgte ein Hillerprogramm mit dem Adagio=Satze aus der Es-moll=Sinfonie, dem charatter.stischen Auf der Wacht aus op. 146(dem Vernehmen nach von Heinr. Haus für Orchester gesetzt) und Ständchen, dessen Klarinettensolo von Hrn. Kraufe sehr wirtungsvoll vorgetragen wurde. Von Liszt hörte man die Preludes, die ihrer Wirtung stets sicher sind, den Rakoczymarsch und die zweite Ungarische Ryapsodie, bei der es an schonen tlanglichen Wirkungen nicht fehlte. Webers Ouvertüre zu Oberon, schwungvoll in Melodieausprägung und Rhythmil, fand als Schlußnummer besonders lebhaften Beifall.
Dankbrief
an das orthopädische Institut dei
Rückgratverkrümmungen
F. Menzel, Elberfeld, Herzosstr.
mut Filialen in Beil n. Breslau, Dresden, F antfurt am Main, Gleiwitz, Hamburg, Stuttgart.
Mit Vergnügen teile ich Ihnen mit, daß der für meine Tochter gelieferte Geradehalter allen Anforderungen Genüge leistet. Derselbe ist in seiner Wirkung von grotzem Erfolg und zwar derart, daß er durchaus keine Beschwerden verursacht. Alles früher für meine Tochter geopferte Geld wurde sozusagen herausgeworfen. Von berufener Seite wurde mir durchaus keine Hilfe zugesagt, aber jetzt durch Anwendung Ihres patentierten Geradehalters bessert sich ihr hoffnungsloser Zustand.
Zugleich teile ich Ihnen mit, daß ich Ihre Erfindung jedem, der an Verkrümmung des Rückgrats leidet, nur aufs beste empfehlen werde.
Crust Poll, Wandsbek, Amandastraße 55.
Kirchliches.
+ St. Paul. Donner#tag, 9. Nov., wird in der St. Pauluskirche, abends halb 9 Uhr, Hr. Pater Corbinian Wirz in seinen meisterhaften Konferenzvorträgen über moderne und christliche Ehe fortfalren. Die katholische Männerwelt Kölns ist zur Teilnahme eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
dem sozialen Leben.
( Zum Roalitionsrecht der Angestellten. Der Bund der techntsch=industriellen Beamten und der Deutsche Techniker=Verband hatten auf Freitag eine öffentliche Bürgerversammlung einberufen, um gegen die in letzter Zeit mehrfach vorgekommenen Vorstöße gegen das Koalitionsrecht der Angestellten, namentlich gegen das jüngste Vorgehen der Gutehoffnungshütte Einspruch zu erheben. Ingenieur Kuttler(Berlin) behandelte die Bedeutung der Organisationen für die technisch=industriellen Angestellten und Beamten. Techniler Kaufmann(Berlin) kennzeichnete das Verfahren der Gutehoffnungshütte gegen ihre technische Angestellten. Die Versammlung sei mit der Absicht nach Köln einberuten worden, um der Stadtverwaltung Könns die Bitte zu unterbreiten, solchen Firmen, die sich derartige Verletzungen des Koalitionsrechts zu schulden kommen lassen, keine Lie erungen zu übertragen. In einer angenomienen Entschließung heißt es:„Das Koalition=recht der
wirtschaftlich Abhängigen ist in Deutschland durch die strafrechtlichen Bestimmungen schon so außerordentlich beschränkt, daß ein derartiges Verjahren zur vollständigen Aufhedung jeder Koalitionsmöglichket führen muß. Das Vorgehen der Firma wiegt um so schwerer, als sie gerade ihre wichtigsten Aufträge von staatlichen uno kommunalen Körperschaften erhält, die also direkt mit dem Gelde der Bürger bezahlt weiden. Die Versammelten erwarten als Kölner Bürger von der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten, daß sie in den Lieferungsbedingungen der Stadt Köln eine Bestimmung einsetzen, wonach keine Firma einen Auftrag erhält, welche das Kvalitionsrecht der Angestellten und Arbeiter nicht streng beachtet.“ In einer Eingabe an die beiden Rathausfrattionen wird gewünscht, in der nächsten Stadtverordnetensitzung einen untrag einzubringen dahingehend, daß in den Lieferungsverträgen der Stadt Köln eine Bestimmung ausgenommen wird, wonach nur solche Unternehmer bei der Vergebung von Auftragen seitens der Stadt berücksichtigt werden durten, die das Koalitionsrecht ihrer Angestellten nach jeder Richtung hin wahren. Stadtverordneter Kirschbaum erklärte u.., seine Parteifreunde in den Parlamenten seien stets für die Sicherung der Koalitionsfreiheit eingetreten; auch seine Freunde im Stadtparlament wurden stets nach Kräften den Schutz der Organisationen und die Sicherung des Koaltionsrechts wahren. Weitere Erklarungen wurden von Anhangern verschiedener Parteien und Vereine abgegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kirchenchor der Franzisraner in der Ulrichgasse
„Franziskuschor"(früher Männerchor Sängertreu) seiert am Sonntag, den 19. November, abends 8 Uhr im Saal: des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11 sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert, unter gefl. Mitwirkung von Fr. Adele Hrdlicka(Sopran) und Opernsänger Jos. Immendorf(Baß) sowie des Mandolinentlubs Italia und eines Humoristen. Ter Verein, welcher unter der bewährten Leitung des Herrn Musik= direktors Hrdlicka steyt, bringt u. a. zum Vortrag: ein vierstimmiges Credo aus der Preismesse von Stehle, sowie Lieder von Beethoven, Schubert, Silcher usw. Karten zu der Feier sind im Kloster der Franzistaner und bei den Mitgliedern zu haben.
∆ Der Katholische Doltsverein Köln(gegr. 1864) teilt seinen Mitgliedern, Freunden und Gönnern mit, daß das diesjährige Stiftungsfest nicht am 12. November sondern am Sonntag, den 19. November im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Alles weitere wird durch Anzeige bekanntgegeben.
a uus der Literarischen Gesellschaft. Hr. Dr. Walter Bloem vom Hoftheater in Stuttgart, dessen Schauspiel Es werde Recht vor einigen Jahren in Köln zum ersten Male und mit gutem Erfolg aufgefuhrt worden ist, hat sich auch durch andere Tramen und Romane einen guten literarischen Ruf erworben. Das bewies auch der zahlreiche Besuch seines Vortrags am Freitag im Gürzenich. Er trug einige Novellen vor, wobei er sich als trefflicher Sprachkünstler erwies, dessen Stimme den großen Saal ohne jede Annrengung durchorang. Die erste Erzählung, Brigade Wedel, war ein Kriegsfeuilleton aus dem Jahre 1870 und schilderte an einem Einzelerlebnisse den Untergang jener heldenmütigen Brigade bei Mars=la-Tour. Ebenso tragisch war das Schicksal des Musketiers Johann Peter Brinkmann 1I, der unter dem falschen Verdacht des Diebstahls vom Haupimann als Bursche entlassen, den schwarzen Entschluß saßzte, seinen Herrn bei nächnter Gelegenheit von hinten niederzuschiegen. Aber in den Schrecken der Schlacht und in der Begeisterung vergaß er diesen„Feino“ gegenuber dem andern da druben, und beim Rückzug rettet er den Hauptmann. Der bittet den tapferen„bergischen Jung“(einen Lanesmann des Dichters) um Verzeihung, verspricht ihm das Eiserne Kreuz, und im selben Augenblick trifft den glücklichen Mustetier die tödliche Kugel. Sprache und Mienenspiel waren samos, und in das Soldatenherz hat Dr. Bloem einen guten Emblick bekommen; auch das Kriegsleben war so naturwahr geschildert, daß man vergaß, daß er (geb. 1868) es nicht aus eigener Anschauung kennen kann. Ergreifend war die Schilderung des Gebetes vor der Schlacht und der Gefühle der Soldaten für den allen Obersten, der ihre rheinischen Herzen verstand und sich über den Witz„Marsch retour" für Mars=la=Tour so freute, daß er seinen Urheder sofort zum Gefreiten ernannte.
Die zweite Novelle, Die Göttin, hat zum Gegenstand einen „Gesundheitsapostel" und Familienvater, der in Berlin Vortrage hielt und das eingenommene Honorar beinahe aus Seynsucht nach der„Schönheit“ an eine Dirne verschwendet hätte. Die ironische Auffassung war nur schwach erkenntlich gemacht, anderseits eignet sich der Stoff u. E. überhaupt nicht für humoristische Behandlung. Ein Kabinettsstück feiner Psychologle, auschaulicher Darstellung und ansprechender Erhählung stellte die letzte Novelle dar: Der Besuch der Prinzessin. Darm wird mit gutem Humor die Aufregung geschildert, in welche der Direltor eines Marien= und Marthahauses gerat, als eine Prinzessin ihren Besuch ankündigen läßt. Tarüber empört tragt ein Mädchen statt der direktorlichen untertänigen Verse eigene vor, in denen ein herzlich=menschlicher Ton angeschlagen wird:
Du bist ja auch ein junges Kind wie wir... Unsere Herzen für dich schlagen,
Weil du ein Madchen bist!
Die Prinzessin wird davon zu Tranen gerührt und begegnet aller Etikeite zuwider dem Mädchen auf gleiche Weise. Der Beifall, den am Schluß die mit größter Aufmerksamkeit lauschende Zuhörerschaft spendete, war woylverdient.
Aus aller Welt.
Drei Personen verbrannt.
* Neumünster(Schleswig=Holstein),.Nov.1911.(Drahtber.) In Schönebeck bei Bordesvolm entstand heute nacht in einer Gastwirtschaft Feuer. Der Gastwirt, seine Frau und ein Kind sind verbrannt. Zwei andere Kinder wurden von Nachbarn gerettet. Das Dienstmädchen sprang, um sich zu retten, aus dem Fenster.
** Wien, 31.Okt.1911.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aut entisch: Auf den letzten in diesem Sommer unternommenen Versuch des Erzherzogs Ferdinand Karl, Fräulein Berta Czuber morganatisch zu ehelichen, erfolgte der ableinende Bescheid des Kaisers, worauf der Erzuerzog offiziell die Bewilligung nachsichte, senen militärischen Rang und seine Würde niederzulegen. Er lebt seither als Ferdinand Karl Burg im Auslande. Die Entschließung des Kaisers über sein Gesuch, die schon demnächst erfolgen soll, wird amtlich publiziert werden, hierauf wiro die Vermählung erfolgen. Die Bedingung des Verzichtes ist ein längerer Aufenthalt des neuvermählten Paares im Auslande h Diersen,.Nov.1911.(Eig. Drahtbericht.) Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung wurden die funf Kandidaten der Zentrumspartei mit durchschnittlich 1730 Stimmen gewählt. Die Sozialdemokraten brachten es auf 127 Stimmen. Ter Bürgerverein übte Wahlenthaltung. Für die morgige Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung wurde zwischen den beiden bürgerlichen Parteien ein Abkommen getroffen, nach welchem jede der beiden Parteien bei der Ergänzungswahl zwei Sitze erhält Bei der Wahl eines Ersatzmannes inthält sich das Zentrum der Abstimmung.
** Pulverexplosion.(Drahtber.) St. Petersburg,.Nov. 1911. In den Pulverwerken von Ochta fand eine Explosion statt, bei der drei Personen getötet, drei schwer und zwanzig leicht ver wundet wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Auf schiefer Bahn.
Als Leutnant verübte ein hier in Haft sitzender Landwirtschaftseleve verschiedene Schwindeleien und Tiebstahl. Er machte die Belanntschaft mit einem Einjährigen, dem er 20 M. abschwindelte und mit einem Geschäftsführer, dem er eine goldene Uhr im Werte von 250 M. stahl und den er um 80 M. betrog. Nach ärztlichem Gutachten ist der Angeklagte Hysteriker, dessen Bewußtsein zeitweilig getrübt oder ganz aufgehoven ist. Es ist nicht ausgeschlossen, daß das bei dem Angeklagten auch bei Begehung der Straftaten der Fall war; der Angeklagte wurde freigesprochen. Der Vorsitzende bemerkte dem sehr vernünftig auftretenden Angeklagten, daß ihm persönlich das ärztliche Gutachten widerstrebe und es fraglich sei, namentlich auf Grund des Aktenmaterials, ob er nicht doch hier und da genau gewußt habe, was er tue. Jedenfalls sei bei Wiederholungen solcher Straftaten zu prüfen, ob der Angeklagte nicht als gemeingefährlich der Polizeibehörde zu überweisen sei.
Zur Erheiterung.
* Gut gemeint. Ein Schulinspektor, der es verstand, sich auf seiner Inspektionsreise überall schnell beliebt zu machen, bestellt in einer Dorfwirtschaft Kaffee. Beim Einschenken bemerkt er, da große Fettaugen auf der Oberfläche schwimmen. Schmunzelnd näyert sich die Wirtin und sagt:„Net woyr, Herr Schulinspektor, der Kaffee ist guat! Nehmat Se's nur des Gäbele, und stechat Se no’ runter—'s ist a' Würschtie'rin.“
P. W. Ossendorft
Gegründet 1838 Waidmarkt
Bettwaren
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Kissen und Plumeaus jeder Art Federn, Halbdaunen. Daunen Flocken, Pflanzendaunen, Rosshaare
nenn danar
* Die Betten werden auf Wunsch in Gegenwart des Käufers gefüllt.
Schlafdecken
Wolldecken, lacquarddecken Wollene Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken ’woll. Biber-Bettdecken u. Tücher
Holz-,Messing- und Eisen-Betten
in über 100 Formen
TA
Komplette
Schlafzimmer-Einrichtungen
Nur solide Fabrikate in geschmackvollen Formen Eigene Polster-, Pelier- u. Schreiner-Werkstätten.
Bekannt streng reelle Bedienung. p

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
Seite 7.
vorzüglich, ehenso Erhs mit Schweinsohren-Suppe.
Würfel für—3 Teller 10 Pfg.
Wichtig für
ienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bzw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Freie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Koln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft 0*
Max Josef Stelzmann, Gereonstr. Nr. 2. Telephon A2539
NB. Versicherungen, die am 1. Januar 1912 oder später beginnen sollen, können schon jetzt beantragt werden.
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähis
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.
Es fst ein visher unerfüllter Wunsch gewesen, das eigene Leben sicher verteidigen zu können ohne fremdes zu defährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere BUR-Waften zum ersten Mal ertüllt
BUH ist daher unentbehrlich für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte. Schutzleute, Chauffeure, Kassenboten, Briefträger etc. etc., wie überhaupt für jeden, der in die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenlich gering.
Preise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 10.— per 100 Stück. Die Preise ver###### nkl Verpachung, exkl. Porto. Der Versand geschicht gegen Voreinsendung
Zu beziehen nur durch den Alleinvetrrieb:
NÖLLER&amp; Co., Berlin W. 9.
W
Korsett„Imperial Form Difectoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppel'er Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Faur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln
1
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr.
Wenn Ihnen meine Ware nicht gefällt, zahle
ZUTUEK
selbst, wenn sie einem’fundpaket ein grösseres
Quantum entnehmen. Machen Sie deshalb einen VersuchE vt., meiner holsttinischen Delikatess Eigelb-Pflanzen## Ontter. Diese, aus reinen Pflauzenprodukten Vergestellte
nrc ub.ubstet franko inkl. Verpackung nur.92 M. pro Postkolli, enthaltend 9 Pfund(5 Pfund. 4,20.).
Herm. W. Jargstorf, Hamburg 5E,
Lohmü lenstrasse 22—24.
EE
Schorn&amp; Zeyen
Grosse Auswahl!
Billigste Preise!
Pef. Reifferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 5
Bückerei- u. Kondit## zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lager: Düsseldorf,
Pgurger- üchel 2 Augestellt in 17 Schautonstern. am Flauunstrase 64
Wie allbekannt, werden nur erstklassiße
Fabrikate geführt.
Beleuchtungskörper
gediegen und billig.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65.
— G
5 S
□ G—
□
E I Häabsse echlhe
□
—
TEl. 3905 C
##—
—
Sag
SS
— 05
□—
—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
halauf
Vertretung und Denot: Louis Langeloth
Köln, Kattenbug 4.
L
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Atelier
Erich Merseburger
24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben
Spezial-Damen Frisier-Geschäft
Dyckmanns&amp; Schneider
Eigelstein 132
zwischen Tor und Deutscher Ring Tel. B 9958.
neu eingerichtet
Bedienung
durch Herren oder # Damen
#: je nach Wunsch.
Spezialität des Hauses:
Mimicry Lonf
D. R. G. M. Sch.
Das Neueste und Praktischste in der
Haarmode. Für jede moderne Frisur unbedingt erforderlich. Wird auch von ausgekämmtem Haar angefertigt. 4%
Neueste Pariser Modelle
Das beste zum Selbstfrisieren
W. J. Weber
Erstklassiger Damenfriseur
Herzogstr. 52, Hotel Disch
Goldene Medaille Köln 1910.
Telephon A 6484.

Seite 8. Köhner Local-Anzeiger Nr. 305- Sonntag, 5. November 1911.
Montag, den 6. November und folgende Tage
arrangieren wir einen Verkauf der während der Saison angesammelten
Die billigen Preise, zu denen wir unsere Reste verkaufen, sind allgemein bekannt.
Ausserdem sind an diesen Tagen als besondere Gelegenheit ausgelegt:“
Serie
Serie
Serie
Serie
II
I
Gestreifte und karierte Wollstoffe, 75/90 cm breit, gute 1 □
Qualitaten 4*0
Praktische Kleiderstoffe in grossem Sortiment, neueste A
Dessins, 90/120 cm breit M 1.
Feine Uni-Stoffe in modernen Farben, sowie neue 1 □0)
Phantasiestoffe 110/130 cm breit.——
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, bestbewährte Quali-□ K□) täten, 110/130 cm breit——.
Serie
Serie
Serie
Serie
II
Seidenstoffe
Lvoner Foulards, Streifen, Karos, gute Qualitäten,“ ∆K 50 cm breit
100
Messalines, Surahs usw. mit neuen Effekten.
Merveilleux, Satin princesse, Taffet, Mousseline in neuen•) Stellungen 0—
Eleganteste Seidenstoffe verschiedener Qualitäten..
Wollmousseline u. Zephyr
nur gute Qualitäten, 80 cm breit
per Meter 05
Seiden-Batist
farbig und schwarz, 115 cm breit
por Meter 90•
C
Köper-Velvet
gute Ware, 50 cm breit
per Meter.90.4
Prima Lyoner Merveilleux
in vielen Farben, 52 cm breit
per Meter.90.4.
1
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffontlichen.!
6586] Die Anwohner der Außbaumerstraße in KölnEhrenfeld befinden sich zurzeit in einer üblen Lage. Während die eine Seite der Straße vollständig ausgebaut ist, u. a. befindet sich das israelitische Asyl an ihr, stoßen auf der anderen Seite offene Felder an dieselbe. Auf letztern wird nun eben 30—40 Meter von der Straße beginnend, am Fuhrpark der städtische Müll Düngerzwecken abgelagert. Wenn auch den Feldern der Müll recht zutraglich ist, so dürfte dies für die Anwohner der Nußbaumerstraße weniger der Fall sein. Zunächst ist der Anblick der vielen Müllhaufen insbesondere von den oberen Etagen, von wo man sonst die grünen Felder zu sehen gewohnt war, nicht schön; dann aber pflegt sich bald viel Ungeziefer und ein übler Geruch einzustellen, der den Aufenthalt in den Wohnungen verleidet und die Mieter veranlaßt, andere Gegenden aufzusuchen, wo solch unangenehme Verhältnisse nicht herrschen. Wird sonst in noch nicht völlig ausgebauten Terrains irgendwo Müll auf ungezäunten Grundstücken abgelagert, so zwingt die Stadt und zwar mit Recht aus hygienischen Gründen den Eigentümer für sofortige Entfernung des Unrats zu sorgen. Hier aber lagert die Stadt selbst gegenüber den
Zur Zahnbildung
bedarf der jugendliche Körper einer Reihe von Aufbaustoffen, vor allem mineralischer Salze. Erhält er diese nicht in genügender Menge, so stellen sich allerlei Beschwerden ein. Diesen kann durch den Gebrauch von Scotts Emulsion, einem neben anderen wichtigen, auch mineralische Bestandteile enthaltenden Kräftigungsmittel, vorgebeugt werden. Das Kleine bleibt andauernd munter und wird kräftige schöne Zähnchen mühelos erhalten.
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschleeßlich im großen verkauft, und zwac nie lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Jischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m..###., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Zeinster Medizinal=Lebertran 150.). prima Glycerin 50 0, unterphosphorigjaurer Kalk 4 J unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragan 3,0, feinster arab. Jummi pulv. 2,0 destill. Wasser 129.0, P1kohol 11.0. bir;##ematische amnnon mit Zimt=, Mandel= u. Ganltveria=Ol Tr
Häusern einer einseitig ausgebauten Straße den gesamten städtischen Müll oder wenigstens einen großen Teil desselben ab. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, die Aufmerksamkeit der städtischen Behörden zu erregen und dem Uebelstand abzuhelfen. civis.
[6387] Dirnenplage. Trotzdem tagtäglich über das Dirnenunwesen geschrieben wird, ist von einer durchgreifenden Bekämpfung dieser Plage nichts zu sehen. So tritt das freche Gebaren der Frauenspersonen auf dem Krummen Büchel mit jedem Tage stärker hervor. Und doch müssen über diese Straße tagtäglich schulpflichtige Kinder und Gymnasiasten, sowie nach ihren Bureaus und Geschäften eilende Personen beiderlei Geschlechts gehen. Es ist im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit zu wünschen, daß hier von maßgebender Seite Abhükfe geschaffen wird. J. F.
[6588] Friedhofkapelle Relaten. In der Mitte des Eingangstores, straßenwärts, ist im Erdboden ein Stein eingelassen der beim Schließen des Tores als Stützpunkt dient. Dieser Stein ragt ein Stück über den Erdboden hinaus und man muß sich wundern, daß bei der mangelhaften Beleuchtung noch niemand durch einen unglücklichen Fall zu Schaden gekommen ist. Der Wärter war wohl gestern abend hier postiert, um den Passanten bei dem vielen Stolpern über diesen Stein des Anstoßes nötigenfalls aufzuhelfen. Wenn der Stein mit dem Erdboden gleichgemacht wird, so erfüllt er noch ebenso gut seinen Zweck, ohne Schaden zu stiften. Eine bessere Beleuchtung des kurzen Weges zur Kapelle ist wünschenswert wegen der zwei im Wege enthaltenen Stufen, über welche man bei der mangelhaften Beleuchtung leicht zu Fall kommen kann. H. R.
6589] Die Iltisstraße in Ehrenfeld. Der Stimme Nr. 6380 muß ich Recht geben, aber es ist noch ein weiterer Uebelstand in der Iltisstraße vorhanden, auf den ich an dieser Stelle die Stadtverwaltung aufmerksam machen möchte. Das Straßenpflaster befindet sich in sehr schlechtem Zustande und ist fortwährend mit dickem Staub und Lehm belegt, der sich bei Regenwetter zu Schlamm auflöst. Ta ein Fußgängerweg nicht vorhanden ist, müssen die Passanten morgens und avends in völliger Dunkelheit mitten durch diesen Schmutz. Im Interesse vieler möchte ich die Stadtverwaltung bitten, hier Abhulfe zu schaffen und die Hauptverbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Oßsendorf wenigstens mit einem Platten= oder geteerten Fußweg, wie solche in letzter Zeit sehr häufig angelegt werden, zu versehen. J. G.
Kirchliches.
Erzdiözese Köln. Ernana: Tr. phil. a E. W. M. Minjon zurzeit beurl., z. Rektor in Ryöndorf, Pf. Honnef, Dek. Königswinter,- P. Fremy, Kpl. an St. Michael in Essen, zum 4. Kpl. an St. Quirin in Neuß,= F. Mohnen, Neopresoyter aus Geilentirchen, z. Rettor in Birten, Pf. Wissen, Dek. Erpel,= J. Müller, Neopresbyter aus Leythe, Pf. Steele, unter Zurucknahme seiner Ernennung z. Hauskpl. in Oberpleis, z. Rektor am St. Josephsholpital, Pf. St. Laurentius in eberfeld, Frhr.= K. v. Bourscheidt, Kpl. an St. Michael in Nachen, z. Pfr. in Werden, Dr. theol." F. W. H. hink, Pfr. an St. Joseph in Essen, z. Pfr. an St. Jobann das.,- M. Basen, Vik. in Tusseldorf=Wersten, z. Pfr. in Radevormwald, Tek. Barmen, 3 k. G. Thiery, Vit. in Wickrath, z. Vit. in Tüsseldorf=Wersten, Tek. Dusseldorf,- A. Buchmann,
Vik. in Mausbach, unter Zuructnahme der Ernennung des Kpl. Bales, z. Pfarrverw. in Mackenbach, Dek. St. Vith,= P. J. S. Heitzer, Kpl. an St. Marien in Köln=Kalk, z. 3. Kpl. an St. Severin in Köln,- A. I. Melder, Kpl. in Elberfeld=Sonnenborn, z. Kpl. an St. Peter in Viersen,= W. Reuter, Kpl. an St. Elisabeth in Nachen, z. 2. Kpl. an St. Michael das,- J. Smets, Vik. in Caster, z. 1. Vik. in Eitorf, Dek. Uckerath,= J. L. Thönnessen, Pfr. in Wirtzfeld, z. Pfr. in Flamersheim, Dek. Münstereifel,= H. Löhe, Vik. in Roerkempen, z. Pfr. in Leuscheid, Dek. Uckerath, J. Schmitz, Pfarrverw. in Bonn=Endenich, z. Pfr. in Bonn=Kessenich, Dek. Bonn I,- P. H. Weber, Pfr. in Effelsberg, z. Pfr. in Immendorf, Dek. Brühl.
1 E E
#s u
E!
Aeltestes Piano-Haus am Platze. Gegründet 1841.
Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
I Köln. Ehrenstrasse 102. B
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wiatige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der
andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwech in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. „potheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..4 u. Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 i Sch. a..51% sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.

Halbstores
besonders vorteilhaft
Bandarbeit, teils mit Filet-Motiven
38 6 75 0' 12
50
Moderne Tüllstoffe
III(Allovernets)
130+-155 cm breit
per Meter.95.25.35
(2 Schals, 1 Querbehang)
Leinen mit modernen Stickereien und Applikationen
425 5' 650 075-050 1700
Moderne Dekorationsstoffe
(Leinen)
120X130 cm breit
per Meter.35.95.25.75
Teppiche
Enorme Auswahl Erstklassige Fabrikate
Extra billig!
Orient-Teppiche
Verbindungsstücke bis 3 Meter lang Serie I II III IV
75.0
25
38
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blutbildung Fir snlern
garantiert reinen deutschen Schleuderhonig.
Unser Originalclas schützt vor
Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
Honigbouhons
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
Honigverwertungsgenossenschat für die Rheinprovinz, e. G. m. b. H.
Bonn, Georgstr. 19.•0
Uhne Geld
lielert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Justitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. r
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenrolerning 31 und Erke Limburger Strasse. Telephon K 4121.
Nählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm.
s
Köln 1902, Bonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines außerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*c
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
Masch-,u. Viehkessel, gebr., m Feur.z v. Pantaleonst. 3.
DampfWasch-Anstalt
66
ARNGTK Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätierei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Austunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 9 9, Woll- und Buntwäsche 15
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
Wilh.
Dünner
1
Gegründet 1867 2“
Fernsprecher A 345
5
Bureau:
Komödienstrasse 71-73
empfiehlt
Steinkohlen- und Eiform- Briketts,
Braunkohlen-Briketts„Union“.
Läuferstoffe.
„Viel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfurter„Nagut“.
Heinrich Klein, Spittel i. L. schreibt a. 15. Okt.:
Ich gebe meinen vier Monate alten Hühnern seit zwei Monaten Ihr Geflügelsutter Nagut und kann Ihnen zu meinem großen Erstaunen mitteilen, daß selbige schon vor 14 Tagen mit dem Legen begonnen haben. Die Tiere haben ein gesundes Aussehen und sind entwickelt wie ausgewachsene Hühner usw.
Reform-Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.: Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg. Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. ed
8
WT
778
Herrenzimmer, Eiche,
Bücherschr, Dipl., Umbau=Sofa, Tisch, Ledersessel u. Lederstühle in selt. gedieg. u. aparter Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Manchester
Meter von.— M. an bis zu den feinsten Qualitäten.
mänchester-Reste
sehr billig. 25
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1911.
Wenn Frauen hassen.
39*)] Roman von Lothar Brenkendorff.
Die Unterredung war damit zu Ende, und am Abend reiste Walter av, ohne sich von seinem Bruder anders als durch einige briefliche Worte verabschiedet zu haben, die seines Gesprächs mit dem Grafen kurz Erwähnung taten.—
Zwölf Stunden später stand er an Karla Brunolds Sterbebett. Sie erkannte ihn nicht, denn das Licht ihres Geistes war erloschen, lange bevor auch der gebrochene Körper seine Arbeit einstellte. Sie glitt kampflos aus der körperlichen Nacht in das lichte Jenseits.
Da neigte er, den die Küsse der Lebenden so tief erschreckt hatten, sich über die Entschlafene herab und berührte mit den Lippen ihre erkaltende Stirn.
Auch hinter ihrem blumengeschmückten Sarge schritt er einher— offen und aufrecht vor aller Welt, ein Mann, der bereit war, die Folgen seiner Handlungen zu tragen, ohne Reue und ohne kleinmütiges Zagen.
Den Direktor Wöllmer hatte er am Tage nach Karlas Begrabnis aufgesucht, um ihm für das Interesse zu danken, von dem er aus Egons Erzählung erfahren. Der Direktor empfing ihn mit der herzlichen Wärme eines aufrichtigen Freundes, aber Valter verharrte auch ihm gegenüber in einer Zurückhaltung, die alle Liebenswürdigkeit Wöllmers nicht zu überwinden vermochte. Mit einer jeden Widerspruch ausschließenden Berufung auf seine Gemütsstimmung, die ihn für alle Geselligkeit unläuglich machte, lehnte Walter die Einladung in das Haus des Tirektors ab, und als sie sich mit einem Händedruck trennten, hatten beide Männer die Empfindung, daß ihre Wege damit für immer auseinandergingen.
*
Im Spätfrühling erst kehrte Egon Norbert aus Italien zurück, ein gesunder, in Kraft und Lebensfreude blühender
* Fortsetzung und Schluß.
Mann. Aber sein erster Weg galt seltsamerweise nicht dem Bruder, sondern er führte in das Gebäude der Polizeidirektion und in das einst so gefürchtete Arbeitszimmer seines ehemaligen Vorgesetzten. Nicht als beurlaubter Beamter, sondern als Privatmann überschritt er die Schwelle, denn er hatte schon in den Tagen der Rekonvaleszenz von Danzig aus um seine Verabschiedung aus dem Polizeidienst nachgesucht, die ihm auf Wöllmers Befürwortung hin sofort bewilligt worden war.
Auch er suchte den Direktor heute auf, um einer Pflicht der Tankbarkeit zu genügen. Aber die heikle Natur des Gegenstandes brachte es mit sich, daß über seine schwere Verfehlung und über das, was Wöllmer getan hatte, um die Sache niederzuschlagen, der Worte nur sehr wenige gewechselt wurden.
Trotzdem währte Egons Besuch in dem Privatkabinett des Vielbeschäftigten länger als eine Stunde, und es wurde im Verlauf ihrer Unterhaltung kein anderer Name so häufig genannt als der des Doktors Walter Norbert.
Das letzte Wort aber, das Wöllmer dem scheidenden Besucher mit auf den Weg gab, lautete:„Bringen Sie ihn in mein Haus, wann immer Sie wollen, und wann immer er kommen mag! Und sagen Sie ihm, ich hätte Sie ausdrücklich ermächtigt, zu erklären, daß ich die Herzlichkeit seines Empfanges verbürge— und zwar nicht bloß für meine eigene Person!“
In demselben Raume, wo er ihm einst das Bekenntnis einer verbrecherischen Schuld hatte ablegen müssen, saß Egon an diesem Abend seinem Bruder gegenüber. Wieder war von den Ereignissen jener dunklen Tage zwischen ihnen die Rede. Aber nicht als ein Bittender hatte sich Egon heute gemeldet, sondern als einer, der gekommen ist, mit Zinsen und Zinseszinsen seine Schuld zu zahlen. Nicht mit Geld freilich oder mit Geldeswert, denn das waren Güter, die für Walter Norbert wenig lockenden Wert besaßen. Was er zu bringen hatte, war köstlicher als das, was er einst empfangen, und die beglückende Gewißheit, ein edelmütiger Zahler zu sein, machte sein Herz so freudig und seine Lippen so beredt, daß es von ihnen wie ein erwärmender Strom in die verschlossen gewordene Seele des anderen hinüberfloß.
„Ich weiß, daß du sie geliebt hast, Walter, und ich weiß, daß du sie*; icht weniger liebst denn zuvor. Aber noch etwas
tausendmal Besseres weiß ich, und dem Himmel sei Dank, daß ich nicht nötig habe, dir's unter dem Siegel tiesster Verschwiegenheit anzuvertrauen. Ich weiß, daß auch sie dich geliebt hat seit der ersten Stunde eurer Bekanntschaft, daß sie sich mir aus keinem anderen Grunde zugewendet, als weil sie mich in ihrer kindlichen Unerfahrenheit für dein getreues Spiegelbild genommen, daß sie mir um deinetwillen den Abschied gegeben, als sie ihres Irrtums inne geworden, und daß sie— nun, muß ich's denn erst sagen— daß sie seit Monaten mit Sehnsucht der Stunde harrt, die ihren heißesten Wünschen Erfüllung bringen soll.“
„Und woher willst du das alles wissen?"
„Aus einer Quelle, deren Lauterkeit du schwerlich anzweifeln wirst. In einer Stunde verzweifelter Ratlosigkeit hat Irmgard sich ihrer Mutter anvertraut. Als eine Frau, die über ihren rechten Weg niemals im Zweifel ist, hat die Frau Direktor ihrem Manne im geeigneten Augenblick offenbart, was ihm im teresse ihres Kindes zu wissen nottat. Nur weil du blind sein wolltest, hast du's nicht gesehen, daß der vortreffliche Mann dir väterlich seine beiden Hände entgegenstreckte. Aber weil ich hoffe, daß du nicht auch taub bist, will ich mich nunmehr, so laut ich nur kann, des Auftrages entledigen, mit dem Wöllmer mich heute entließ.“
Und er wiederholte die Worte des Direktors mit einer drollig feierlichen Betonung, die dem Doktor erst das Blut ins Gesicht trieb und ihn dann aufspringen ließ, wie wenn's seinem stürmisch pochenden Herzen plötzlich zu enge geworden sei in dem Gefängnis der Brust.
„Egon!— Wenn es sein könnte, wenn es wirklich sein könnte! — Aber du— du?— Was wird denn aus dir?“
„Ich— ich gehe mit den Hornsteins nach Amerika. Zu einem neuen Leben gehört eine neue Welt, und ich spüre Kraft und Freudigkeit genug, sie mir zu erobern.“
Walter reichte ihm die Hand.„Ich lasse dich ungern ziehen, aber ich sehe wohl, daß ich kein Recht habe, dich zu halten.“
„Hie und da komme ich natürlich, euch zu besuchen— dich und deine junge Frau, meine ich, und selbstverständlich erst, wenn ich ein gemachter Mann und ein tüchtiger Kerl bin. Diesen
*** 1******

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
(
□
□
□
□
□
□
□
□
(A)
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
ODOOOOCDODCDCNMDCDODODODMDONDG
Neues
aus Köln
Der Kaiser-Wilhelm-Schießplatz bezw. die Angelegenheit des Schießplatz=Vereins in Brück gelangte genern abend in einer Gläubigerversammlung im Bayrischen Hofe an der Rechtschule zu einer abschließenden Besprechung. Es wurde zunächst eine Uebersicht über die Entstehung des Schießplatzes und daran anschließend ein Bild der derzeitigen Lage des Unternehmens gegeben. Es wurde hervorgehoben, daß 1902 einige Schutzen das„dringende Bedürfnis“ fühlten, in Köln einen Schießplatz zu erbauen, obgleich sie selbst keine Mittel bebesaßen, auch selbst nicht daran dachten, etwas zu opfern, sondern das Zahlen großmütig der Burgerschaft Kölns überließen. Auch die Gründung des Schießplatzvereins habe das Unternehmen nicht ###ter gebracht, da der Verein jahrelang ein Vorstand ohne Mitglieder blieb und auch die opferwilligen Förderer ausblieben.
Nachdem man endlich eine starke Hand gefunden hatte, kam das Unterneymen in Fluß und nach Lösung der Platzfrage wurde am Jannar 1909 der Grundstein gelegt. Das Untecnehmen wurde auf etwa 200000 Mark bemessen und eine kleine Sparkasse im Mesterwald gab eine erste Hypothek von 100000 Mark her. Rasch wurde der Bau gefördert, aber nachdem das Geld aufgebraucht war, lam die Sache nicht mehr vom Ileck. Die Bausumme stieg durch allerlei Erweiterungen auf 260000 Mark. Die Ausgabe von Anteilscheinen ergab 40000 Mark Eine Hoffnung auf die Stadt wurde auch zu nichte. Durch Versprechungen sei es, so wurde dargelegt, gelungen die Arbeiten soweit zu fördern, daß 1910 das Unternehmen eröffnet werden konnte.
Langsam aber sicher habe sich bald herausgestellt, daß Handwerker und Lieferanten hereingefallen seien. Die Meyrzahl der Vorstandsmitglieder habe nicht einmal einen Anteilschein genommen. Die verlorene Summe betrage mehr als 160000 Mark. Von seiten der Glaubiger sei der Weg der Privatklage beschritten worden, deren Erfolg fraglich sei. Die Gläubiger beschlossen nach längerer Erörterung einstimmig, die Entsteyung und derzeitige Lage des Schießplatzes in einer eingehenden Flugschrift niederzulegen und diese Schrift an alle Behörden bis zu den Ministerien, an alle Vereine, Innungen, Handelskammern und Handwertskammern zu versenden, wobei auf die mißliche Lage der bereiligten Handwerker besonders hingewiesen werden soll. Sollten die hieran geknupften Hoffnungen sich nicht verwirtlichen, so soll eine scharfere Tonart angeschlagen werden.
0 Die Bebauung der Deutzer Neustadt
ist vom Frühjahr ab durch den Sommer bis jetzt in den Herbst stetig fortgeschritten. Die meisten Wohnhäuser entstanden auf den Baublöcken zwischen Feiheitstraße und Adolfstraße. Hier wurden mehrere Bauten am Gotenring, am Reichplatz und an der Adolfstraße fertiggestellt, verschiedene noch in jüngster Zeit in Angriff genommen. Die Verschiebung der Helenenwallstraße von der Freiheitstraße ab bis zur Luisenstraße, wodurch den anliegenden Grundstücken eine zur Bebauung geeignetere Flächengestaltung gegeben wurde, hatte den Abbruch und jetzt den Neubau des Hauses Ecke Freiheitstraße=Helenenwallstraße zur Folge. Der Bau des Progymnasiums ist schon wesentlich in die Höhe gewachsen und gibt jetzt ein Bild von der Größe der ganzen Bauanlage. Auch hier an der Arnoldsstraße steht schon ein großes Haus, das sich in seiner Architektur dem vollendeten Gymnasium gut anpassen wird. Von diesem Baublock ab bis zur Siegburgerstraße ist die Bautätigkeit nicht so lebhaft wie in der Nähe der Freiheitstraße, obschon in der Gegend der Siegburgerstraße das Bedürfnis nach neuen Wohnungen in Hinsicht auf den Industriehafen ebenso groß ist wie dort.
An den schönen Anlagen des Spielplatzes und des Schulgartens an der Bastion und der Hasertstraße sind auf diesem Abschnitt mehrere breitfrontige Wohnhäuser erbaut worden, für andere werden die Ausschachtungen vorgenommen. Ob auf diesem Geländeabschnitt zwischen der Wahnerstraße und Siegburgerstraße sich dereinst der Monumentalbau der neuen Synagoge erheben wird, ist noch fraglich, da eine Richtung für die Erbauung dieses Gotteshauses auf dem Block zwischen der Freiheitstraße, Düsseldorfe straße und der alten Kalkerstraße ist. Ein weiterer Neubau, der durch seine Ausführung sehr zur Hebung des Straßenbildes beiträgt, wurde Ecke Freiheitstraße und
Händedruck aber, Walter, darf ich ihn als eine Zahlungsbestätigung nehmen? Sind wir nun endlich— endlich quitt?“
„Wir waren es, Egon, als das zertrümmerte Automobil dich unter sich begrub. Von heute an bin ich in deiner Schuld.“
„Na, ich werde schon dafür sorgen, daß sie dich nicht drückt. Jetzt aber: hinein in den Bratenrock! Ich habe so eine dunkle Ahnung, als würde man uns in einem gewissen Hause nicht ungern noch am heutigen Abend antreten sehen.“
Und er trieb den noch immer Zaudernden, bis er ihm gehorchte. Am Gartentor der Villa entsank dem sonst so surchtlosen noch einmal schier der Mut, weiterzugehen. Gerade in diesem kritischen Moment aber erschien vor ihnen auf dem vom Hause herführenden Weg eine jugendliche weibliche Gestalt, und aus zwei großen, glückseligen Mädchenaugen leuchtete dem zaghaften Ankömmling eine tröstlichere Bestätigung entgegen, als irgend eines anderen Menschen Mund sie ihm hätte geben können.
Da trat er ohne weiteres Zandern ein, wie von zauberhaften Schwingen über alles Irdische emporgehoben durch die Gewißheit, seinem Glück entgegenzugehen.
CIUSS
Düppelstraße errichtet. In ihm wird für Deutz das erste
moderne Restaurant eröffnet.
Die neue Feuerwache ist nun soweit fertiggestellt, daß an ihre Innenausrüstung gegangen werden kann. Ihre Belegung mit Wachmannschaften und damit Indienststellung dürfte in Kürze erfolgen. Das stattliche Gebäude hat einen freundlichen und dabei vornehmen Außenanstrich erhalten; besonders der hohe Uebungsturm, der weithin das Gelände beherrscht, hat einen wirkungsvollen Schmuck erhalten, in dem das stadtkölnische Adlerwappen den Mittelpunkt einnimmt. Das neue Bahnpostamt an der Mülheimerstraße ist auch nahezu fertig. Zurzeit werden die Abstellgeleise von der Bahn bis an die Vorladebühnen gestreckt.
1 beieinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden drei Vorträge statt und zwar wird am Montag, den 6. Nov., in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Hr. Prof. Dr. Schröer über den englischen Nationalcharakter, am Dienstag, den 7. Nov., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Dr A. Wrede über Rheinische und Westfälische Volkskunde und am Donnerstag, den 9. Nov., in der Aula des Dreikonigsgymnasiums(Thurmchenswall) Hr. Rektor Rademacher über Bilder aus der Urzeit der Rheinlande reden. Die Vorträge beginnen um halb 9 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Einlaßkarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Aus Köln-Braunsfeld.
NA An der Kreuzung der Frechener Bahn mit der Aachenerstraße ist eine Wegeschrankenanlage angebracht worden, die am 6. d. Mts. in Benutzung genommen wird. Wäyrend der Tunkelheit wird das Geschlossensein der Schranken durch rote Laternen, welche in der Mitte derselven angebracht sind, angezeigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Kaufmännischer Verein, Köln. Zu der letzten Wochenversammlung hatte sich wiederum eine stattliche Zahl von Mitgliedern eingefunden. Aus Anlaß des Allerseelentages gedachte der Vorsitzende, Hr. Weismantel, der Verstorvenen des Verbandes. Alsdann konnte er die freudige Mitteilung machen, daß drei vom Verband eingereichte Petitionen dem Reichstanzler zur Kenntnisnahme vorgelegt worden seien. Hr. Gustav Orveningen, Studierender der Handelshochschule, hielt einen interessanten Vortrag über Die Entwickelung der Volkswirtschaft. Der Reoner legte in der Hauptsache seinem Vortrage drei Epochen zugrunde. Ausgehend von der alten Zeit, wo die geschlossene Hauswirtschaft betrieben wurde, ging Redner dann auf das Mittelalter naher ein. Hier hob er besonders die Stadtwirtschaft, die Märkte wie die Zünfte hervor, welch letztere die Interessen der Gehulfen und Gesellen vertraten. Die politischen und wirtschaftlichen Ursachen, welche in gegenseitiger Wechselwirkung eine neue Zeit heraufführten, ließen die Stadtwirtschaft und das Zunftwesen schwinden und es trat die Volkswirtschaft an ihre Stelle. Durch die Zentralgewalt des Staates wurde dann die Volkswirtschaft Allgemeingut des Volkes, woraus eben das große Erstarken der Volkswirtschaft, wie wir sie heute haben, zu erklären ist. Zum Schluß richtete Redner dann noch den uppell an die Versammlung, daß ein jeder in getreuer Pflichterfullung seiner Berufspflichten mitarbeiten moge an dem großen Wirtschaftsleben zur Erstartung der achtunggebietenden Stellung des deutschen Vaterlandes unter den Großmachten. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine Ausführungen.
4 Die Freiwilligen und Krieger-Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln feierten am Samstag gemeinsam den Geburtstag der Kaiserin, der protektol in der Vereine vom Roten Kreuz, im großen Saale des Tivoli in Nippes. Der Kolonnenarzt Dr. Mulhens(Eyrenfeld) begrußte die zahlreich Erschienenen und hieß in besondere den BezirksInspettor der Kolonnen, Geheimrat Dr. med. Rusai, die Kolonnenarzie und Vorstandsmitglieder des Zweigvereins vom Roten Kreuz willlommen. Nach einem von Frl. Mörs gesprochenen Prolog hielt Dr. med. Hecker(Rippes) die Festrede, in weicher das vorbildliche Wirken der Kaiserin als Landesmutter und Förderin der Aufgaven des Roten Kreuzes hervorgehoben wurde. Tem von der Sanitätskolonne Nippes gestellten lebenden Bilde: Huldigung der Kaiserin, folgie nac einer Deklamation des Hrn. Quodt noch ein zweites, welches die Tätigkeit der Sanitätskolonnen und Schwestern vom Roten Kreuz ausf dem Schlachtfelde in ergreisender Weise darstellte. Die Konzertsängerin Frau A. Balian, die über eine prächtige Sopranstimme verfugt, erfreute die Versammlung durch den Vortrag einiger Lieder. Reichen Beifall fanden auch die Vorträge des Mandolinenklubs Espania unter der Leitung des Musiklehrers B. Blumenberg, das Piston=Solo von Dirigent Sauer und die humoristischen Vorträge des Hrn. J. Cremer. Die reichhaltige Vortragsfolge, in der die Leistungen des Musikvereins Loreley besonders beachtet wurden, fand einen recht heiteren abschluß durch ein von Frau A. Batian und den Herren J. Cremer, J. Lang und St. Holzkasten aufgefuhrtes Singspiel von Jacobsen. Ter Festleiter dankte allen Mitwirkenden, insbesondere dem Führer der Sanitätstolonne Rippes, Eisenbahn=Obersekretär Bornhausen, der das Fest so schön vorbereitet hatte.
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Verein selbständiger Drechslermeister für den Regierungsbezerk Köln hielt gestern eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß das Gesuch des Vereins um Erhöhung der Leyrzeit im Drechslergewerbe auf dreieinhalb Jahre von der Kgl. Regierung abgeleynt worden sei. Diese Ablehnung wurde allgemein verurteilt und in einer einstimmig angenommenen Resolution die Hoffnung ausgesprochen, daß durch geschlossenes Vorgehen die Kgl. Regierung noch von der Notwendigkeit der dreiemnhalbjährigen Leyrzeit überzeugt werde. Der Vorstand wurde beauftragt, in diesem Sinne weitere Schritte zu unternehmen. Ein Antrag auf Grundung einer Zwangsinnung für das Trechslergewerbe fand Annahme.
A Der Damenfriseur-Perückenmacher-Gehülfen-Verein
veranstaltete am Montag, den 30. Oktober seinen zweiten großen Modeabend(Phantasieabend) im Colonia=Haus. Auch an diesem Abend konnten die Besucher mit der Ueberzeugung von dannen ziehen, viele Frisuren von großer Schönheit gesehen zu haben. Unter den zahlreichen Besuchern des Abenos waren auch die Obermeister der Kölner Innungen, sowie viele auswärtige und hiesige Gehulsenvereine. 37•9
von Nah und Fern.
G Nord. Punderich a. d. Mosel,.Nov.1911. Der Winzer
und Ackerer Peter Schmitz von hier wurde heute früh in seiner
Wohnung erschlagen ausgefunden. Ein der Tat verdächtiger Mann
wurde verhaftet.
* Stadtverordnetenwahl.(Eig. Drahtber.) Bochum, 3 Nov.1911. Bei der Gemeinderatswahl in dem benachbarten Hoentrop wurden in der ersten und zweiten Abteilung die Randidaten des Zentrums mit überlegener Stimmenmehrheit gewählt. In der dritten Abteilung ist es gelungen, durch ein Bündnis der bürgerlichen Parteien der Sozialdemokratie das bisher innegehabte Mandat zu entreißen. Der bürgerliche Kandidat wurde mit erheblicher Stimmenmehrheit gewählt. Die Sozialdemokraten haben in der zweiten und dritten Abteilung einen beträchtlichen Stimmenverlust zu verzeichnen, der den bürgerlichen Parteien zugute gekommen ist.
** Beuthen(.=.).nov.1911.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute den frur eren Monteur Valerus wegen dreifachen Mordes dreimal zum Tode, ferner zu 15 Jahren Zuchthaus und dauerndem Ehrverlust. Valerns war Spießgeselle der Kowollschen Mordbrennerbande, auf deren Konto die Mordtaten gegen den Schutzmann Gehlsen(Laurahütte), den Gendarm Pnick(Laurahütte) und den Schlosser Kopietz(Josepysnadt) zu setzen sind; ferner der Ueb erfall auf den Pfarrer Bialla in Bielitz, dem 2000 M. geraubt wurden. Kowoll selbst ist am 9. April in Roßberg bei Beuthen, als er bei seiner Gefangennahme Widerstand leistete, erschossen worden.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) St. Petersburg, .Nov.1911. In der Nähe von Kap Hangö(Finnland) hat das norwegische Schiff Mistha aus Oester Risoer Schiffbruch erlitten. Funf Leichen sind an das Ufer geschwemmt worden. Nach einem ebenfalls an das Ufer geworfenen Breit mit der Aufschrift Susanne Bremen vermutet man, daß sich ein Zusammenstoß ereignet hat.
** die Ueberschwemmung in Algerien.(Drastvericht.) Blidah(Algerien),.Nov 1911. Die Ueberschwemmungen haben in der Ebene von Metidschah große Verherrungen angerichtet. Ein Steinmetzlager mit 43 Personen ist vom Boden verschwunden; 24 Leichen sind au verschiedenen Stellen aufgesunden worden. In Maison Carrée wurden elf Leichen geborgen. Eine Herde von 200 Rindern ist mit hinweggeschwemmt worden.
pia ll...
Die Hluge Hausfrau.“s
# er mensch benötigt.:“
2
2
2
0
□
Jeder Mensch benötigt
Ernährung täglich ab. Quastur Fet en em gewisses
Serode
Lieben das u.— Host hrer
In hygienisch ur— de beict sicht vellianuu Santärer HinKunerol, feinstes Sus Cocosni, PHanzenfett
hertortagene.e wegen selner au ,entet und s
keimtreihelt und u. d mumnenen s Geulichkelt besss, uschten Ver. zum Sreten, Backen, Kor
wen nur Faut: u nochen, und
gjebiger uie Bütter
Shater uge. e e eheit
Gereus gu hrem Keutmenn
mit Mlich hergestellte f.
als Kunerona-Pr
buttermargerins— eue
ur entbehteen
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebs HandschuhWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 09
Romödienstraße 85, grgrnaber Fräukischer Hof.
frana
Nähmaschinen
sind die besten.
Jean Fuchs,
Mauritius"<space> s t e i n w e n<space> 6 8.<space>
Leichte Zahlungsbedingungen.
RegenSchirme
in Gloria von.50 ab.
Sternengasse 20, K. Plaggé, Sterneng. 20 Achtung a. Hausn.
Ueberziehen und Reparaturen werden auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. billig ausgeführt. Elegante Mustersachen zu den bekannt billigen Preisen wieder vorrätig.

*
Aerztlich
empfohlen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305; Sonntag, 5. November 1911.
Seite 11.
In jeder Jahreszeit soll nicht nur der Kranke, sondern auch der Gesunde daran denken, vorzubeugen und seinen Körper durch eine geeignete Kräuterkur reinigen, widerstandst
und zur Gesundung bringen.
Godesberger heilbewährte aromatische Kräuter
Aerztlich
empfohlen.
Seit Jahren sind die Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuter ein Hausfreund und Vorbeuger bei Leiden in vielen Familien.
verschiedensten Krankheiten zusammengestellt, als:
Diese sind eigens nach alten, vielfach erprobten Rezepten für die
Blutreinigungskräuter.
Bitte um sofortige UeberPreis M..—. Originalpaket
teren Paketen Ihres berühmten Blutreinigungstees, da derselbe ausgezeichnete Wirkungen hat und ich den Tee vorläufig nicht mehr entbehren kann. Margaretenhof bei Moers. H. M.
Ihre Blutreinigungskräuter haben mir vorzügliche Dienste geleistet. Wipperfürth.
Strassenbaumeister Sch.
Brust-, Husten- und Lungenkräuter.
Husten und Lungen hat sich sehr bewährt und kann jedem Leidenden empfohlen werden. Gerthe-Hiltrop. R.
Kann Ihnen nur mitteilen, dass der Tee meiner Mutter sehr gut geholfen hat und wir uns verpflichtet fühlen, Ihnen unseren Dank auszusprechen. Wir empfehlen daher Ihre Brust-, Husten- und Lungenkräuter allen leidenden Menschen. Bochum(Westf.). O. G.
Lebenskräuter(Antikollämin).
lung machen, dass Ihr Lebenskräutertee mir ausgezeichnete Dienste geleistet hat gegen Arterienverkalkung. Eppenrode. I. A. L. Vervenktäuter Starker Tee von den NervenHerirunraater: kräutern hat mir nach monatelanger Schlaflosigkeit die Nachtruhe wieder gewonnen. Wattenscheid. Lehrerin M. B.
Teile Ihnen mit, dass ich Ihre Nervenkräuter bei meinem Sohne mit gutem Erfolge angewendet habe.
Gelsenkirchen. A. H.
Spezialkräuter für Bleichsucht und Blutarmut.
Den Tee von den Kräutern für Bleichsucht und Blutarmut habe ich sehr gern genommen. Die Kräuter üben meiner Ansicht nach die beste Wirkung aus, wenn sie mässig stark Tag für Tag während mehrerer Wochen gebrauchtwerden. IV.., Lehrerin.
Sind mit der Wirkung des Tees sehr zufrieden. Hochemmerich. J. D.
Spezialkrärter für Gelbsucht. gebenst mit dass
ich mit den Kräutern zufrieden bin.
Herne(Westf.). K.
Spezialkräuter für Leber- Nieren-, Blasenleiden
(Steinleidan) Ich verspüre gute Wirkung, insteinleldcnl, dem viele unreine Stoffe abgehen,
ein Zeichen, dass die Nieren arbeiten.
Bochum. E. v. d. B.
Nach Aussage des Arztes hatte meine Mutter ein Gallensteinleiden, woran sie jahrelang schwer zu leiden hatte. Durch Anwendung ihrer Godesberger Kräuter hat sich ihre GesundSpezialkräuter für Unterleibsleiden.
heit sehr gebessert. Die Kräuter scheinen eine vorzügliche Wirkung gehabt zu haben.
Essen. N.., Lehrer.
Ihr Tee wirkt ganz vorzüglich und wir sind ausserordentlich zufrieden.
Augsburg. Frau Direktor B.
Teile Ihnen hierdurch
mit, dass der Tee für Unterleibsleiden seinem Zweck voll u. ganz genügt hat. Burgloch. G. P.
Teile Ihnen dankbarst mit, dass die Kräuter für Unterleibsleiden sich sehr gut und heilsam bewährt haben. Johannashall b. Beesenstedt. F. L.
abderburui. kräuter für
Wassersucht haben bei meinem Vater eine sehr gute Wirkung gehabt, indem das Wasser sehr gut abging. Detmold. Schwester Johanna.
ausgeführt im Laboratorium des Herrn Apothekers W. Hendrichs, für Herrn Winzen.— Hrzucker am 10. Mai.24%, 18. Mai.75%, 29. Mai.%, 8. Juni 2,06%, 10. Juli 1,83% und nun am 19. Oktober.29% ohne Diätzwang durch den fortwährenden Gebrauch der Godesberger heilbewährt. arom. Mellituskräuter.
Malzbüchel 2; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1;
Köln-Kalk
Gesetzlich geschützt.
#
LODESBERGN
K
Preis M..— Originalpaket.
lan von Werth-Apotheke Marien-Apotheke, HauptBestimmt zu haben in den nachstehenden Apotheken in Köln: Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Apotheke Zur goldenen Glocke
Altermarkt 48; Kaiser-Apotheke. Deutscher Ring 54; Apotheke Zumgoldenen Kopf. Schildergasse 69; Köln-Bayenthal:(Roland-Apotheke. Ecke Goltsteinstr.;
strasse 136; Mülheim(Rhein): Hirsch-Apotheke. Freineitstrasse 55: Kronen-Anctheke. Windmühlenstrasse 110
Haupt-Depot„Noris“ Zahn&amp; Co.
Bei Einkauf achte man genau auf die gesetzl. geschützten ärztl. empfohl.„Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuten“,
Andére Kräuterpackungen oder Nachahmungen weise man energisch zurück. Verlangen Sie unsere Schrift„Ein Mahn- u. Weckruf für jedermann“ gratis u.
Alleinige Fabrikanten: A. Dorfstecher&amp; Co., Bad Godesberg, Fahrik diät.-pharmac. Präparate.
frank
goch9*
Soeben ist erschienen:
Kölner Kirchen
Von DR. HERIBERT REINERS
Hochfeine Ausstattung.
Braundruck auf chamois Papier.
Mit 78 Abbildungen.
In im. Pergament geheftet M. 4,—. In Original-Einband M. 5,—.
A ls mächtige Zeugen von Kölns Grösse im Mittelalter schlingt sich durch die Stadt der herrliche Ring der alten Kirchen. Nur diesen alten Kirchen ist das vorliegende Buch gewidmet, und auch nur die alten Schöpfungen der Malerei und Plastik sowie des Kunstgewerbes sind darin gewürdigt. Möglichste Vollständigkeit ist hierin erstrebt, soweit die Qualität des Werkes seine Betrachtung verdient. Vor allem wurde darauf Gewicht gelegt, in den architektonischen Wert der Bauten kurz einzuführen. Der Besucher soll angeleitet sein, alles zu sehen, soweit es von Wichtigkeit ist, und dann selbst zur Wertung übergehen, wobei oft nur kurze Worte ihm den Weg weisen wollen.
Die Anordnung des Stoffes ist bei allen Kirchen stets die gleiche geblieben, indem sie nach einer kurzen Darlegung der Baugeschichte, wobei Streitfragen tunlichst umgangen sind, die Beschreibung des Aeusseren und Inneren sowie der Ausstattung gibt und dabei auch die wichtigsten Stücke des Kirchenschatzes behandelt. Bei der Beschreibung der Ausstattungsstücke sind die grösseren, wie Altar, Chorgestühl und Kanzel, den kleineren vorangestellt.
Bei der Auswahl der Bilder sind nach Möglichkeit die allzu üblichen vermieden, um sie durch solche zu ersetzen, die eher dem Blick zu entgehen pflegen, obgleich sie den landläufigen an malerischem und künstlerischem Reiz meist sogar überlegen sind. Hier und da ist wie eine Aufforderung zum Vergleiche eine alte Ansicht eingestreut.
Das wertvolle Buch des jungen Kunsthistorikers, der sich verhältnismässig rasch einen Namen gemacht hat, wird seinen Weg gehen, nicht nur in Köln, sondern weit darüber hinaus— überall dort, wo für die auch künstlerisch so bedeutsamen alten Gotteshäuser der ältesten Kultund Kulturstätte am Rhein Verständnis und Interesse herrscht.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von j. P. Bachem in Köln.
Ste
2
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Blusen-Flanelle- Röcke- Schürzen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
0k“
n 11
2
ist ein erquickendes Bad das Schönste und dieses erreicht man am besten und vorteilhaftesten durch die bekannten
Vaillant’s Wandgasbadeöfen„Geyser“
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheld.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasser*<space> a p p a r a t e.<space>—<space> V e r k a u f<space> n u r<space> d u r c h<space> I n s t a l l a t e u r e.<space>
* Katalog kostenfrei.
„
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Tel. No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb.
— dlie allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—*
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16, r
Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
Deutsche kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand.
Union Augeburg
istrncen ichmr mpiperen steibllschen
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber
— Damenschneiderei.
Zur Anfertigung von Gesellschafts= u. Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstraße 1, 1. Et.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitentuge 13, Hohtischleiferei.
Glüben nicht nach. ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit:? Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305; Sonntag, 5. Nevember 1911
um
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½2, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Hostenfreie Sicherung der Einlagen gegen
unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Extra billiges Angehot:
Extra billiges Angebot:
Engi. Flahell-Blusen
bekannt bestes Fabrikat
in Weiten 42 bis 52 vorrätig, soweit Vorrat
unter
Winterunterzeuge Strümpfe und Socken
3
R
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen, Viktoriastr. 2; Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18; Anton Krausen, Herzogstr. 1; Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P. Schaller, Stolzestr. 18; Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
.<space> R e i c h h a l t i g<space> s o r t i e r t e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Kinder-Häubchen und Mützen
Neueste aparte
S<space> a u s<space> w a s c h b a r e n<space> S p i t z e n<space>
8 in jeder Grösse vorrätig. 1* e
Thekla vun Felbert:
2 Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr, 6
8
Chenille-Kapotten
oss
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen Trikot-Taillen. Damen-Röcke
Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes
Sweaters
in jeder Grösse, aparte Oessins, solider Ausführung.
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
Spezial-Geschäft für Ausstattungen
Größte Auswahl in
Tafel- und Raffeeservicen
für 6 u. 12 Personen
Waschgarnituren
Wein=, Bier= und Likörkelche
a; Bowlen ep
Rin 88
EinX
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authbr.-Nüsse: Langenbrahm
sämtliche
Gebrauchsgeschirre.
Neuheit!
Versuchen Sie meine Spezialmarke
Korsett Jdeal à.75
mit Palin-Einlage.
Solider eleganter Schnitt, konkurrenzlos.
Korseit-Salon
Frau Liane Krauss
früher in Firma
Beste Fabrikate. Billigste Preise.
H. Commes. Inh. I. B. H
Breitestraße 6, Kä'n, Telephonruf B 7555.
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 38. Teleph. B. 529.
vis--vis Café Kaiser. 1*
Sin 111 Severinstr. 111
Verkauf von KommunionAnzügen und Schuhen Herren- u. Burschen-Anzügen
# Listers u. Paletots zu enorm bill. Preisen.
*
Vorze
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Paul Streichert
G. m. b. H.
Spezialhaus für
Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
empfehlen ihr grosses Lager in
allen modernen
Pelzarten
in solider, fachmännisch und geschmackvoller Ausführung.
Stolas-Kollier u. Mutfen
in Hermelin, Zobel, Nerz. Marder, Skunks, Fuchs, Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc. fe
Schicke Pelzhüte u. Baretts.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M. 1,30 o. Glas
Philipp Lülsdort, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.d
F Abs
St. Agatha 29,
Dr I% ssber Gegründet 1862.
Engros: Handelsgesells haft Noris. Zahn&amp; Co., Köln.
88 Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
stang von“ P. J. Engels,
Lütticherst neb. 1. Fernspr 37340
I.
ialart I.
harn=, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl.
Sprachst. 10-1,5-S. Sonnt.-I
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Spez: Engl. Schlafz—. und Kass-Clas 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. Bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B 5972. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlosRheinische Kochschule
Auf dem Berlich 19.
Fortbildungskursus
für nur herrschaftliche Küche und Backen für Damen, welche die Küche erlernt haben, sich jedoch verv Ukommnen möchten Unterricht dreimal wöchentlich des Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr. Beginn des Kursus am 6. November. Näheres durch Prospekt oder in der Schule.
ab Schumacher=Bandau. Telephon B 1669.
—
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305„ Sonntag. 5. November 1911.
Seite 13.
Große Posten
Pikee=Köper=Biber, ca. SOcm breit, Meter
Große Posten ca. Socm breite Wäsche. stoffe, vorzügl. in der Wäsche, Meter
Große Posten ca. 130cm breiter BettuchChiffon, schöne griffige Ware, Meter
Große Posten Bettuch= Halbleinen, ca. 160cm breit, prima... Meter
Große Posten..
Bettuch=Ressel, ca. 15scm breit, Meter
Große Posten
Hemden=Uessel, ca. Socm breit, Neter
Große Posten.... ca. 160cm breite Bettdamaste, ganz neue Dessins, Meter
Große Posten.... ca. 150cm breiter Bettuchbiber, vorzügl. Qualität, Meter
Große Posten Blusen= u. Sportflanelle####70 Wiener Neuheiten....... Neter 627 S
Unsere Spezialmarken: 10= Meter= Kupon
Wäschestoffe
Marke A B C D E
10 Meter.70.20.75.95.20
20000 Tischtücher, Servietten, Milieux Kaffeedecken außerordentlich billig.
Große Posten ca. 6ocm breite Handtuchstoffe, Gerstenkorn=Halblein., Meter
Große Posten Halbleinen-DrellGerstenkorn=Handtuchstoffe. Meter
Große Posten Halbleinen=Rüchenhandtücher, gesäumt und gebändert, Meter
Große Posten rasengebleichte Gerstenkorn=Drell=Handtücher, ca. 60/100, dto.
Große Posten reinleinene Rüchenhandtücher, gesäumt u. geb., 60.70, dtd.
Große Posten weiße GerstenkornHandtücher, ges. u. geb., 60/100, dtd.
Große Posten gesäumte u. gebänd. Rellner=Wischtücher m. Inschr. 60/60 dt.
Große Posten vorzügliche SchürzenSiamosen, ca. 120cm breit.. Meter
Große Postenprima Schürzen=Siamosen ca. 140cm breit....... Neter
Große Posten baumwollene Kleiderstoffe schwarz=weiß kariert ea. 90cmbreit Neter
6
.488
.60
.50 .28
.50 .45 .5 .75 .48
Wanöschoner, vorgezeichnet Rüchenhandtücher, vorgezeichnet... Rüchenhandtücher, gesmar Bettwanöschoner, vorgezeichnet... Kissen mit Rücken, vorgezeichnet... Kissen mit Kölner Wappen, vorgezeichnet Schoner, imit. Klöppelspitze Decken, imit. Klöppelspihr
Läufer, imit. Klöppelspitze
Handgestickte Decken
Ein Posten angefangene nordische Handarbeiten mit Material: Stück O
Nähnadeln, sortiert, 100 Stück im Etui.25 Sicherheitsnadeln, sortiert, 3 Briefe..17 Druckknöpse„Rohinoor“," 2 Dutzend.25 Druckknöpfe„eiey Gros.45 Spiral=Kragenstäbe„Clairette“, seiden= A„8
umsponnen........ dtd. Vetre
Zellulosö=Kragenstäbe„Carmen“ Gros.45
Doppelseitige Trikot= Aribänder
Größe 1 AFE Größe 2 AE
3 paar=00 5 Paar
Eisengarn=Schnürriemen, 100cm und ∆oS 120cm lang 6 Paar
Strumpfhalter aus Rüschengummiband# 75 mit amecik. Verschluß.. Paar=oO
Seidene Schleifen=Strumpfbänder Paar.75
Ein Posten Gummiband=Abschnitte Serie 1 O. 10 Serie 2 O. 18 Serie S 0. 35
Hohe Str. 38, Ecke Rugustinerplatz
Dienstbotenbetten mit Spiralmatratze...90 Eisenbetten mit Messingverzierung... 17.90
Reformbett. m. Patentmatr. u. Messingverz. 20.00
Plumeaus mit ½ Daunen=Füllung. 16.50 Oberbetten mit ½ Daunen=Füllung. 22.00
Kopfkissen mit guter Füllung....
Reform=Unterbetten, porös. 15.90
Halböaunen, sehr füllkräftig.. Pfund.25 Graue Daunen, prima Qualität Pfund.90
Elegante Kinderbetten
3 besonders preiswerte Posten......
Serie 1 Größe 70X140 Serie 2 Größe 70X140 mit Messingausstattung 17.50 mit reich. Messingausst. 13.50 Serie 3 Prinzenbett, Größe 70X140....... 21.50
Hohe Str. 58, Ecke Rugustinerplatz
Satin=Steppdecken, gute Verarbeitung..90
Eleg. Steppdecken mit Halbwoll=Füllung.50 Daunen=Steppdecken aus feinen Stoffen 33.00
. a morehmm, g
siu
Hohe Straße 38, Ecke Zugustinerplatz
Büfetts, Nußbaum und Eiche. 133.00
Schreibtische mit und ohne Kufsatz.. 69.00 Bücherschränke mit Frontverglasung.. 62.00 vertikos, Rußbaum=poliert 52.00
Sofa=Ambauten, Eiche und Nußbaum. 55.00
Sosatische, Nußbaum=poliert...... 18.75
Ausziehtische für 10 Personen..... 26.50
Wohnzimmerstühle, Rußbaum imitiert..10
Klubsessel, moderne Formen..... 135.00
Flurgarderoben, Eiche.......... 18.00
Crumeaus mit hoher Stufe 28.75
Kleiderschränke, 2türig. 26.00
Hohe Straße 38, Ecke Augustinerplatz
Arminster=Teppiche Größe ca.
Größe ca. 130 X 200.25 160 X 230 12.50 200 X 30019.50
Tapestry=Teppiche Größeca. Größeca.
Größe ca. 165 X 240 22.50 200X300 3S.00 250 X350 54.00
belours=Teppiche... Größeca. Größeca.
Größeca. 165X240 29.00 200 X 300 44.00 250 X 350 73.00 Mechan.
Smyina=Ceppiche Größeca. Größeca.
Größeca. 200 X 300 S2.00 250 X 350 S.00 300 K 400125.00
Gardinen Gelegenheitspost.-#x L KA Ä ·75 engl. Tüll Fenster= 2 Slügel
Halbstores Gelegenheitsposten. K 7 ÖK 11EA Erbstüll Fenster= 2 Flügel•19•29.o0
Gardinen, Spachtel u. Erbstüll##7 K 1A. 5O 10 gute Qualität., Gelegenheitsp.•1914.90 19=00
Hohe Straße 38, Ecke Zugustinerplatz
Linoleum=Vorlagen 30/90 O. 8S 45 65.58 Linoleum=Teppiche 150 200 S. 75 200/250.7S 200/30012.50 Linoleum=Teppiche, Inlaid durchgemustert 200 275 17.50 Wachstuch=Tischdecken 85/1261.35 100/1301.75115 /1452.25 Wachstuch=Tischdecken 85/1302. 45 100/1452.95 115 1603. 90 Rapkin= Breite 1 10 Greite 1 27a Breite
Rokosläufer 6ocm
67cm
.35
9ocm
.95
Ein großer Posten
sien“ Zelluloldspiegel
Fristerkämme.35
verschie Größen
Parfümerien
Eau de Cologne Joh. Maria C.
3 halbe Flaschen.440 3 ganze Flaschen
Maiglöckchen Eau de Cologne... eleg. Flacon
Toilette=Seifen
Extra sein parfümierte Blumenseisen in s verschiedenen Gerüchen........... 3 Stück
Reismehl=Seife„Unsere Spezialmarke“ 6 Stück
Farina
.70
.95
.65
.75
Köln, Hohe Ste. u. Filialen

Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen
Ueberall käuflich. Paket 20 Pfg.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Otto, Antwerpener Straße 34
Telephon A2024.
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
Cinfe
in gediegener, künstlerischer Ausführung in schönsten Vorortlagen Kölns(Marienburg, Müngersdorf, Lindenthal, Klettenberg, Westhoven usu.) schlüisselfertig von 20000 M.
an(6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Waschküche mit allem Zubehör), somie—
grössere Villen in vornehmster Ausstattung
mit Haustelephon, Vakuumreinigungsanlage usw. unter garantiertem Ausschluss jeglicher Nachforderungen.
In der Zeit von wenig mehr als 2 Jahren wurden in unserem Stammhause zu Frankfurt am Main und den Zweigniederlassungen zusammen
cu. 300 Villen und Eintamilienhäuser in Auftrag genommen. Hier in Köln haben wir in ca. 12 Monaten
27 Villen und Einfamilienhäuser
Pläne und Entwürfe legen in ungerem Bureau Jede gewümgcte dustauft underdigglieh.
Eigenheim-Baugesellschaft für Deutsehland, C. m. b. f.
Telephon A3246
Köln, Nleumarkt 2729
Telephon A3246
Stammhaus: Frankfurt a. M. Zweigniederlassungen in Breslau, Köln, Elberfeld, Freiburg i. Br., Halle a.., Hamburg, Hannover, Leipzig, Offenbach a.., Plauen i.., Wiesbaden.
Nausfrauen!
SW- 0
. Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim,.Nov.1911. Am Allerheiligentag stach vor einem Logierhause auf der Danzierstraße ein Fremder nach einem Wortwechsel einen Hausburschen mit einem Messer in die rechte Schulterseite. Der Hausbursche ging noch bis in den Flur des Hauses und brach dort zusammen; er wurde ins städtische Krankenhaus gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
i Mülheim(Rhein),.Nov.1911. Heute morgen war der erste der von der Stadt eingerichteten Fischmärkte. Die Hausfrauen hatten sich sehr zahlreich zum Kauf eingefunden. Der Preis der Schellfische stellte sich auf 28 und 30 Pfg.
Aus der Bürgermeisterei Merheim,.Nov.1911. Die Gemeinderatswahlen für die Bürgermeisterei Merheim stehen bevor; nur noch 14 Tage trennen uns von denselben. Die Zentrumspartei hat allenthalben eine rührige Wahlagitation und Werbetätigkeit eingeleitet. Die Kandidatenaufstellung seitens der Zentrumspartei ist in den meisten Ortschaften schon geregelt; wo dies noch nicht geschehen ist, wird die Aufstellung der Kandidaten in einigen Tagen in größeren Zentrumsversammlungen erfolgen. Am Sonntag, den 29. Oktober, fanden in der Gemeinde Merheim drei sozialdemokratische Wählerversammlungen statt. Der schlechte Besuch der sozialdemokratischen Versammtungen wird von unterrichteter Seite als Mache angesehen. Man will nicht den Anschein erwecken, als ob die Sozialdemokratie auf einen Sieg reflektiere. Von unterrichteter Seite erjahren wir weiter, daß die Sozialdemokratie im geheimen arbeitet. Fur das Zentrum ergibt sich aus der Arbeit die Mahnung: am 16. und 17. November alle Mann an Berd!
s Stammh eim,.Nov.1911. Gestorben ist das Kind, das dieser Tage in siedende Waschlauge gefallen war.
s Flittard,.N0v.1911. Eine gute besuchte Zentrumsversammlung fand heute statt, welche vom Vorsitzenden des örtlichen Waylvereins geleitet wurde. Als Kandidat wurde Hr Theisen aufgestellt. Der Vorsitzende forderte die Anwesenden auf nunmehr energisch in die Agitation zu treten. Den Wählern ist Gelegenheit geboten, sich zu uberzeugen, ob sie in der Liste verzeichnet sind; die Liste liegt hier auf in der Wirtschaft Miltz.
K Flittard, I. Nov. 1911. Eine Zentrumswählerversammlung fand heute hier statt. Der Vorsitzende des Zentrumswahlvereins Herr P. Weber gav einen kurzen Bericht über den Stand des Vereins und forderte die Vertrauensmanner auf, rastlos weiter zu arbeiten, da die kommenden Wahlkämpfe noch große Opfer von uns beanspruchten. Für die Gemeinderatswahl wird an Stelle des verstordenen Herrn Zimmer, Herr W. Theisen als Kandidat von der Versammlung gewählt. Mit einem Appell, damit in den lagen der Wahl ein jeder seine Pflicht tue, schloß der Vorsitzende die Versammlung. Die Wahlliste negt im Restaurant Mittz zur Einscht auf.
9— Küppersteg,.Nov.1911. Eine freudige Ueberraschung wurde gestern den Empfängern der Albert Römer=Stiftung
zutell. Sie erhielten samtlich zu ihrer Vierteljahrsrente von 25#
eine Zulage 30., in den jetzigen teueren Zeiten sicher eine wil kommene Gabe.
2 Bürria b. Küppersteg,.Nov. 1911. Am Sonntag, den 5. N vember findet beim Wirten Wilhelm Boden um.30 Uhr eir große Zentrums=Versammlung statt. Alle Einwohne die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen, Männe und Frauen, sind freundlichst eingeladen. Als Redner ist gewonne Parteisekretär Scola.
C— Bürrig,.Nov.1911. In der letzten Gemeinderats sitzung wurde der bisherige stellvertretende Gemeindevorsteher Hr. Fabrikbesitzer Cremer zu Reuschenberg, auf eine weitere sechs jährige Amtsdauer wiedergewählt. Auf eine Anregung des Hri Regierung= präsidenten betr. Verminderung der Lustbarkeiten wurd beschlossen, bezüglich der Kirmes es bei den bi herigen drei Tage zu belassen. Der von dem Brandmeister Lützenkirchen angeboten Steigerturm soll auf zwei Jahre gemietet werden Außer de Tagesordnung beschloß der Gemeinderat grundsätzlich den Ausbal eines Weges nach dem Projekt der Eisenbahnvervaltung. Dei Ausbau soll aber erst vorgenommen werden, nachdem die erforder liche Anrampung an der Hauptstraße und im werteren Verlauf hergestellt ist.
ee Bachem, 31.Okt.1911. Eine gut besuchte Versammlung de karholischen Arbeitervereins fand am Sonntag unter der Vorsitze des Herrn Pfarrers Hagen im Lokale der Wwe. Bachen statt. Nach Erledigung einiger geschättlichen Angelegenheiten sprac Herr Arbeitersekretär Israel aus Köln in eineinhalbstündigem Vor trage über die neue Reichsversicherungsordnung, ihren Werdeganund ihre wesentlichsten Aenderungen und Verbesserungen gegenube dem heutigen Zustande. Die Ausführungen des Redners fander reichen Beifall. Die sozialdemokratische Hetze im Anschluß an di Reichsfinanzreform und die neue Versicherungsordnung fand schärfst Verurteilung.
S Stommeln,.Nov.1911. Am künftigen Sonatag, den 5. No vember feiert der Katholische Arbeiterverein sein erste Stiftungsfest. Des Morgens um ½8 Uhr in der Frühmesse is gemeinschaftliche hl. Kommunion. Des nachmittags um 5 Uhr be ginnt im Lokale des Herrn M. Langen eine Theateraufführung Der Gesangverein Sängerbund hat seine Mitwirkung zugesagt.
(O Wahn,.Nov.1911. Ein frecher Einbruchsdiebstah wurde in der vorletzten Nacht bei einem Kantinenwirt auf den Schleßplatz Wahn verubt. Die Diebe niegen durch das Fenster in die Woynung ein und stahlen eine Kassette mi 2000 M. und ein Spartassenbuch.— Einem Landwirten hierselbst wurde dieser Tage einen Sack Kartoffeln gestohlen. Da der Bestohlene daraus keinen Hehl machte, daß er den Dieb kenne und iu anzuzeigen gedente, zog es der Spitzbube vor. nachts den Sack wieder zurückzuringen. 0*
(O Porz,.Nov. 1911. Der latholische Kirchenchor
ve am Sonnlag, den 5. Nov., abends.30 Uhr, in KaiserNle des Hrn. Jean Kramer einen Theaterabend. Zur Aufführung
wird u. a. das Schillersche Schauspiel Wilhelm Tell gelangen Der Reinertrag wird zur Beschaffung einer neuen Kirchenorgel verwandt werden.
— Siegburg,.Nov.1911. Der Katholische Bürgerver ein hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitz des Herrn Justizrat Mielcke seine Hauptversammlung ab. Der Jahresbericht entrollte ein schönes Bid einer regen und erfolgreichen Vereinstätigkeit. Die Mitgliederzunahme betrug im verflossenen Jahre 45, die Einnahmen betrugen 1655., die Ausgaben 1320 M; es ist ein Kassenbestand von 335 M. vorhanden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden größtenteils wiedergewählt. Zum 1. Schriftführer wählte die Versammlung einstimmig den Oberverwaltungsschreiber Hoffmanu. Fünf Herren wurden in den Verein neu ausgenommen. An der am Senntag, den 5. November, stattfindenden Kettelerfeier wird der Verein sich vollzählig beteiligen. Zum Schluß stattete ein Mitglied dem Hrn. Justizrat Mielke für sein uneigennutziges und erfolgreiches Wirken den Dank der Versammlung ab, die daraufhin ihrem beliebten Vorsitzenden eine herzliche Sympathiekundgebung bereitete.
wa Renden,.Nov.1911. Am vergangenen Sonntag machte der Turnverein eine Turnerfahrt ins Pleistal. Von herrlichem Herbstwetter begünstigt, erfolgte 12.30 Uhr unter Gesang der Abmarsch. Oberhalb Birlinghoven wurde Halt gemacht, zum Einnehmen einer kleinen Stärkung. Alsdann ging es frisch dem Ziele Oberpleis zu. Nach Besichtigung des Ortes, besonders der prächtigen Kirche, trat man den Rückmarsch nach Uthweiler an, woselbst die jungen Leute noch einige gemütliche Stunden verlebten, bis der Zug sie in die Heimat fuhrte. Die ganze Tour verlief unter Leitung des ersten Vorsitzenden, des Hrn. Lehrers Schwab, aufs schönste.
&amp Renden(Sieg),.Nov.1911. Bei Fertigstellung des neuen mehrklassigen Schulgebäudes auf dem Marttplatz wird gleichzeitig eine gewerbliche Fortbildungsschule eingerichtet werden. Hr. Hauptlehrer Grommes wird den Unterricht an dieser Schule leiten. — Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Hermann Siebertz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Reindorf,.N0v.1911. Dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Johann Kurscheidt zu Geislar wurde das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Stadtverordnetenwahl.(Eig. Drahtb.) Bonn,.Nov.1911. Bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse in den Vororten, die gestern und heute getätigt wurde, erhielt der Kandidat der Zentrumspartei, Bauunternehmer Gottfried Kalbrueck von 1450 abgegebenen Stimmen 1198, der Kandidat der liberalen Partei erhielt 90, der sozialdemokratische 151 Stimmen. Walbrueck ist somit gewählt. Die Wahlbeteiligung betrug 40 Proz. Die Liberalen haben einen großen Stimmenverlust zu verzeichnen.
Zur Kurzweil.
* Ein Schlauberger..:„Haben Sie schon gehört, Raben sollen zweihundert Jahre alt werden?—.:„Was Sie sagen, das muß ich doch gleich mal ausprovieren und mir einen kaufen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Sonntag, 5. November 1911.
Seite 15.
ist es, billige Waschmittel auf Kosten der Wäsche zu nehmen.“— Gut waschen Sie nur mit guten Waschmitteln! Deshalb sollle Ihnen für Ihre Wäsche das Beste gerade gut genug sein. Wollen Sie aber picht nur gut, sondern auch billig waschen und zwar nicht auf Kosten Ihrer Wäsche, so nehmen Sie nur
selbsttätige
in höchster Vollendung: schon seine millionenlache Verbreitung spricht für seine hervorragenden Eigenschallen. Persil ist das Produkt langjährigen sorgsamsten Studiums. also keine Eintagslliege, da es sich seit Jahren steis bewährt hat. Persil ist garantiert lrei von Chlor und andern scharlen Stollen, milhin
vollkommen unschädlich
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
Liliue1 u. 2M.
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
haltbarkeit.
Zahnziehen Fälen fastgänz
Le=Zahr schluierslos 1p Zchn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Unerkennungen zuteil geworden
Plompen V. an zerbroch. Zahnreinigen 1 M. P ·5-“an:
Zahn-Pratis„Reform“.
G. Engel, Dentist, be Abteilung Köln
Salierring S1.
Sprechstunden werkt. v.—1 nachm. v.# 8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
A
Kölner BeltenSpezial-Geschäst
offeriert
Lettfedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Auf der Höhe
sind meine modernen
Oefen
rische Dauerbrenner
von.00 M. an„.
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen
Ferd. Leisten
12 An der Wollküche 12.
a8 Mathias Franken 28;
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Map verlange Preisliste. h
Niehlerstr. 12. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Beutler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Betten, engl.
lack., nur 28 K.
20—22, K. saumbetten, engl.,
60 M. einfach 48.4.
Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-Bettfedernkeinigung pfd. 25 pfg.
Bungard-Court,
Severinstraße 96.“
IX Kleinweizen
iK 6,50, mit ¼ Mais 7.
Halbkörner 7,25. Ideal 7,50 Wick. .50. Kleiner
i Mais 9. Weizen
I 10, 11 8. Gerste 1.25, II 7,50. Wetz., Gerste, Maisje ½9. Maisschr. u. Maism. 9,50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p. Zentr. m. Sack geg. Nachn. Weizenkleie 40 Kilo 5,50 M. d
Schmitt&amp; Gummersbach. G. m. b.., Oüsseldorf-Heerdt.
Cigarren-König, Fettenhennen4.
Pfundwäsche
mit prima Kernseife gewaschen. Kein Abnutzen der Wäsche mehr. Kostet per Pfund 10), die glatt. Teile schrankfertig gemang. 12.), bunte Wäsche 16). Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampfwäscherei Lolonia
Mauritiuswall 1d. Fernspr. B 37..
Reste Belvet Reste Sammet Reste Belour du Nord Reste Seide
für Kleider und Mäntel
etc enorm billig.
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Hohestraße 124, 1. Etage Eingang Salomonsgasse.
Kein Laden. Kein Laden. de

Seite 10.
Seite 16.
Kölner Locai-Anzeider Nr. 305 x Sonntag, 5. November 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Nov. 1911.
Ra
* Unterhaliendes.
cd Op Malote!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Gangk, gangk nor! Do beß he doch nor em Wig. Bei all ming Puute weiß ich jo kaum, wo ich dich lohße sall. Alsu, gangk!“
Met dä Woot daut en noch zemlich gerößte un junge Frau ne ahle Mann am Hus erus un schlog de Husdör esu hatt hinger im zo, dot mer et nit hätt gläuve solle, dat et ehre eige Vatter gewähs wör. Un doch wor et esu! Dä ahle Mann, dä jitz met zedderige Kneen sich lautsam lans de Hühser taaste, wor der Gottfridd Oligschläger, dä, selvs als achzig Johr, vör'lex sibbe Mond sing Frau begrave hatt. Mih als fuffzig Johr hatten se zosamme gelääv un geärbeit, hatte Loß un Freud zosamme gedrage, woren ein Hätz un ein Siel, un, wat de Haupsaach wor, se hatten ehr Fähler en gägensiegiger Gedold gedrage, unsen Herrgott nit verlohße und de Aed esu gebruch, dat se der Himmel sich domet verdeente. Zehn Kinder hatten se groß getrocke un och bei inne Fähler gefunge un Fähler bekämpf,— koot, se hatte gedonn, wat se kunnte, öm einmal en glöcksillige Stund ze han.
Su kom der ahle Daa, un we ne Draum vu'ner Minut schung inne dat lange Leeve; se kickte nit mih zoröck, nor noch vöran op de Himmelspoptz, die sich bahl för en ganze Iwigkeit vor inne opdunn sollt. Se sprochen alle Dag vun ehrem Dut, un so soßen se och widder eines Sonndagsmorgens, we lunter, beienein beim Kaffeedesch, nodemm se vörher en der Kirch gewähs un unsen Herrgott empfange hatte. De Fröhlingssonn schung hell en et Stüvoche erenn un spillde we ne övvermödige Lotterboov an der zinnere Kaffeekann; der Bochfink üvver der Dör, die'om Schlofzemmer foht, sung hell si Leedche un piepschte dann laut, öm sie Stöckche Zucker ze krigge, an der Wand üvver dem Kannapee hungen unger dem Herz Jesu de Bilder von sämtliche Kinder, Schwiggersönn, Schnürche un Enkele, och vum Pastur un de Kaplöns, wat höckzodag arg selde eß, un de Frau Oligschläger, et Klör, soß dem Gottfridd gägenüvver un schmerde im en große Weckbotteramm.
„Dat kanns'te noch grad esu got, we vor fuffzig Johr," säht der Gottfridd un nohm mei der Botteramm zoglich de Hand vum Klör,„wem schmers'te de Botteramm, wann ich ens dut ben?“
„Un do beß noch luuter dä ahle Geck,“ dät et Klör knottere un trook sing Hand zoröck. Dann ävver woosch et sich en Tron us de Auge, böckten sich üvver der Desch un goov dem Gottfridd ne düchtigen Butz medden op singe griese Schnäuzer. Der Gottfredd ävver laachde glöcksillig, un dann kickten beide en ihr Kaffeetaß erenn, als wenn se do jet sööke wollte un malich summde stell vör sich dat Leedche:„Lang, lang ist's her".
Der Gottfridd hatt sing Botteramm op und woll grad de Grümmele zosammestriche, do hoot hä, we et Klör ens ganz deef odeme dät, un als hä opkickte, do kannt hä sie Klör nit mih. Dat Geseech wor ganz fahl und lang getrocke, de Auge stunnte wick op, der Kopp neigte sich lantsam no vöre, un wann der Gottfridd nit opgesprunge un et Klör geschnapp hätt, dann wör et vum Stohl gefalle. Wat all donoh kom, dat wor im später we ne wöste Draum; hä kunnt nor eine Gedanke fasse, un dä verleeß in nit bei Dag und Naach:„Et Klör eß dut; wat sall ich noch op der Welt?“
Un als hä am offe Grav stunnd un der Sarg met singem leeve Klör, dat si Beß op der Welt gewähs wor, ernnnder gelohße wood, do reer hä su hatt hä kunnt:„Adschüs mi Klör, mi leev Klör, bahl ben ich bei der.“
Vun do an gingk hä Dag för Dag no Malote, stallt sich an ct Grav und bubbelte met singem Klör, als wann er noch am Levve gewähs wör. Wat söns öm in vor sich gingk, dat wor im egal, et wor im alles rääch, wat sing Kinder däte. Un die hatten bestemmp un ohne Möh et och bei im erreicht, dat hä si Geldche, wat ha en lange, lange Johre zosammengeärbeit un zosammengespaart, unger se deilen dät, su dat hä selvs nix mih hatt.
„Ehr sollt ens kicke, we got Ehr et jitz hat,“ säht sing ältste Toochter, die och ald e paar Enkelcher hall:„Ehr goht alle Monds bei ene andere vun uns, un dann sallt'er gefenkelt wäde. Mer dragen Uech op Häng, et sall Uech nix mankeere.“
„Maat, we ehr et wellt,“ säht do der Gottfridd, un daach dobei an si Klör,„wat kann ich ahle Mann vun achzig Joyr noch verlange? Wann ich nor alle Dag no Malote gonn kann.“
Un no troot der ahle Gottfridd sing Rundreis durch Kölle an; eimol wor hä en Zinter Oschele, dann en Pantaljun, dann op der Bloobaach un esu wiggeschter. Länger we veezehn Tag heel in kei Kind bei sich, denn mallich daach:„Der Vatter is alt un kann bahl sterve; do es et doch got, wann hä vörher noch ens bei alle Kinder gewähs eß.“
Un su däten se in däue un stuppe, nor flöck immer fott— se hatten jo si Geld, dat wor de Haupsaach. Un hä, dä em Kampf des Levvens esu düchtig un energisch gewähs wor, leeß met sich dunn, wat de Kinder wollte— woröm dann och noch kott sin, wo der Dud ald esu fründlich im winke dät, do kom et op e beßche Leid mih oo winniger nit an.
Dat hä sing Kinder en Laß wor, fohlt hä got, un dröm wor
si ehz Gebett, wann hä an et Grav vum Klör kom:„Sag,
Klör, waröm häf'te mich noch nit gehollt? Ich ben doch nit mih nühdig op Aede.“
Un su wor och Allersiele erangekumme. Sing Doochter, bei der hä grad wor, hatt ald zinter e paar Tag en große Mödigkeit an im gemerk; ävver ehrem Vatter ne Grosche för de Päädsbahn zo gevve, öm no Malote zo fahre, feel ehr
nit en.
„Doför kritt mer fünf Brütcher,“ säht se zo ehrem Mann,
„un dat eß bei all uns Puute ald vill. Hä kann jo jet lantsamer gonn.“
Un ovschöns in sing Fööß kaum droge, säht hä am Nommedag vun Allersiele doch zo singer Doochter:
„Ich föhle mich zwor nit got, ävver ich muß doch hück och no Malote, et eß jo Allersiele. Hück nöhm er Klör et mer üvvel, wann ich nit köm.“
„Jo, gangk nor, Vatter,“ säht sing Doochter,„gangk, ich han hück esn ne Brässel, dat'e mer doch nor en de Fööß beß.“
Un su gingk der ahle Gottfridd op Malote an, lantsam, Fößche för Fößche, un alle Momangs moot hä stonn blieve, denn der Odem woll im usgonn. Lang hing singe schniewieße Baat op de Bosch erav, un sie Geseech wor esu lang un fahl we bei'em Dude. Et moot im hück wall arg schlääch sin, denn noch niemols en singem lange Levve hatt hä sich esu älend, esu dutkrank gefohlt, nn mänch einer vun denne, die lans im gengke, blevv stonn un sohch voll Metligge im noh. Wat wor dat ävver och e Levve op de Strohße! Hunderte un Dansende Minsche hatten et selve Ziel— et wor Malote, de Dudestadt. Un faß all hatten se Kränz en de Häng, große un kleine, döre un billige; un mänchem stunnte Trone en de Auge, mänche däten ävver och laache un juhjuxe, als wenn et kein Allersiele, keine Dut un kein Iwigkeit göv.
Lang, arg lang doorten et, beß der Gottfridd zo Malote angekumme wor, su lang, dat de Sonn, die den Allersieledag jet fründlich gemaht hat, ald ungergegange wor, un de Naach erenbroch.
Als der Gottfridd durch de große Pooz gingk, durch die esu ville gefahre wäde, öm nit miy zoröckzokumme, do brannte un flammte ald ville Dausende Kääzcher un Flambau= op de Gräver; su wick et Aug sinn kunnt, sohch et e Meer vun Leech un dozwesche ähnze Leichestein und dunkle Zypresse. Un vill, vill Minsche sohch mer, grad we Schatte, die us de Gräver eropgekumme wore; he hoot mer se kriesche, do trüste, do bedde. He sohch mer et alt Mütterche am Grav vun ehrem enzige Kind, nem staatse Jung vun kaum dressig Johr, dä vör aach Dag verunglöck un ehr enzige Sütz gewähs wor. Jitz log hä deef en der Aede, un sing Mutter stand am Grav un bützte de kahl Aed, dorunger hä log un Tron öm Tron feel op et fresche Grav. Do steiht ene Mann en de beste Johre met sibbe Kinder am Grav vun singer Frau; hä steiht do we versteinert, denn hä kann et noch nit fasse, dat se dut eß, un weiß nit, wat hä en Zokunf ohne se aufange sall. Un während et Kleins en singer glöckliche Unschuld mei de Aster, die der Valter op et Grav geplanz hätt, spillt und krieht vör Loß, kann et Aeltste, dat der Mutter ald en got Stötz wor, singe Schmätz nit zoröckhalde, un während et an dem kleine, ihsere Krüzche niddersink nn et met sing Aerme ömfängk, röf et laut unger heiße Trone:„Mutter, Mutter, waröm mool'ste vun uns gonn?“
Doch der ahle Gottfridd süht un hööt dat alles nit; hä hät nor dä eine Gedanke:„Ich well zom Klör; dem muß ich mi Leid klage; eimol muß et mich doch holle kumme.“
Un endlich steiht hä am Klor singem Grav. E schön Marmorkrütz hät hä drop öpgereech, denn dat hat hä sich usbedunge, als hä de Kinder sie Geld verdeilde— för et Klör wor im nir zo vill. Un met zeddrege Häng trook hä e Pakettche met Kääze
us der Täsch— doför hat hä ald lang e paar Grosche gespaat — un bahl woren die Kääze am brenne un worfe ehre Sching op der Heiland, dä vum Krütz erav metliggig op der Gottfridd kickte, grad als woll hä im sage:„Heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein.“
Andächtig dät der Gottfridd drei Vatterunser för si Klör bedde, un nodemm hä sich gesähnt, stunnt hä op, gingk bes zom Krütz un kloppte dann met sing kalde, knoche Fingere op dä haade Marmor. Dobei dät hä lunstere, als wenn hä en Stemm us dem Grav höre mööt. Als ävver alles stell blevv, do kloppten hä noch ens und säht dann met ener Stemm voll Lieb un Schmätz:
„Klär, hösch'te nich? Ich, dinge Gottfridd, ben he. Mer hann jo hück Allersiele; do wollt ich dich ganz extra besoöke; ich hann och Kääze op di Grav gestallt. Die brenne su schön. We eß et der dann? Beß'te och rääch glöcksillig em Himmel? Sag et mer doch eimol; do häß et doch verdeent, dat unsen Herrgott dir en ganz extra Plaatz em Himmel gitt. Sag, Klör, kannstte dat dann nit höre?“
Met dä Woot kloppte der Gottfridd noch eimol op dat Krütz und dät waade und waade. Aevver kein Antwoot kom. Do wood hä trurig, deef trurig, un heiße Trone leefe im en der wieße Baat erenn, un ganz höösch dät hä sage, endem hä singe Munak ov dä kalde Marmor laht:„Och, leev Klör, wann do wöß, we et mer eß, do däts mer secher Antwoot gevve. Ich kann et su nit mih ushalde; ich ben ohne dich we en Quell ohne Wasser, we ne Baum ohne Blädder. Ich well jo nit klage un nix sage. Aevver de Kinder han selvs esu vill Aerbeit un Brässel, su vill Möh un Leid; ich ben inne em Wäg; semeinen et got, ävver ohne mich hätten s' en Laß winniger. Dröm, Klör, bäät zo unsem Herrgott, da hä mich hollt. Hä un do, ehr hatt mich gän, bei üch kann ich widder fruh wääde. Sag, well'ste mich en der Himmel holle?“
Do, war wor dat? Wor et Draum ov Wirklichkeit? Hoot hä do nit en Stemm? Su ganz fing, ganz wick, we us himmlische Ferne! Un doch hoot hä se, ganz bestemp un ganz klor! Jo, jo, dat wor dem Klör sing Stemm, su hell un fresch, we se einstens geklunge vör sechzig Johr, un dozwesche klung ene Ton, dä hä nit kannt, dä wall vum Himmel kumme moot, ne Ton su voll nie zo begreifende Silligkeit, und no hoot hä och, wat die Stemm säht:„Gottfridd, leeve Gottfridd! Hück kann ich der Antwoot gevve, denn hück noch küß'te en der Himmel. De Mutter Goddes hät et mer evvens gesaht. Gottfridd kumm!“
Un noch ieh der Gottfridd en Antwoot gevve kunnt, do sohch hä sich en ene wunderbare Glanz versatz; do sohch hä e Leech, dat milliunemol schöner un heller wor, we de Kääzeglanz op Malote. Hä moot de Auge schleeße, denn su en Praach kunnten se nit verdrage. Als hä se ävver opgemaht, do sohch hä ne Gestalt vor sich stonn, su schön un strohlend we en Engel. Doch ne Engel wor et nit,— enä, für in ävver en Gestalt, die im noch vill leever wor we ne Engel, et wor jo si Klör, dat hä verloore un no widdergefunge hatt, dat gekumme wor, in abzoholle.
Un mit dem Jubelruf:„Mi Klör, mi Klör!“ feel hä ehr en de Aerme. Do ävver fohlt hä sich ömschlunge un emporgehovve. Hä fohlt sich esu leich und kräftig, we selvs en singer Jugend nit, en unendlich Glöcksgeföhl dät in durchdringe,— sing irdische Hüll dät falle, un als glöcksillige Geiß schwung hä sich met singem Klör zom ewige Gott.
*
Op Malote wor et stell, ganz stell gewoode, kei Minsch mih wor zo sinn—, de Dude hatten et Reich widder allein. Kein Kääz, kei enzig Leech wor mih am brenne,— och om Grav vum Klör nit. Do ävver log hatt am Fooß vum Krütz der Gottfrid, dut un kalt un staar,— sing Siel ävver wor en et ewige Lech engegange.
von Nah und Fern.
R Journalisten-Jubiläum. Hamm(Westf.),.Nov.1911. Herr Chefredakteur Aloys Gocel konnte heute auf die fünfundzwanzigjährige Tätigkeit am Westfälischen Volksfreund und im Hause Breer u. Thiemann, der Verlagsfirma des genannten Blattes, zurückblicken. Von dem Inhaber der Firma, dem gesamten Personal und dem Verein Hammer Presse wurden dem Jubilar Erinnerungsgeschenke überreicht. Als Chefredakteur Gockel vor einem viertel Jahrhundert die Redaktion des West älischen Volksfreundes übernahm, erschien dieser noch dreimal wöchentlich. Unter der Leitung des Jubilars stieg die Auflageziffer des Blattes, das seit Oktober 1887 täglich erscheint, von 2000 auf über 28 000.
Schönheit.
sie in Angen
Diese drei Worte sind der Inbegriff alles menschlichen Glückes. Wie selten sieht man unserem nernösen Zeitalter! Faltige, frühzeitig gealterte Gesichtszüge, müde, matte schlaffe Haltung, Appetitlosigkeit und nervöse Beschwerden mancherlei Art bilden das Zeichen der Zeit, sind die Folge des erschwerten Taseinskampfes. Blut und Säfte sind verdorben durch###ankheiten aller Art. Bleichsucht, Blutarmut und Verdauungst#iden stören das Allgemeinefinden und geben sich auch nach außen hin zu erkennen durch unreinen Teint, durch eckige und scharfe Gesichtszüge.“ Aeußere Mittel, Salben, Schminken und Puder kennen diese Schäden wohl zum Tell lünstlich überdecken, aber nicht beseitigen.
Hier hilft nur eine frischungskur von innen
eines verbrauchten elektrischen Leitungenetzes von Zeit zu Zeit aufge rischt werden müssen durch die Zufuhr neuer Kraft, so muß auch der menschliche Organismus, der seine Widerstandsfähigkeit und Elastizitat verloren hat, verjüngt und gekräftigt werden muß ein Mittel sein, das nicht Safte führt, sondern auch bis in aur enrn—
verzweigten Nervennetzes seine sieghafte Kraft strahlt
Mittel ist Biomalz.
In der einfachsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise führt Biomalz einen Regenerationsprozeß im menschlichen Körper durch, der von mächtig anregender und anhaltender Wirkung ist.
Man hat Biomalz k das rechte getroffen.
Verjüngungs= seraus. Wie
und Aufdie Elemente
Es
nur in die Blutbahn neue alle Enden des tausendfältig Dieses
onzentriertes Sonnenlicht genannt und mit dieser Bezeichnung Biomalz regtdie Verdauung an, hebt das Kraftgefühl, verbessert Blut und Säfte und kräftigt die Nerven. Hand in Hand mit diesem inneren Reorganisationsprozeß geht naturgemäß die äußerlich wahrnehmbare Wirkung. Die Gesichtsfarbe wird frischer uno rosiger, die Unreinbeit des Teints schwindet. Der Appetit wird gehoben, und eine erhebliche Zunahme des Gewichtes rundet die Formen, onne indes lästigen Fettansatz hervorzurufen. Kurz: Gesundheit, Schönheit und Kraft kehren wieder und machen den Menschen freier und widerstandsfähiger.
Biomalz ist unentbehrlich für Schwache und Nervöse, für Wöchnerinnen und stillende Mütter. Alternde Personen, Rekonvaleszenten und Lungenkranke leben neu auf. Blasse Kinder und namentlich solche, die den Anstrengungen der Schule nicht gewachsen sind, nehmen es mit vorzüglichem Erfolge, zumal es nicht nur Stärkung herbeiführt, sondern auch das Knochenwachstum fördert.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet worden und im ständigen Gebrauch vieler königlicher Kliniken und Krankenhäuser. Dose 1 M. und.90 in Apotheken, Trogenhandlungen und Reformhäusern. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführliche Prospekte nebst einer Kostprobe sind völlig kestenlos zu beziehen durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.
..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
Seite 17.
offene Stellen
Für en- u u. broggg, Verh. Mann, suck Ve.
Domizil Köln
Von gut eingeführter großer Lebens=VersicherungsGesellschaft(Leben, Unfall und Haftpflicht) wird zur Bearbeitung des Kölner Stadtbezirks gegen festes Gehalt und Provision
und Provision
ein junger gewandter Mann gesucht,
akquisitorische
der in der Lage ist, durch energische Tätigkeit das Geschäft weiter auszubauen.
Anerbieten mit Lebenslauf zu richten sub 2396 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
geschäft wird für sofort daldigst eine verlässige
Verkäuferin
gesucht.
Gefl. Off. nebst Gehaltsanspr. an Gesaw. de Roi Paderdorn, Bahnhof 13.
stenographie= u. schreibmaschinenkundig, perfekte Buchhalterin, zum baldigen Eintritt gesucht Offerten unter Rhein=Papierindustrie Essen=Ruhr, Postfach 48.
Kolonialwaren.
J. Mann, militärf., s Stelle auf Kontor u. Lager od. Fabrikgesch. la. Zeugn. M Moringen, Roggendorf b. Mechernich.
Lehrmädchen
Schuhwaren
sofort gesucht für
Tüchtige Verkäuferin
der Schuhwarenbranche so
fort gesucht.
3 bis S Mark täglicher händiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumpfwarenfabrik Reher&amp; Fohlen,
Saarbücken C. 66
Lacksieder.
Vorarbeiter,
nur aus erster Fabrik, mit langjährigen Zeugnissen, gegen sehr gutes Gehalt gesucht. 6
Genaue Offerten unter W V 7923 befördert die Annoncen Expedition Rudolf Mosse, München.
haass Heutler, gass 98.
Zelt. Person Piewe oo. dlt.
„#on Dienstmädchen,
kath., zu einz. Herrn, pens. Postschaffner, 60 J. alt, zur Führ. des Haushalts gesucht.
Zu melden 112-3U. Uelpenich, Nippes, Wilhelmstr. 35, 2. Etg.
schäftig. als Bote Kassierer oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden.
Off u. B 1000 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. b
trauensst. jeder Art. Kaution.“ Off. u. 2386 a. d Gesch. d. Bl.
Hausbälterin
Einf. Fräulein, im ganzen Hauswesen selbständig und zuverlässig, sucht Stelle zur Führung eines bess. Haushaltes. Langjährige Zeugnisse.
Off. erd. u. A K, Anna-Stift. Düsseldorf.
Wer auf
gute und saubere Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk. Nießenstraßze 22.
Aufpolieren
sowie Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren
besorgt gut und billig Alte Wallgasse 47
gegenüber dem Apostelnkloster,
5 Zi
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA, Seegrasmatr. .50. Sofas 5,50.., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91.
Aelteres, zuverlässiges, kath.
in Küche u. Haushalt erfahren,
sucht Stellung, am liebsten in einem Pfarrhause.
Off. u. K 691 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Unst., flott. Tapez. m. sämtl eig. * Werkz s. d. Ausf. d Ifd. Arb. bei Anstr., Hausbes. u. Pr. Nur saud. schnell. Arb. w gel. z. sehr bill. Preisen. Reinoldstraße
Schneiderin fertigt Jackettkl. u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag.M. Off. u. B989 a. d. G. Breitestr. 85.b
Perfchte
Kathol. selbständ ges
von morgens.—3 Uhr nachm. gesucht. Lohn 20.#
*<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 8 9,<space> H o c h p t.<space>
Kathol. properes Mädchen
gesucht, für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, p. 15. Novemb. Nippes, Auguststraße 41, part., rechts.
In geistl Haush findet einfach. braves Mädchen zur Stütze
Jüng.
Angestellter
(Herr oder Dame)
der auf der Maschine schreiben, nach mäß graschem Diktal erakt stenographieren und das Steno gramm flott und unbedingt zuverlässig ablesen kann, auch kl. Korresp. nach Unterlagen selbständig übernimmt, wolle sich mit sachlich gehalt. Bewerd.=Schreiben wenden unter B 1023 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. bp
Fleiß. jung. Mann v. Lande, kath., nicht unter 18., als
Mischtaischer gesucht.
Lohn monatlich 36 bis 40 M. bei freier Station.
Peter Göbbels. Mülheim a. Rh., Bleichstraße 23.
Properer
selbständ. Kutscher
dauernde, leichte Stelle f. sämtl. häusl. Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erford. Eintritt nach Uebereink. Off. u. 2356 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
(20.), 5½ Jahre in d. Woll=, Weiß= u. Kurzwarenbranche tät., sucht Stellung in gleich. Branche. Beste Zeugn. u. Empfehlungen.
Gefl. Angeb. un er 2399 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
im
hrigstru sich Herm.
Griese, U. Kahlenhausen 31-33, 1. Anbau 3. Et. Toreingang.
Anabhäng. Frau
s. Beschäftigung gleich welche *<space> K ö l n= D e u t z,<space> E s s e r s t r.<space> 3,<space> 2.<space> E t.<space>
Zuche für meine Tochter, 18., J welche 2 Jahre im Klister
den Haushalt erlernte, Stellung in einem besseren Haushalt.* Off. u. M 28 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes, kath.
Mädchen
sucht Aushülfsstelle.
Off. u. 2381 an die Gesch. d. Bl.
Zur Stühze der Heusfrau
(tagsüber) j. kath. Mädchen, am liebsten Beamtentochter, gesucht. Nähe Agneskirche.
Off. u. 2389 a. d. Geschst. d. Bl
Mädchen, kath., 27 J. alt.
sucht Stellung als Haushälterin in kl. Haush., a. I. Nähe Düren.
Offerten erbeten u M L 100 postlagernd Mülheim(Rhein).*
u vermieten
haus mit Garten
billig zu vermieten.
Geyen Nr. 30 bei Poulheim.
teburgerstr.11 sch. Ladenlokal, auch.z. Bureauzweck., mit gr. hohem Torflur u. Keller„ Himmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Streitzeuggasse 23
etagenweise oder im ganzen zu vermieten,
auch für Bureaus oder Engros-Geschäfte
geeignet. Näheres beim Eigentümer v. Werthstr. 35. b
Hochparterre,
bestehend aus 6 Räumen, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Mansarden, Keller usw., in allen Räumen Heiz= u. Leuchtgas sowie Anlage für elektr. Licht sofort zu vermieten.
Moltkestraße 127, durch den Eigentümer 1. Etage daselbst.
raum, ca. 200 Quadratmeter, billig zu vermieten. b
2. Etage zu vermieten
6 große luft. Räume, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Friesenwall 67, 1. Etage.
Mod. 2. Elage
4 Zim., Küche, Bad, Gas, elektr. Licht,Erker, Veranda sof. b.om. Nippes, Florastr.32,Besch. I. Etg. b
Kuxemburgerstraße 429, neben Klettenberg. g. abgeschloss.
Wohnungen 3 bzw. 6 Zim. sow. Stall..möbl. Zimm. zu vermieten.
33., Küche m. Spind,
Koch= u. Leuchtgas, per 1. Dez zu verm. Blumenthalstr. 68. b
2, ev. 3 Zimmer u. Küche Part. an ruhige Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Tahnstraße 79
Unterhaus mit schönem Garten 3 Zimmer und Küche für 32 M. zu vermieten
Takustraße 81
2 Zimmer für 15 Mark. Bescheid bei Stephan Pottgen Lessingstraße 6.
7 Zimmer u. Spind, 1. Eig.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr 37.
für Metzgerei sofort gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Off. u. 056 nach Heumarkt 3 erbeten. 4
Zu.n Eintritt per sofort wird
ein tüchtiger, fleißiger, jüngerer
Pekorateur
für Bäckerei und Konditorei unter günstig. Beding. gesucht. Im Laach 18 a. Neumarkt. b
der alle Artikel der Warenhaus branche zugkräftig u. geschmackvoll dekorieren kann und flott Lackschr. schreibt, gesucht. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten Kaufhaus A. Schneider, Ettlingen b. Karlsruhe i. B. 0
Erfahrener selbständiger
Möbelschreiner
sofort gesucht. Derselbe muß gut beizen und polieren können Desgleichen ein
Polierer
zum Auspolieren von Möbeln gesucht. Peter Dahmen,
Möbelfabrik, Euskirchen,
Münstereiselerstraße.
Tüchtige Reisende
gegen hohe Prov. z. Vertrieb unserer unüber offenen
Greif-Dauer-Wische
gesucht.
Tölken=Roestel, Stettin. Wiederverkäufer kaufen bei uns aus erster Hand.
Ardentl., erfahr. I. Bäckergeselle, * der der Bäckerei selbständig
vorstehen kann, für angenehme dauernde Stellung in Vorort Kölns gesucht. Bescheid Kalk,
Hauptstraße 72, 1. Et.
Klempner= und Installateurlehrling
gesucht. Schaafenstr. 2A. b
Heizer
gesucht für kleine Feuerung. Siebenburgen 7.
Tin durchaus zuv. anst. kath. *<space> M ä d c h e n,<space> d a s<space> s e l b s t.<space> k o c h.<space> k.,<space> f. Küche u alle Hausarb. in kl. Haush b. gut. Beh sof. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Sraves hathol. Mädchen
vom Lande, welches schon gedient hat, für alle Hausarbeit ges. Luxemburgerstr. 194, Part.*
od.
Prop. Frau
zum Brötchenaustragen gesucht. Machabäerstraße 15.
sücht, junge Verkäuferin vom * Lande s. St. i. Kolonialw.=o. Butter= und Eiergeschäft. Offert. u. K 0..-Gladbach, Gronauerwald 46.
Rath. Mädchen
2 J. im Kolonial.=Gesch. tätig, s. z. weit Ausb. g. m. Lohn St. Off. u. 2380 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres karh
Aru
Mädchen sucht ruh. Stelle, a. l. ohne Kind. Anton Fußel, Liblar, Donatusdorf 30.
in kleinen Haushalt gesucht. Görresstraße 7, hochp., Holm.
Aelt. Dienstmädchen
für frauenlosen Lehrerhaushalt gesucht. Sömmeringstr. 81, I.
Ordentliches Mädchen
f. kl. Haush. sof. ges. Frau Guhl Hürth, Hohlweg 304.
Ein junges kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Geme.nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Wartera me.
Frankstraße 10. b
Zuverläss. Zimmermädchen
7 Frau s. Stundenstelle, J. Palmstr. 27, 1. Etage.
Esch,
Arbeitsgesuche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd. 93, trocken, dabei glatte Teile schrk fertig p. Pfd. 12). Schrank fertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
gesucht. Große Neugasse 22.
Waschfran gesucht
Alteburgerstr. 66, 1. Et.
mehrere tüchlige
Zimmerleute
für dauernde Arbeit per sofort
gesucht.
Frau Wwe. Peter Horst
Zimmergeschäft, Hürth.
1 Tätige Herren
welche Orog., Kaufl„Futtermittelhändl. besuch., könn. Hochlohn,.eingef. Kons. I usw. Artik.mitn. Gfl. Off. u. l S. 532 durch Rudolf Mosse, Leipzig erd“
Zeizer
gesucht für kleine Feuerung Siebenburgen 7.
Erdentl. solides Mädchen,
(Jolongsuche.)
Chauffeur
RSE SEAE; ADRE MML TALA
# Schneidermeister
empfiehlt sich im Anferti gen nach Maß, Reparat.
Aufbügeln, Reinigen,
# Uniformen neu besetzen #4 alles billigst und prompt * F. Moll, Rotgerberbach 0
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Luxemburgerst. 348 am Klettenberg=Pach
2. Etage4 Zim., Küche, Mansarde u. Garten zu verm. Heiz= und Leuchtgas, Telephonanschluß.
2 Etago Luxemdurger
Z. Elage straß. 194.196
je 4 Zimmer, Küche u. Bad, el. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Nr. 194, Part
Haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Nagelschmiedg.4, 2. Et. 2 Z. 16 Eichendorffstr.34 3. Et.43., K. B. 52
Subbelratherstr. 266, 3 Mans. 14 268,2.Et., 4 Zim., 31 Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. R. 20 Gumprechtstr 9 1. Et. 33. Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 4.,.u. B. 65 „ 12 1. Et.43., K. u..68
„ 12.Ct 43.,K u..66
„ 14 1. Et. 3., K. 46
Wiethasestr. 42, Uths. 5 3. Küche 1 Bad 1200.0
Kruppstr. 40 3. Et. 4., K. 38 23 3. Et. 3., K. 40
Takustr. 99 2 Zim., 1 Spind 17 85 1. Elage 2 Zim. 17 85 3. Etg. 3 Zin. 20 87 Uth. 3.,., Gart. 32 Schadowst.85,.., 53.,K., Balk. 54 Stammst.45,Uth.23,Ladenlok.35
Venloerstr. 172 Uth. 4., Küche 15 Helmholtzstr. 88, 2. Et., 2 mal 3 Zimmer 19 u. 16.50
daselbst.Et., 2mal 3., 16u.15 daselbst...Et., j223., 14u. 10.4
In dem Hause
den Hause
Mainzerstraße 36
welches in Rüche u. allen Hausarbeiten erfahren, von ruhiger, besserer Familie
gesucht.
Nur solche, die im Besitze guter Jahreszeugnisse sind, wollen sich melden. 93
Bottmühle 3, Hochp.
Zweitwärterin
oder erfahrenes
Kindermädchen
27 J. alt, ledig, nüchtern u. zuverlässig, Führerschein 39, übernimmt auch andere Arbeiten, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten u. K 69# an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Sohn achtbarer Eltern sucht
Stelle als
Uetzgerlehrling,
117
zu zwei Kindern von ½ und 3 Jahren zum 15. November oder später gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr=Offerten u. K 692 an die Geschäftsst. d. Bl. p
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B 1008 an die 2. Geschäftsstlle Breitestraße 85. b
Friseurgehülfe
ucht Stellung, in welcher er G legenheit hat, sich im Damenfrisieren weiter auszubilden.* Offerten wolle man richten an °. Gilliam, Köln Krefelderwall 20.
Ges. Person,
im Nähen und Ausbessern von Wäsche u. Kleidern erfahren. s. Arbeit außer d. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Offert. u. A 229 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
ist das Souterrain, bestehend aus einem Büroraum und 4 großen Räumen sowie 100 qm Lagerkeller zu vermieten. Gas und elektr. Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, hpt. und dem Unterzeichneten. 3*
Der Konkarsverwalter der Alba=Gesellschaft m. v. H. Friling, Rechtsanwalt Hunnenrücken 31 Tel. A 3369
genügen für ein flottes, schickes
Kostüm
wenn dass. bei mir anges. wird. Ang. u. B 1021 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
5 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .bunte u. woll. Pfd 15hschrkf.
Zu vermieten:
A GERN
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes
3 schöne Zimmer, 3. Etg.(Mans.) an ruhige Leute zu vermieten Holbeinstr. 38. Besch. Hochp.
Wohn= u. Schlafz. in Nähe des Leipzigerplatzes mit od. o. Pens. zu vm Off. u. M 27a..Haupotr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
8 Ageschl. II. Etage
Räume, Küche, Mansarde,
“ zu vermieten.
# Näher.: das. Herzogstr. 2, 1
Landsberast. H,
schöne Zimmer, abgeschloss.
1. Etage zu vermieten. Großer Griechenmarkt 17. Bescheid 2. Etage.
Hereouswal 19 33: Eigestein
Unterh. 4 sch. Räume an ruh. Fam. zu verm.
Bescheid I. Etage.
6„Nall N. Südbr., Siegburger.=Poll str. 189, 1. Et. 5 Zim zus. od. getr., 3 Zim. 26, 2 3. 18K. u. 3 Anbauzim. 21.4. b
2 freundl. Inst. Zim. 2. El.
an 1 od. 2 ruh. anst. Pers. zu verm. Besch. Trutzenberg 1, III.
4 Räume 2. Etage
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 99.
Etage 2 gr. Zimmer, Küche —= u. Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Lindenthal, Bachemerstr. 123.
2- u. 3 Zimmer-Wohnungen
b. z. v. Sülz, Marsiliusstr
44.
zjett u. sauber möbl. Wohn= u.
Schlafz. zu verm., 25 Mark. Brefeld, Rotgerberbach 68, I.
#ch. adgeschl. 2. Etagc, 3 3
S u.
In vornehm. Lage Lindenthals findet dess. Herr als Alleinmieter freundl. 2 Zimmer=Wohnung mit Balkon, herrl. Aussicht und vorzügl. Pension. Geibelstraße 18, 2. Etg.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Bureauraum
ev. mit kl. Lager zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, hv.
3 Zimmer
Sp., Kell., abg. 2. Et., hell, luftig, zu verm. Lindenstr. 80, Bescheid das. bei Broich, I. Et.
Eigentümer, N. Hauptbahnhof, 6 sucht bess. sol. Herrn b. guter Verpflegung, auch ohne.
Off. u. B 1019 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Küche an stille Leute z. vermieten. Eigelstein 83, 1. Etg.
Rinnes, 1. Etage, 4 Räume, Alppes. in ruhigem Hause zu
vermieten. Gartenstraße 22
I. Etage,1 Zimmer, Küche
zu vermieten. Kasparstraße 19. b
2 Etage, 2 Zimmer und Küche,
zu vermieten.
Apostelnstraße 2 A.
ut möbliertes Zimmer in abgeschlossenem Hause zu ver mieten. Kyffhäuserstr. 53, III. b
vermieten. Venloerstr. 255. b
Ladenlokal pasend zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Krefelderstr. 31. an Julizgeb
4 8
Küche, m. Zubeh., 67., zu verm.
mödl. Zim. m. 1 u. 2 Betten zu
W vermieten. Elstergasse 28. b
Steinstr. 23 sch. Anbauzim. an Veine ruhige Pers. zu verm. b
Etage in ruh. Hause zu ver". mieten. Salzmagazin. 29.
0 möbl. Zim. a 2 Pers. m. voll. bürg L Pens.,.a 50. Herzogstr.“
In gut abgeschl. Hause, Perlen9 graben 22 24, 2. Etg., 4 Zim. u. kl. Mansarde billig zu vermieten. Koch= und Leuchtgas, Waschküche, Türöffner
sch. gr. Zim. an einz. Person zu I vermieten. Rubensstraße 6. b Zimmer, 3. Etg., zu verm. Lindenthal, Klosterstr. 8. b a Zimmer strßw. in ruh. Hause 9 sof. zu verm. Quirinstr. 13.
4 Bureau-Käume
in ruh. Lage, Nähe Hauptpost Schönes möbl. Zim. z. 3 Min. v. Hptbhf., per 1. Febr. 9 16.6 Genterstr. 21, 1, T 1912 zu vm. Hunnenrücken 46.1.
Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Stehlsstapheeschf.
Lager und Keller für Groß handlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde ummw. Abgeschlossene herrschaftliche
2 Etage, 5 Zimme., Küche,
Badezimmer, Mansarde usw.gb
Im Reichenspergerhause
Köln, Klapperhof 14
Schöne 4. Etage
Kruppstr. 2, abgeschl. 2 Zimmer, Küche, Balk., 22 M, 2 Zim. m. B. 16.# Besch. 1. Et, Feill. b
om. Pr. Toreing b
und Loqis Bechergasse Nr. 17 a. Dom.
5 Zimmer(abg.) zu verm. 28 M. Bonnerstraße 13. b
5
Möbl. Zimm. z. v. Ehrenstr. 13, I.
Köln-Merheim
Abg. 1. u. 2. Et., 3 u. 4 Räume der Neuzeit entsprech., zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
b
Magnusstraße 2.
sind 2 große Zimmer, I. Stock werk mit voller Pension, vom l. 12. er. an 1 oder 2 Damen
abeugeben.
Offert. an die Vorsteherin.
Schon. möbl. Wohn.= u.
Schlafz. a. 1 eventl. 2 Damen in
ruh. bess. Hause zu vermieten Ehrenfeld, Piusstr. 13, part.
Ladenlokal
Blumenthalstraße 6#
. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. 75., sofort zu vermieten. b
nebst Wohnung von zwei großen Zimmern in guter Geschäftslage gesucht.
Offerten unt. R 1012 an die 2.
Gesch., Breitestraße 85. 5

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 4 Sonntaa. 5. November 1911.
Lagerräume
für kleineres KolonialwarenEngrosgeschäft sowie
Wohnung
im selben Hause gesucht, am liebsten Hochpart. u. Souterrain.
Fr. Off. u. 2398 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
10rl. Januar oder früher v.
kl. ruh. Fam. sch. abgeschl. Wohn., neuzeitl. einger.,.elektr. Licht, Badez., 4Zim., Küche, Mans. usw., nahe Hohenstaufenring ges.
Off. m. Pr. u. B 1009 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.b
Kleine Fam. sucht z. 1. Jan.
abgeschl. Wohn. v. Käum.
u. Küche im Norden der Stadt oder Nippes. Off. m. Preis u. 2387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform,
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.p
9 elt. Dame s. z. 1. Dez. ein gr. * luft. leer. Zim. in gut. Hause in der Nähe d. Herz=Jesukirche.
Ang. unt. G. 1000 a. d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Seltene
Gelegenheit.
Für ein altes Geschäft, wo sich Besitzer zur Ruhe setzt, mit gr. Betriebe, bis 800 K. monatlich reiner Verdienst nachweisbar, wird ein braver tätiger Teil haber, der keine Arbeit scheut, mit 10 Mille bar sofort gesucht. Branchekenntnis nicht erforderl., da selbiger sofort angel. wird.4 Off. u. 2394 a. d. Gesch. d. Bl.
zu 1. und 2. Stelle unter günstigen Bedingungen bei
Notar Dr.
Köln, Cardinalstr. 1. p.
.Hou. Spoi A.
unter 50% der städtischen Taxe auf Haus Weyerstraße von pünktlichem Zinszahler gesucht. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten u. B 1021 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pann
Aposte
###. Fer
Apostelnstr. 12, 1. Etg.
Fernruf B 7625.
Anfang November beginnt ein neuer geschlossener
Abend=Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erb.
de Einzel=Unterricht nach Wunsch, Speziell Walzer, Rheinländer. p
Deutsche Kurzschrift.
Wir eröffnen am Dienstag, den 7 Nov. 1911, in der Restaur. zur Börse, Martinstr. 3 I. abds. 9 Uhr einen stenographischen
Unterrichtskursus
für Damen und Herren.
Honorar 2 M. einschl. Lehrmittel.
Anmeldung bei Beginn des Kurses daselbst.
„Colonia“, Verein für 9 deutsche Kurzschrift. b
Canz-Institut
erSt. Martin 4
9. November Beginn des Montags- und Donnerstags-Kursus, 15 November beginnt der Nachmittagskursus von—7 Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten.?
25- bis 30000 M.
als II. Hypothek auf la. Ob jekt am Hohenstaufenbad nach 1 2000 M. 1. Hypothek Spar hasse, Taxe 224000., zer bald gesucht. Ausführliche Offerten unter 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
a. Geschäftskap. a. Privathand. Zinsen und Rückg. nach Uebereinkunst. Sicherhet vorhanden. Ang. u. 2382 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schuittmuster. 3
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Hillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*d Seeeeee Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumostraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steinmetzstraße
Buchforststraße
Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzelleruringlsl.
Godesberg.
Für Rentner oder zur Errichtung einer Sommerfrische
geeignet
Am Fuße der Godesburg gelegenes Haus, 10 Zimmer i. Vorderh., 2 Zim. Anb., Waschküche im Hof, schöner Garten, wegzugsh. sofort billig zu verkaufen. Besch. Godesbero, Friesdorferstr.72 u. Köln=Nippes, Neußerstraße 289. a
Frechzen. Geschäftshaus
mit Einfahrt u. abgeschl. Etage, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder sofort zu vermieten. Bescheid Joh. Henn,
Frechon, Hüchelnerstraße 5.
esonders vorteilhaft ausgelegt Herrenstoffe
Posten engl. Buckskins M..50, besonders geeignet zu KnabenAnzügen und Paletots 1 Posten Herrenstoffe für elegante Anzüge, Ulster, Paletots usw. M..50
Reste zu Knabenhosen 85 Pfg. Kein Laden Kein Laden
A. Röttgens Basar f. Gelegenheitskäuse und Reste,
Hohestraße 124, 1 Treppe hoch. Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart, daher der enorm billige Verhauf. c
Milchgeschäft
200 Liter Privatkundschaft m. Wagen u. sämtl. Utensilien für nur 12.K. sofort zu verkauf.
Karl Schieffers, Rothgerberbach 9. b
Kalk.
Ein gutgeh Milch= u. Lebensmittelgeschäft ist billig zu verk.
Off. u B 1014 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelce
—
anz=Lehe- Institul
4 P. Müller und Frau —<space> M a r t e n p l a t z<space> 6.<space>
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erb. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honora##s. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 qm.
3
Unterricht
Ltram
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen,
da die Remingion überall.
61 OGGNSKI&amp; Co.
10 51 Nohestr 136
KOIlI. 1151
SpezialAusbildung
in Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführ., Schönschreiben, Rechnen soreie rollständige Ausbildung zum Eintritt in den kaufm. Beruf.
Mau verlange Prospekt. b
H. Bellinghausen
hildergasse 114. Tel. B8497.
Gewißsenh. Klavier-, harMonium= u. Theorienntert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer. I. Ref. Hon. mon. 8
Off u. B 901 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
derg
Faup
erleilt
in Latein an Quintaner?
Off. m. Ang. der Ansprüche u. 2995 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavier-Aniertich# erf. akad. gebild. Musiklehrer. Beste Empf.
Fr.=Off. u. B 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zioline, Klavier
energ Unterr. an Anf. u. Vorgeschrittene. Honorar mäßig. b H. Gatzmann, Salierring 58.
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89,
a Ring. J. Meller. b
Klavier=Unterricht
kons. Meth., erteilt gedl. junge Dame. Hohenstaufenring 40, p. b
st. 65
Das Haus in
roisdort,
mit daneben gelegener Baustelle
in lofort zu verkaufen
für Gustav Goetzel Erben. Frau Valentin Kalkenstein,
Köln, Hohenzollernring 94. b
77 Pß. Herd, Waschkommode m. 00 Spieg., 2tür. Kldrschrk. bill. zu verhaufen. Kämmergasse 17.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. ·k
h
vorsicht bei Rauf oder Beteiligung!
Wirkl. reelle Angebote, verk. hies. u. ausw. Geschäfte, gewerbl. und landwirtschaftl. Betriebe, Zins=, Geschäfts= und Fabrikgrundst., Villen usw. sowie Teil haberges. jeder Art sende ich jedermann bei näh. Angabe d. Wunsches vollkommen kosten
los zu.
E. Kommen Nachf.
(Inh Conrad Otto)
Köln, Kreuzgasse 8. F. B 9896. Dresden, Berlin, Leipzig, Ham durg. Hannover. pr
Fortzugshalber
haus in Wesseling
direkt am Bahnhof, 9 Räume, kleine Stallung und Garten, zu verkaufen.
Off. u. B 1022 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Erbstüllgardinen
weit unter Preis.
L. Haake, Sternengasse 68.
chen-Speisezimmer
Büfett
Umbau mit Sofa Kredenz
Ausziehtisch 570
6 Lederstühle 611-4
Eichen-Schlafzimmer
mit Zt. Klderschrank. mit Glas hohem Marmor 205·4
Handtuchstdr., 2 Stühle
Schrank Anrichte
Tisch u. 2 Stühle
Zumma
sowie verschiedene andere Einrichtungen.
billig“
8
Frriting 8 Huhnsg. 13
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gedieg. bürgerlicher ibel-Ausst
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. r
Oefen
de
Pieilstr. 40.
len
gr. Ausw. unt. Gar. staun. bill. Preise.“
im
Möbel=Lager 0“
ak. Weber
Blindgasse 19-21.
Schlafzimmer
3tür., Eichen, 390.fl. 3tür. nßb. pol. 420M4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.4, engl Schlafzimmer mit Ober= und 1KN Untermatratzen 100.
Küchen
120, 145, 160.#
Schweres Beit
mit Oder= und##### Untermatratze p*
Daunenbett 18. 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.4. Unterbetten 12.4, Kissen 3 u
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Sehr gut erhaltenes
=Schlafzimmer
mit 3türigem Schrank,
mahag. Büfett, Zugtisch,
2 Sessel, 1 Causeuse,
2 Sessel, eichen Bücherschrank, Schreibtisch, Balustrade mit Podium, 1 Paneeldiwan, Nachtsessel, Kronleuchter, Gasöfen,'k
Majolika=herd
sehr vorteilhaft abzugeben
Sternengasse 95.
S
Regenschirme
Gelegenheitskauf
Gloria 2,25., Halbseide 2,75.4 Seide.4
Lagerhaus Jansen&amp; Glatzmacher, Hansaring 92.
ähm u. v40-85.4, gebr. Sing, Auhm. u. a. gute 15, 20, 25 usw mit Garant. Lager, Jahnstr. 36.
feine Plüschbez., in größt. Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.4, Salon=Garnit. 85-500.K, Chaiselong. 23-75.K. Langj.Gar. la Ref. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Engros=Polst St. Apernstr.52.b
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Schlatzimmer
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
L. Geerling
Massiv=Eichen=Schlafz. mit 80 breitem Spiegelschra
KAIRREE SE
m
Spiegelschrank, Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle, Handtuchh. in saub. u. apart. Ausf. geg. Kasse nur 480 J
Ehren eld, Keplerstraße 21.
zetroleumofen, elektr. Lampen.
Waschmaschine zu verkaufen, Lehnen, Domstraße 54, III.
Preak und Laudauer.
Geschirr, b. zu vk. Friedrichst 10 Christbaumständ., Burg u.
# pelle darstell., Kunstwerk bill zu verk. Friedenstr. 35
Zwirnerstraße 39.
Gas-Zieh-Aok mit Verfrais
.24,50 z. verk. Rubensstr. 15.Lb
Kuterhaltener Füllosen zu 12.4 O zu verkaufen. Ankerstr.].
Rüchenanrichte bill. z. verk.
8 Rohner, Schillingstr. 2,.Er. in neuer Regulierofen zu ver&a kaufen. Zwirnerstraße
Huhnsgassel: 1E kaufen. Zwirnerstraße
K g O
Paletots, Ulster
Gehrockanzüge, Joppenanzüge. neu und getragen, billig zu verkaufen.
Kyfshäuserstraße 9, hochp.
Oefen
von 7 Mark an, Csilz
Ofenrohre
10 Stück zum Austrocknen von Bauten billig zu verkaufen. b Bismarckstraße 31. III.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
flämisches
Esszimmer
unte Fabrikpreis
Sowie 20 andere
von 300—1500 Ml. 3
Buxkins Mtr. J2.80 u..50 Kostümstoffe„ M1.25 u. 2,25 Handtücher per Pfd. A.30 Hemdentuch„ 140,35 u..45
Salomon&amp; Saum
16 Glockengasse 16. 5
Kachelêten
4 Stück grüne Salon=Ecköfen, wenig gebraucht, billig zu verk. 5Näheres Bismarckstraße 31,III.
Ladeneinr. f. j Gesch. pass., gebr., a. gut erh, rote Plüsch=Garn., Sofa. Sessel, Stühle u. a. wegen Wegzugs sehr billig zu verkauf. 5 Schildergasse 54.
Zeinste Ulster
Palet., Anzüge, Hosen, alles mit 10% Rab. in bar im Fabriklag. v. Pet. Recks, Merovingerstr.57 I.
A merikaner=Ofen. Emaille=Herd * mit Nickelkessel, Gas=BadeEnrichtung fast neu, spottb. zu verhaufen. Venloerstraße 332. Eingang Hansemannstraße.
Ziw u. 2Sess., Bett,kpl. neu, b..v.
Palmstr. 20. 1. a. d. Ehrenstr. 5 eith u Stief. 63 ge„.25.4,2
Ueberz. bill. Heinrichstr 21, I.
.# kl. Mantelosen m. Marmorplatte z. v Martinsfeld 261.
Gas=Lyra m. Sparbr. b. z v. G pfälzerstr. 11, 3, straßw. b
Hindermänt. dklbl. f. 6j. Mädch. 2 b. zu ok Heinrichstr. 59. II.
Ofen.3 u.verk. Christophstr.20
(Jutogache
haus mit Einfahrt
Gr. Hinterterrain, zentr. Lage
Köln-Kalk
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter B 1017 an die 2 Geschätsstelle, Breitestr. 85. b
Bäckerei
gutgehend, zu übernehmen ges. Off. u. 2379 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, Gold=Hertenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
50 Kilo
Fleischpräparat für Bouillon in Dos. a ¼ bis 1 Pfd. sof. bill. z. vk. Off. u. G 29 an d. Annahmest. Rothgerberbach 25.
Schwarzer herd, Kinderkorb m. Matratze, Kinderklappwagen umzugshalber zu verkaufen. 5 Klingelpütz 78, 1. Et.
a schöne aus einem Nachlaß 7 herrührende Oelgemälde billig zu verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstr. 9, 1.
Brautleute
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen besichtigen Sie bitte das Möbellager von Heinr. Kosmann, Hohenstaufenring 28
Spezialität: Schlafzimmer und Küche. Einzel=Möbel in großer Auswahl. pb
Prachtv. Dauerbrenuer
Wohnz. u. 1 Küchenschr. s. bill. z.
verk. Classen=Kappelmannstr. 22.“
sucht zu kaufen Huc
Scheiderhöhe, Pos
Die Bunne
0 Weeg, Donrath
Brillanten, Gold Silber
kauft und nimmt in Zahlung
Jean Thelen,
Rotgerberbach 37.“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, An den Dominikan. 11.
mer liefert guten Auszieh tisch gegen Anfertigung ff. Herren=Maß=Garderobe?
Offert. u. 2383 a. d. Gesch. d. Bl.
Die beste und billigste Bezugs* quelle für Einzel=Möbel, Betten, kompl. Zimmereinrichtungen ist nach wie vor Krefelderstraße 47. Fachmännische Be dienung. Echte Nußb.=Schlafzimmer m. hoh. Marmortoilette und echte Pitchpine=Küche zus. 350 an. 7 Eichen=Speisezimmer, etwas gelagert, komplett, um damit zu räumen, zu annehmbarem Gebot. k
Ulster
Paletots
neue 15, 18, 23, 25, 30 M. schick und solide gearbeitet, prachtvolle Muster, ferner versch getrag. Paletots billig zu verkaufen. Gehrock=Anzüge kauf=u. leihweise. v Peterstraße 27, I.
Barmonium,
groß. mit schön Ton, bill. zu verk. 49 Hansaring 49. Schnitzler.“
Chriktbäume zu verk.
Off unter Z 100 postlagernd
Geestemünde.
Pianos.
bess. Marke, m. s langj. Garantie sehr billig zu verkaufen. 19 Hansaring 49. Schnitzler.
Wurst
Hausschlachtung
Rotgerberbach 46 A.
kortzugsh. Küchenbüfett, Bu= chenbrett f. Töpfe u Kindertr.= Bettchen billig zu verkaufen. Wesseling, Keldenicherstraße 8 b
Anlike
sehr preiswert zu verkaufen.
Hohenstaufenring 28. b
Hr.Herd m. Kessel, sch. Vertiko, VTr.=Spieg, Sofat. Majol.=Ofen, Waschkm., Kl.=Schr u Lengl Bett. m El..abz g. Sommer, Blaub. 77.I.
Winter=Ueberzieher
getragen, f. storke Fig. f. 20.4 zu verkaufen. Blaubach 67..b
Joti m. Matr. u. Keil, WaschSII komm., Tisch, Spiegel zu verkauf. Heinsbergstr. 16. p. b
Groß. Post. eleg. Plüsch= u. led. #biwans v. 25 A an. So as 12 u 15, n. Chaisel. 15.K. Blaubach 77.
Waschmaschine mit Oier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 2390 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißblech, k. Dreyerling, Nippes Metalle,„„„
Putzwolle,„„„
Alteisen,„
ine elektrische Batterie für 18kerzige Flammen zu kaufen gesucht. Rotenberg 3, 1. El.
G“
Möbel, Antiksach, werden stetangekauft. Achterstr. 4
G
Tiermarkt
fl Sänger St..K, Weibch 1,50.s Landsbergstr. 47, 2. Et. I. b
Jung. männl. Schäferhund
bill. zu v. Nippes, Xantenerst.1!
Tag= u Lichtschl. z. Auss. a 6# Maas, Bismarckstr. 28,3.Et ,Tor b
C
Verloren- Gefunden
Belohnung.
Vorig. Donnerstag i. Zuge 23 Düren-Köln Paket mit Wäsche liegen geblieben. Abzugeb. od. Nachr. Köln, Heinrichstr. 2. II.b

Dampfwäscherei „Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 x Sonntag, 5. November 1911.
Seite 19.
Pfundwäsche
S
halbtrocken(speicherfertig) 10 8 getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 c
12. Wäsche gratis.
∆ 15
Auf dem Wege Elisenstr. 22 bis Kirche Kupsergasse ein
Samt ürtel mit schwerer
* 0Di90
e esteste-Aro
silb. Laanalla verloren
.wunderv.Orgelton.40.an
edermann
„<space> d e r b r.<space> e r h.<space> g u t e<space>
Polahnung. Elisenstr. 24.„ schwarze Handtasche verl. mit 3 groß Geldbe rag a. dem Wege Landsbergstraßeb Loreleystraße. Gegen gute Belohnung abzugeb. Landsbergstraße 44, I.
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.:
Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Melodten spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda.
§ Zentrums=Partei
8 Köln=Sülz=Klettenberg.
zjeda von mit 2.Photo r. u.
„ Kette verl. G. h. Bel. abzg Humboldtkolonie, Esserstr. 3.
Vermischtes
Eimmn
III. Abteilung.
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Die besten u. billigsteu
Hülsenfrüchte, Mehle und Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
h. Bürscheidt
Hippes
Bandristrasse 4.
Telephon A 6956. Spezialität:
Hühner- und Taubenfutter. NiederInge Severinstr. 93
PHOENI, Köln=Ehrenfeld
###<space> B e n l o e r s t r a ß e<space> 2 2 4.<space>
Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie. Lieser. erst. Firmen.
- Deutschland auf Flasch. oef.
Sonntag, den s. Hovember, vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:
herr Stadtverordneter Dr. Schulte und herr Stadtverordneter Rings.
Wir bitten unsere Parteifreunde, zu diesem letzten Generalappell pünktlich und vollzählig erscheinen zu wollen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens,
Vorsitzender
mit Damen
## am Sonntag, den 5. November, abends 8 Uhr 8 im großen Saale bei Merkert,
der neuen Pfarrkirche gegenüber.
Redner:
1. Herr Stadtverordneter Kurtscheid
., P A e
Laternen Pneumatiks
sowie sonstiges Zubehöf
in bekannt grösster Auswahl zu vorteilhaft sten Preisen.
Colonia-Fahrrad=und Maschinen-Ges., Köln Mühlenbach 51A.“h
inste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel. With. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. ernsprecher A 2563.
Pfeifen, Stöcke, Mutzpseifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren, Kämme usw.
Große Auswahl- Bill. Preise
2d Eröffnung
CCONDITORE
?<space> A U S S T E L L U N G<space>
Einladung zur
großen
2. Herr Stadtverordneter Instizrat Krings.#.
3. Herr Stadtratskandidat Oberlehrer 1
Dr. Maier. 6
Frauen, Jünglinge, Jungfrauen, Männer, niemand darf fehlen! 9“
Die Partei=Leitung.
Zentrums-Partei
Köln-Lindenthal.
Am Sonntag, den 5. November, vormittags 11½ Uhr, findet im Wilhelm=Saale, DürenerStraße 227 eine
große öffentliche
Intermit die ergebene Mitteilung, dass ick in meinem umgebauten Hause
Aachener Strasse 4, gegenuber dem Opernhaus
ein der Neuzeit entspreehendes komfortabel eingerichtetes
9 iu
Versammlung
are
H. Weber,
straße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Fernsprecher
Kalk. Gut bürger!
Mittagtisch v. 30-703
Abendtisch von 40—60 J. b Föbus=Kochgesch. Haupist. 2124
B 686
Aufbügel= Anstalt
" oting
Jülicherstraße 9 direkt an der Brüsselerstraße. Bügel=, Reparatur= u. chemische Reinigungs=Anstalt für Herren- und Damengurderoben.
Spezialität:
Umänd., Abfüttern, Modernisier.
von Damen=Kostümen. Abteilung Herren= u. Damen Schneid rei.
Abholen, Zustellen gratis.
Früherer Leiter 2" der Deutschen Ausbügel=Anstalt
Prima allerbester
Kölner Leim
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen Frau Decker, Elsaßstraße 30
Junge alleinstehende Daue
wünscht bf. Lamilienauschl.
Off. u. 2392 a. d. Gesch. d. Bl
eröffnet habe. Feinste Backwaren, ff. Torten usw. aus feinsten Rohmaterialien hergestellt. Aufmerksamste kulante Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittet
4 Auchener Str. 4
gegenüber dem Opernkaus
Tel. A3557. Tel. A3557.
Peter Heiten
statt, zu welcher alle Zentrumsanhänger dringend eingeladen werden.
Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Bank,
Herr Stadtverordneter Mönnig und
Generalsekretär Dr. Scharmitzel.
Parteifreunde, erscheint vollzählig in dieser wichtigen Versammlung.— Keiner darf fehlen!
örtliche Parteileit
Einige Seiden-, Sammet-Mäntel
aus einer Reisekollektion
statt 75-140., jetzt 53-95 M.
* Marsitstein 1, I. Etage.
Geldstechen
Weisheim’s Spezial Marken
Pfandannahme
Peterstraße 21.
empfiehlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Dr. Meller.
Arzt für Haut- und Geschlechtskranke, jetzt Sprechstund. 11-1,—4, Sonntags—9,—4 ferner Montags u. Donnerst. abends—9 Uhr Waidmarkt 13—15,.k
KEEE
J. Schuler
Dentist jehz Friesenstr. 89
Leirat.
Vain Tadlen Kein Taden Petorer.
am Ring.
A. 5125.
W ce
Zahmt. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
Breifestr. 9
(Nähe Minoriten) Ib prechst.-12-6. Tel. B 1400
Kein Laden Kein Laden Große Posten Vorhänge, Stores Gardin., schmale Rouleaustoffe am Stück u. Reste Gardinenreste riesig bill. Einzelne Paare Vorhänge ganz besonders billig! Kein Laden, alle großen Unkosten erspart, daher der enorm bill. Verkauf. Basar für Geleg.=Käufe u. Reste A. Röttgen, Köln, Hohestraße 124, 1. Et.“: Eing. nur Salomonsgasse.
Tüchtiger, selbständiger, kath Handwerksmeister, 30 J. alt. mit gutgehendem Geschäft, eigenem Haus— zwei Kinder, 5 u.
3 Jahre— sucht die Bekanntschaft eines einfachen, braven, gut kath. Mädchens im Alter von 21—35., welches Liebe zu Kindern hat, zwecks baldiger Heirat. Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte Angebote, wenn möglich mit Bild, u. 187 E K postlag. Mülheim a. Rhein. g
per Pfd. 55 Pfennig, bei 10 Pfd. a 50 Psg
Prima seinster hellblonder
per Pfd..20 fl. 9b
empfiehlt
Gottfr. Pesch,
Peterstraße 39
* kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an
Pfeilstr. 39.
Inseriere u nu#sse
da müssen wir hingehen, um die wundervolle Wiedergabe der Sprechapparate zu hören.
Heirat.
Junger Mann, 29 Jahre kath., große Erscheinung, nachweislich gute Fabrik in Inekannt durch die schönst. Schallplatten.
Apparate nur neuester Systeme in wöchentlichen una monatlichen Zahlungen. Bei Barzahlung 10%,
Wer am Platze kauft, sicht, was er kautt. Sie staunen, wenn Sie meine Apparate und Schallplatten hören.
hübschen kath. Dame aus vermögender Familie zwecks Heirat iun Veröindung iu retent.“ Gewerbsmäß. Vermittl. verb. Offerten sub F. 2. P. 4033 Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
hb
Musikhaus H. Förster, Bobstr. 4.
Geb. gemütv. Fräulein, kath.
30 Jahre, sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines kath. Herrn in gesich. Position, am I. Beamt. Wwr. m. Kindch. n. a. Off. u. 2397 a. d. Gesch. d. Bl.
1

7
Bc
120 cm breiter
prima schwarzer
Schürzen-Klpaka
weit unt. Preis m.90.4
Dlauer
1
a Amm
sehr gute Qualität, geeiqnet f.
# kleider usm
geeiqnet f. MädchenMeter 1. 79
Ein Posten 130 cm breiter
blauer
4 Rammgarn
fein norinnt s Sachen- a*
fein gerippt,.Jacken= 9 70
kleider— Meter.11
kür solide Knabengrauer und
2 blauer Crihelkoff
Ersatz für gestrickte Anzüge
Ein Posten ca. 145 cm br.
donkelbiguer
Ses mm Kieler Chevist
* Ia. Qualität für eleg.
Nerz-Pelze
Pelze Feh-Pelze Marder-Peize
5500 bis
•° 950 bis 20%0 M.
16° 2200 bis 650 M. 38° 45° bis 200 M.
Karierte
Aertt
für eleg. Knaben= nzüge Meter
Herren= und Knaben= K%
4 Neue gestreiften.
A
s Loidon
i
ca. 300 Meter
sonst Wert bis ca..50 1 1
Meter.19
Ca. 600 Reste Buckskins
für Knaben=Anzüge und Hosen
neue moderne Dessins, dar unt er ein
Posten Hosen=
Refte per Stück
Ein Gelegenheits. ∆ posten 80 cm breiter
schwarzer Jacken=Plüsch
die große Mode für den Herbst
Meter.19 D
Enorme Auswahl in
130 cm breiten
engl. Stosfen u. Stosse mit angewebt. Lutter
für Jackenkleider u. Mäntel“
sehe billig!
Seiden, für Namenhüte.55
Reste Sammet
K7is
Ein Joken Deivets 5
in allen Farben
.20 f. und 953 5
Schwarze und
*
farbige Caffette#
weiche Qualität ∆ sehr geeignet für Unterröche usw. 0“
.35
Wert bedeutend höher.
Echte Skunks-Pelze
38 55 6S 75 bis 160 M.
Krimmer Kramatten.....25.50.00.75
Kinder-Pelze.95.25.75.50 bis.00
lauchbelästigungen
urch Rückstanungen im Haussehornstein
Rückstänungen im Haus wverden beseilist mit
Vakuum-Ventilator
D. R. G. M.
25
##- Colonia-Ventilatoren-Werk
In, Dasselstrasse 39, Tel. A
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erJUEDEURCERERTSIT
leines Feuille
98181
99•19
S
(A) 240 Kilometer Geschwindigkeit.
Ver kurzem gerieten auf der Station Kohlscheid bei Aachen beim Nnaieren vier Eisenbahnwagen in ein falsches Geleise, welches zur Station Herzogenrath hin stark abfällt. Die entfernung von Kohlscheid bis Herzogenrath beträgt etwa 4 Kilometer, die ein Personenzug in—8 Minuten abjährt. Die durchgegangenen Wagen brauchten aber noch nicht 3 Minuten dazu. wobei ihre Schnelligkeit sich fortwährend rapid steigerte und sie mit der furchtbaren Geschwindigkeit von 210 Kilometer in den Barnhof Herzogenraty einfuhren. Zwar hatte man von Kollscheid aus telegraphiert: allern in demselben Augenblicke bransten auch die Wagen deran. Ein schwerer Kieszug, der auf dem gefährdeten Geleise stand, und der, in schnelle Fa#rt gebracht, die Turchgänger aufhalten sollte, hatte sich gerade in Bewegung gesetzt, als die Wagen mit elementarer Wucht auffuhren. Der Anprall war fürchterlich Der erste der anstürmenden und der letzte der Kieswagen wurden zermalmt, die an eren schwer beschädigt. Ter Breinser des Kieszuges flog als formlose Masse über mehrere Wagen. Die Schienen wurden verbogen. Die dahinrasenden Wagen verursachten ein Gesäusch wie vin einem Sturme, ein andauerndes pfeifendes Heulen. Augenzeugen, welche die Wagen einlaufen sahen, konnten die Einzelheiten der Magen nicht meyr unterscheiden.
Aus dem Bergischen Land.
# Refrath,.Nov.1911. Tank der Tätigkeit des hiesigen Johannes=Pfarrvereins ist die schon lange ins Auge gefaßte und
dringend notwendige Neuausmalung unserer Kirche jetzt zu Allerheiligen endlich fertig gestellt worden. Wer unsere Kirche in ihrer früheren Innenansicht gekannt hat, kennt sie jetzt laum wieder. Die Ausmalung ist von Hrn. Kirchenmaler Vinzenz Hertel(Köln=Lindenthal) kunst= und stilgerecht ausgeführt. Die Farben stimmen gut zusammen, die Architettur ist wirksam hervorgehoben, und das ganze Kircheninnere macht einen hellen, freundlichen und harmonischen Eindruck. Möchten sich nun auch bald die Mittel zur Polychromierung der Altäre finden!
§§ Daffrath, 31.Olt.1911. Das Fest ihrer goldenen Hochzeit begingen vor einigen Tagen die Eheleute Wilhelm Schneider von hier. Der Jubelbräutigam zählt 80, die Jubelbraut 75 Jahre. Beide erfreuen sich allgeme ner Wertschätzung sowie einer beneidenswerten körperlichen und geistigen Frische.
§§ Hoffnungsthal,.Nov.1911. Unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Haumann fand am 31. Okt. 1911 eine Gemeinderatssitzung statt. Der Burgermeister legte die von ihm geprüfte Gemeinderechnung nebst seinen Bemerkungen und dem Verhandlungsprototoll der unterm 6. d. M. zur Vorbereitung der Rechnungsprüfung gewählten Kommission vor. Der Gemeinderat fand gegen die Rechnungslage nichts zu erinnern. Das Anerbieten der Eisenbahndirektion zu Elberfeld vom 10. Okt. 1911 wurde angenommen und der Ankauf des alten Bahnkörpers zwischen den Gemeindewegen Hoffnungsthal—Hofferhof und Hoffnungsthal—Lüghausen unter den im Schreiben vom 11. Okt. gestellten Bedingungen der Eisenbahnverwaltung beschlossen. Die in den Ortschaften vorhandenen kleinen Feuerspritzen sowie die Brandhaken sollen instandgesetzt und erforderlichenfalls ergänzt werden. Die Instandhaltung der Leitern wurde abgelehnt. Die Mietunterstützungen für das Mietjahr 1910—1911 wurden festgesetzt. Mehrere Armenangelegenheiten wurden erledigt. Nach Schluß der Tagesordnung wurde mit Zustimmung sämtlicher Gemeinderatsmitglieder über die Wegeregulierung in Lembach beraten. Der Gemeinderat erklärte sich einverstanden.
Immekeppel,.Nov.1911. Die hiesige ländliche Fortbildungsschule wird am 6. d. M. eröffnet werden. Der Lehrplau umfaßt folgende Lehrgegenstände: Landwirtschaft, Staatsleben und Gesetzeskunde, Deutsch Rechnen und Raumlehre, Obstbau, Buchführung. Der Unterricht findet Montags und Donnerstags statt. Erteilt wird er durch die Herren Hauptlehrer Weyers und Lehrer Boes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Nov.1911. Am kommenden Dienstag wird die Stadtverordnetenversammlung hierselbst sich auch in öffentlicher Sitzung mit der Frage der Eingemeindung beschäftigen.
S Dunnwald,.Nov.1911. Am Sonntag. den 5. November, abends 7 Uhr, findet im Lokale des Wirtes Höller eine Versammlung des Zentrumswahlvereins statt, wozu alle Mitglieder und Anhänger der Zentrumspartei dringend eingeladen werden. In der Versammlung findet die Kandidatenaufstellung statt; es wird Bericht erstattet über die Tätigkeit des Gemeinderates.
Dellbruck,.Nov.1911. Heute nachmittag siel ein zweijähriges Kind in einem unbewachten Augenblick in eine mit heißer Lauge gefüllte Waschbütte. Das Kind starb nach einer Stunde in der elterlichen Wohnung an den Brandwunden.
9 Widdersdorf,.Nov.1911. Nachdem seit der Zeppelinkatastrophe bei Weilburg die Luftschiffhalle bei Bickendorf ihren einzigen Beherbergten im sicheren Zelt behielt, hat sich dieser gestern endlich wieder in die Lüfte gewagt. Das Militärlufrschiff naym in den Nachmittagsstunden seinen Kurs in die Lufte und setzte auch heute morgen in dreistündiger Fahrt seine Uebungen fort, allenthalben von dem erfreuten Zuruf der Beobachtenden begrüßt Es fuhr in mannigfachen Kreisen, Schlingen und Serpentinen bis nach Freimersdorf und Königsdorf hin.
Wohn.
EIT
Neen
GGUUTERT
0
Cin
der No Namen Kolonie Der Ve können. afrikan Aber d ihm ar verkauf züglich weitem Offizier Kasern schneid Stamn fertige Arbeit
Eine Duran und r bieder Franke Bewer de Bel und z Notar, man Stab da no von C zu ber
Insch
weni
Schu
eilig.
Kle d
schaf
walt
Er
gani
Lie
rich
dem
die
sich
zw:
drei
das
zusc

Köiner Wahi=Zeitung Nr. 3 X Sohnlag. 5. Rovember 1911.
Seite 21.
Nachstchende
ATBPPAIAER
erden
übersichtlich
aufgestellt
Preisen abgegeben.
Für Brautlente und Nenanschaffungen dürfte eine günstigere Gelegenheit selten geboten sein.
Nach auswärts FFanko.
—
Ausser obigen 120 Musterzimmern nach
0
5
90
Sioll
Sonntass
über 100 Zimmer am Lager.
eun—
Hahnenstrasst Nr. 33-35
(1 Minute vom.ernhaus.)
#V
on 11—2 Uhr offen.
RBUnssaas
: Kleines
—
ars
60 Ein französischer Hauptmann von Köpenick.
Ein Unbekannter kommt nach Granville, einer Unterpräfektur in der Normandie. Er geht zum Notar und kauft ein Schloß auf den Namen M. Durand de Bellefond de Gournay. Hauptverwalter der Kolonien, Direktor der höheren Schule der ostafritan schen Kolonieen Der Verkäufer, Bruder eines Abgeordneten, hätte leicht erfahren können, ov der Staat die Einrichtung einer höheren Schule für die afrikanischen Kolonien in Granoille in Aussicht genommen hat. Aber der„Hauptverwalter“ flögt solches Zutrauen ein, daß man ihm auf der Stelle ein Gut von 25 Hektar für 70000 Franken verkauft. Hr. Durand de Bellefond de Gournay richtet sich unverzüglich ein. Sodann begibt er sich in einer Uniform, die von weitem dem Zweispitz eines Unterpräfekten, dem Dolman eines Offiziers und der Schärpe eines Bürgermeisters ähnelt, in die Kaserne, deren Posten vor ihm salutiert. Er geht zum Regimentsschneider, den er zum Lieferanten für die Kolonialschule des Stammes der Delli ernennt und bestellt bei ihm ein Dutzend fertiger Militäranzüge, die der Regimentsschneider schleunigst in Arbeit nimmt.
Eine Schule braucht Lehrer und einen Geschäftsführer. Hr. Durand de Bellefond de Gournay annoncierte in den Zeitungen und verspricht goldene Berge. Drei Tage darauf tommi ein biederer Lanowirt eigens von der Bretagne und bringt ihm 1500 Franken, sein gesamtes erspartes Geld, als Kaution. Zehn andere Bewerber sind glücklich, untergeordnete Stellen zu erhalten. Hr. de Bellefond steckt sie in die Uniformen des Regimentsschneiders und z eht mit dieser glanzenden Eskorte durch das Land. Der Notar, der sich iym verpflichtet fühlt, leiht ihm sein Auto. Wenn man ihn so sah, in dem schönen Wagen sitzend, von einem solchen Stab umgeben, geschmuckt mit Tressen und Federn, wie hätte man da noch an seiner Tichtigkeit zweifeln können? Die Geschäftsleute von Granville reißen sich um ihn und die Ehre, ihm auf Kredit zu vertaufen.
Von der Zinne des Schlosses weht die nationale Fahne; eine Inschrift zeigt in Goldbuchstaben das R. F. und das offizielle, ein wenig lange Zeichen der Schule. Zwar hat die Schule noch keine Schuler, aber deshalb haben es die Lieferanten doch nicht weniger eilig, alles beizusteuern, was man von ihnen verlangt: nicht nur Kle der, Möbel, Lebensmittel, sondern sogar Tiere und landwirtschäftliche Maschinen, denn die Tätigkeit des Herrn„Hauptverwalters“ greift von der Metropole aus in fremde Länder über. Er hat die Bestimmung, in Abessynien Gestute und Farmen zu organisieren. Man liefect ihm einen Stier, er verkauft ihn an einen Metzger in Cherbourg, der ihn für die Armee zurichtet.
Tas ist aber noch nicht alles. Die Regierung selost wird zum Lieseranten für die Schule des Delli=Stammes. Auf die Venachrichtigung hin, daß zwei Pulverwagen vom Kriegsmiu#sterium nach dem Bahnhof in Granville geschickt werden müssen, unterrichten die staatliche Westbahn und die Post Hrn. de Bellefond davon, der sich das Pulver kommen laßt. Er erhält eine Wach annschaft vom zweilen Regiment, um die Ausschiffung, zu überwachen. So haben drei Ministerien, das Kriegsministerium, Handelsministerium und das Ministerium der öffentlichen Arbeiten mit vereinten Kräften zusammengewirkt, um sich bestehlen zu lassen. Aber einmal macht auch der Geschickteste einen Fehler. Unter
den vielen Tressen und Bändern, die sich der„Hauptverwalter“ der Delli verliehen hatte, hatte es ihm unbedenklich geschienen, auch das Band der Ehrenlegion anzulegen. Ein naseweiser Polizeikommissar wünschte sein Ritterdiplom zu sehen, das Hr. de Bellefond nicht hatte. Das war der Beginn des Zusammenbruchs. Der Spaß hatte einen Monat gedauert und er würde noch weiler dauern, wenn der Kolonialverwalter sich mit einem indischen oder anthiopischen Orden zufrieden gegeben hätte.##
** Der„Nordpolentdecker“ Dr. Cook in Kopenhagen.
Dem Hamburger Fremdenblatt wird aus Kopenhagen berichtet: Mit dem letzten Nachtschnellzuge, nach dem Süden— ob nach Hamburg oder nach Berlin, weiß man hier kaum, angeblich aber mit Brüssel als Ziel und um alsbald nach Amerika zurückzukehren— hat Dr. Frederic A. Cook in Begleitung seiner, Frau Kopenhagen verlassen, um, wie er glaubhaft versicherte, jedenfalls vorläufig dänischen Boden nicht wieder zu betreten. Mit einem Seufzer der Erleichterung quittieren die Kopenhagener für die Ehre dieses seines zweiten Besuches und möchten damit das Phänomen Coot zu den Akten gelegt haben.
Sein Vortragsabend verlief, wie es zu erwarten stand, nicht nur vollkommen bedeutungslos, sondern, allermildest gesagt, skandalös. Von seiten der Wissenschaft wurde Cook völlig ignöriert. Nicht ein einziger Gelehrter war erschienen. Nur Dr. Norman=Hansen, ein Kopenhagener Arzt und gelegentlicher Grönlandforscher, der seinerzeit in Cooks Begleitung die Reise von Grönland nach Kopenhagen ausführte und hier in erster Linie als des amerikanischen Nordpolfahrers Bürge auftrat, hatte sich eine nochmalige Begegnung mit Cook nicht versagen wollen. Mit Cooks illustrierter Reisebeschreibung„Ay attamm nt olt he Polo“, als Waffe in der erhobenen Hand, drängte sich Dr. Norman=Hansen sofort auf die Tribüne und forderte Cook auf, auf den Vortrag zu verzichten und augenblicklich das Land zu verlassen... Aber deswegen war Cook doch nicht getommen, und die etwa 3000 Köpfe zählende Zuhörermenge war mit dem Vorschlage des Doktors nicht weniger einverstanden, so daß diesem nichts anderes übrig blieb, als das Feld zu raumen, nachdem er in höchst dramatischer Weise dem grinsenden Amerikaner seinen guten dänischen Lederhandschuh zugeworfen hatte!
Jetzt endlich war die Bahn für„Verhandlungen“ frei, und mit augenscheinlicher Lust gab sich die Menge dem beispiellosen Skandal hin. Ein junger Graf Holstein, ein Student der Rechte, hatte den undankbaren Posten eines„Dirigenten“ übernommen, und außer ihm befand sich auf der Tribüne bei Cook auch noch dessen Sekretär Lousdale. Mit einem wahrhaft ohrenbetäubenden
„die Karten auf den Tisch“ legen wollte. Es wäre Hohn gegenüber den Lesern, Cooks Vortrag etwa referieren zu wollen. Und all' die Unterbrechungen, die Lärm= und Gewaltszenen, die Beschimpfungen und Unflätigkeiten seien hier höflich verschwiegen. zu Zeiten war die Situation für Cook fast kritisch. Zum Schluß seiner Rede aber erkämpfte der Vortragende sich doch einiges Gehör, so daß er recht wirkungsvoll abschließen und eine recht bemerkenswerte— Beifallsalve ernten konnte! Behendig führte man ihn darauf unter starker Polizei= und Freundes=Eskorte über die Straße in das nahe Hotel. Eine gewaltige Menge drängte sich hier um iyn, faule Eier und Aepfel dienten dem
wilden Haufen als Geschosse, und ein Stockhieb erreichte ihn knapp. Damit war das zweite Cook=Intermezzo vordei. Sein Vortrag hat einen Ueberschuß von gegen tausend Kronen ergeben, der wohltätigen Zwecken gegeben werden soll, den anscheinend aber niemand annehmen zu können meint.
Von Kopenhagen begab sich Dr. Cook zu einem Vortrage nach Hamburg und von da nach Berlin. Hier hat er indes keinen Vortrag gehalten, sondern ist alsbald nach Brüssel abgereist, von wo er nach Paris und London gehen will. In diesen Städten wird er sprechen. Vielleicht war der Kopenhagener Vortrag nur ein Versuchsballon, um zu erproben, wie jetzt die Stimmung gegen Cook ist und ob er es wagen zu können glauben darf, Europa mit Vorträgen zu durchziehen.
(0 Dom Berge Aarmel. Nach Mitteilungen, si dem P. Urauinzial Cyrillus in Rom vom Berge Karmel zugingen. werden die in Haifa angesiedelten Italiener, die nunmehr unter dem Schutze des deutschen Konsulats stehen, von den turkischen Behörden in keiner Weise belästigt. Der italienische Konsul hat das Land verlassen. Schlimmer als die Furcht vor Gewalttätigkeiten ist die Angst vor der Cholera, an der in Haisa 15—20 Personen täglich erkranken und ungefähr die Hälfte davon sterben. Taher nimmt es kein Wunder, daß die Christen auf den Karmel flüchten. In dem unsern Pilgern bekannten, großen Refettorium(es ist der abseits stehende Pavillon, den Abdallah, der Pascha von St. Jean ’Acre sich 1821 aus den Trümmern des Klosters errichten ließ sino die Flüchtlinge untergebracht. Auch die darum liegenden Kapellen und Grotten sind von ihnen besetzt; überall unter Väumen und Felsblöcken haben sie ihr Lager aufgeschlagen. nuch die Zöglinge und Professoren von der Opferstätte des Elias befinden sich jetzt dort, während die Barmberzigen Schwestern alle auf threm Posten geblieben sind. Leider hat die türtische Behörde von Haisa die Abwesenheit des P. Cyrillus dazu benutzt, die unter dessen Leitung begonnenen Arbeiten an der apostolischen Schule der Karmeliterprovinz in Palästina auf der Opferstätte des Elias einstellen zu lassen. P. Cyrillus, der bekanntlich den Bau des neuen Jahrweges auf den Karmel und der festen, acht Kilometer langen Mauer um den ganzen Besitz der Karmeliter durchgesetzt hat, war es bisher immer gelungen, alles nach seinem Wunsch durchzusetzen. Anscheinend hat nun der Krieg Italiens gegen die Turtei dermaßen auf die Behörde in Haifa eingewirkt, daß sie kurzweg den Europäern den Bau des kleinen Klosters einzustellen befahl. Das geschah vor einigen Tagen, indem sich eine aus dem Kaimakan (Gouverneur) und dem Mufti(Richter) bestehende Kommission, unter Begleitung eines Zuges Zaptiés(Soldaten) auf den Karmel begab uno die Mazbata(Bauerlaubnis) rückgängig machte.
Zur Kurzweil.
* Szenerie eines Theaterstückes.... Im Vordergrunde sieht man das Gras wachs n. Links wandeln Bürger ungestraft unter Palmen. Rechts tragen Bauern Eulen nach Athen. Mehr zur Seite waschen Soldaten ihre Hände in Unschuld. Im Hintergrunde dient ein Einjähriger langsam sein Jahr ab.
Auch wahr. Vater:„Ich begreife nicht, wie man so faul sein kann, für mich ist die Arbeit das einzige Vergnugen.“— Sohn:„Ja, aber Papa, wir sind doch nicht zum Vergnugen auf
der Welt.“
* Nach der Gemeindesitzung. Ausschußmitglied:„Der Ofen da hinten raucht.“— Bürgermeister:„So, da hätt'n wir ja nachher schon wieder a' Tage=ordnung für die nächste Gemeindesitzung.

Seite 22.
Kölner
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumsversammlungen.
Der Generalappell der
Kölner Zentrumspartei.
vor der Wahl in der dritten Abteilung wird heute Sonntag, den 5. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft abgehalten. Die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings werden zu den Wählern sprechen.
Parteifreunde! Kommt in Massen in diese Versammlung, die die Wähler für die drei großen Tage begeistern muß.
*
In Köln=Raderthal werden im Saale des Herrn Metzmacher, Hitzelerstraße 42—46, heute Sonntag, den 5. November, nachmittags 3 Uhr, die Herren Stadtverordneter Giesen und Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprechen. Auch die Frauen der Parteifreunde sind gebeten, zahlreich zu erscheinen.
*
In Köln=Sülz=Klettenberg wird eine große Zentrumsversammlung mit Damen heute Sonntag, den 5. November, abends
8 Uhr, im großen Saal von Merkert abgehalten. Als Redner sind die Herren Stadtverordneter Kurtscheid, Justizrat Krings sowie Oberlehrer Dr. Maier gewonnen.
*
In Köln=Lindenthal versammeln sich die Zentrumsanhänger heute Sonntag, den 5. Nov., vormittags 11.30 Uhr, im Withelmsaale, Dürenerstraße 227. Die Herren Stadtverordneten Bank und Mönnig, sowie Hr. Generalsekretär Dr. Scharsprechen über die bevorstehenden Stadtratswahlen. Zu dieser wichtigen Versammlung darf wohl auf einen zahlreichen Besuch der Parteifreunde bestimmt gerechnet werden.
*
In Köln=Müngersdorf wird heute Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Nelles, Wendelinstraße, eine Zentrumswählerversammlung stattsinden. Es ist Pflicht aller Parteianhänger, dafür zu sorgen, daß die Versammlung zahlreich besucht wird, damit die beiden Redner, Hr. Stadtverordneter Dech und Hr. Gewerkschaftssekretär Mick, ein volles Haus haben, und damit auch in Müngersdorf mit heller Begeisterung am Montag in den Wahlkampf für den Sieg der Zentrumsfahne eingetreten wird.
*
In Köln=Ehrenfeld versammeln sich die Wähler heute Sonntagvormittag um halb 12 Uhr im Saale der Harmonie in der Platenstraße. Als Redner werden voraussichtlich die Herren Generalsekretär Dr. Jörg und Stadtverordneter Lahr zu den Wählern sprechen.
*
In Köln=Deutz kommen die Wähler heute Sonntag um 11 Uhr vormittags im Saale von Reimann, Freiheitstraße, gegenüber der katholischen Kirche, zusammen.
Als Redner haben zugesagt die Herren Stadtverordneter Lahr und Oberlehrer Dr. Maier
In Köln=Humboldt=Kolonie findet heute Sonntag, den 5. November, abends 7 Uhr, im Saale der Hrn. Joh. Schlimm, Esserstraße, eine große öffentliche Zentrumsversammlung mit Frauen statt. Die Herren Hermanns(Köln=Deutz), Stadtverordneten Lamertz und Smeets sprechen über die heutige wirtschaftliche Lage(Teuerung, Zölle usw.) sowie über kommunale Fragen.
*
0 Der„gute Ton“ und die Liberalen..
Eine liverale Wählerversammlung, die am Freitagabend in der Restauration Maaßen in Kalk stattfand und einschließlich dem Re ereuten und den Vorstandsmitgliedern des Liberalen Bürgervereins und des Jungliberalen Vereins von 59 Personen besucht war, zeigte, welch häßliche Kampfesweise gegen das Zzentrum auf liberaler Seite geübt wird. Der Nachbar des Schreibers dieser Zeilen meinte mit neiderfülltem Blick:„Die Schwarzen in Köln haben heute abend in der Bürgergesellschaft, wo Pfarrer Kastert vor den Frauen spricht, eine glänzend besuchte Versammlung; ich bin überzeugt, in den großen Saal der Bürgergesellschaft kann heute kaum einer noch herein." Als Referent war Dr. Biesantz(Köln) erschienen. Seine gekünstelte Vortragsweise, sein unwahrer Pathos, das trankhafte Haschen nach Volkstümlichkeit, Schlagworte der gewöhnlichsten Agitationsart, die gewaltsamen Verdrehungen der Zentrumspolitik ließen sofort den linksliberalen=demokratischen Agitator erkennen. Dinge, die von der Zentrumspresse schlagend widerlegt worden sind, greift er ohne Scheu wieder auf. Die Sozialdemokratie verschont er unter auffallender Vorsicht. Von den Mitgliedern des Lehrerstandes spricht er als„simpten" Leuten.
Die Diskussion der 59 gestaltete sich recht interessant. Ein Hr. Breidenbach aus Köln hatte die Kühnheit, zu fordern, Hr. Parrer Kastert hätte, statt in die Frauenversammlung der Zentrumspartei zu gehen, in die liberale Versammlung kommen und da zu den erhobenen Anklagen Stellung nehmen sollen. Der Vorsitzende des Liberalen Buürgervereins, Direktor Dietrich, machte folgende interessante Enthüllung: Er versichere ehrlich, daß er viele echte(?) Patrioten in Köln kenne, die einen sofortigen Sieg der Zentrumsgegner begrüßen. Da als Sieger gegen das Zentrum nur die Sozialdemokratie in Betracht kommen tann, so weiß man, wie es um den Patriotismus solcher Herren bestellt ist. Der liberale Kandidat für Kalk, Hr. Leverenz, führte allerhand aus, was auf die Gesinnungsverwandtschaft seiner Freunde mit der Soz aldemokratie ein bedeutsames Licht wirft. Ein Vertrauensmann der Sozialdemokratie, mit dem er Verkehr pflege(), habe ihm versichert, daß die Roten nach Aufstellung ihrer Parteilisten schon über 2000 sichere Wähler mehr verfüge als das Zentrum. Es werde also sehr leicht zur Stichwahl kommen können. Tann— so erklärte der liberale Kandidat wörtlich—„dann werden die Liberalen voraussichtlich für die Stichwahl die Stimmabgabe frei geben!!" Der liberale Redner ereiferte sich dann noch nach berühmten Mustern über die unehrliche Kampfesweise und den angeblich niedrigen Ton des Local=Anzeigers sowie der ZentrumsLocal-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, b. November 1911.
partei. Jetzt geriet er sichtlich aus dem Konzept. Er konnte nicht
länger seinen Ingrimm gegen die Zentrumspartei meistern und fühlte sich zweifellos als liberaler Kandidat und Vertreter der Partei ver Bildung berufen, dem Zentrum und seiner Presse eine Vorlesung über den guten Ton zu halten. Dazu sollte ihm die politische Tätigkeit des Hrn. Pfarrers Kastert Gelegenheit bieten. In seinem maßlosen Hasse und unter Hintansetzung der elementarsten Regeln des Anstandes beschimpfte er den hochverdienten und allgemein verehrten Hrn. Pfarrer Kastert mit folgendem Ergusse wustesten Parteifanatismus:
Der Oberbulle Pfarrer Kastert
redet heute abend ja wieder in der Kölner Bürgergesellschaft. Die Versammlung ließ diese rohe Beschimpfung des politischen Gegners durch ihren eigenen Kandidaten unwidersprochen passieren. Nachdem er geendet hatte, fühlte der Vorsitzende sich doch zu einigen Worten veranlaßt, und so bot sich für den Unbeteiligten das ergotzliche Schauspiel, daß der Vorsitzende einer liberalen Versammlung den eigenen offiziellen Kandidaten rüffeln muß mit den Worten:„Der Redner hat sich so in die Erregung hineingesprochen, daß ein Ausdruck gefallen ist, der besser unterblieben wäre."
Mit diesem für den liberalen Kandidaten Leverenz wie für die ganze liberale Partei un die in ihr sitzenden Wächter des „guten“ Tones überaus beschämenden Zwischenfall wurde die Distussion eiligst geschlossen. Um die wüste Entgleisung des liberalen Kandidaten zu verturchen, bat der Vorsitzende den Referenten des Abenes zum Schlußwort. Dieser forderte die unwesenden unter Aufwand des größten Wortschwalles zur Bekämpfung des Zentrums auf und warnte namentlich im Hinblick auf die bevorstehenden Reichstagswahlen davor, sich im letzten Augenblick noch auf einen Kompromiß zur Erhattung von Zeu rumsmandaten enzulassen. Der Kampf gelte dem Zentrum ohne jede Nücksicht au eiwaige eigene Verluste. also der liveral=sozialdemokratische Großblock in höchster Vollendung!
Um 12 Uhr ging die Schimpfversammlung auseinander, die einfür allemall den Beweis erbracht hat, daß ihre Kampfesweise, die sanatischen Ergüsse über den politischen Gegner durch einen ihrer ertlarten Kandioaten alles weit hinter sich lassen, was man bisher in Köln auf diesem Gebiete gewonnt war. Der liberale Kandidat Leverenz hat einen neuen seltenen Rekord in der persönlichen Beschimpfung eines Zen.rumsführers ausgestellt. Hoffentlich geben ihm die Zentrumswähler, namentlich auch von Kalt, in der nachsten Woche die richtige Antwort.
+
.4) Ein gruseliges Räubergeschichtchen tischt die Rheinische Zeitung ihrem Publikum auf. Nach der Zentrunis=Frauenversammlung sollen auf dem Appellhosplatz sozialdemoktratische Frauen beschimpft, geschlagen, getreien und ihnen Flugbtäter entrissen worden sein. Ein Barbier habe sich am wildesten gebärdet und sei zur Feststellung seiner Personalien#em Polizeitommessariat vorgeführt worden. Dieses Raubergeschichtchen ist allerdings geeignet, die rote Volksfeele zum Kochen zu bringen; es leidet aber an dem Fehler, nicht wahr zu sein. Richtig ist allerdings, daß sozialdemokratische Agitatorinnen vor dem Lokale der Bürgergesellschaft an die aus der Frauenversammlung kommenden Damen sozialdemokratische Flugblatter verteilten, die, nachdem sie als solche erkannt waren, sofort zerrissen wurden. Mehrere hinzukommende Herren ließen sich dann weitere Flugb latter geben, die das gleiche Ende fanden. Von einer Insultierung der sozialdemotratischen Agitatorinnen hat niemand von allen Tamen, die den Vorgang bemertien, das Geringste wahr genommen. Ein Herr — vermutlich der von der Rheinischen Zeitung denunzierte Barbier— wurde allerdings auf Beschuldigung einer der Flugolattverteiterinnen von einem Polizeibeamten um Angabe des Namens ersucht. Der Herr hatte aber ein so gutes Gewissen, daß er oie Angabe seines Namens dem Schutzmanne verweigerte, dagegen wiederholt bringend verlangte, vorgefuhrt zu werden, was dann auf seinen Wunsch geschah.
Das ist die Wahrheit; die Behauptung der Rheinischen Zeitung Geflunker, Uebrigens eine Frage an das Blatt vom Ursulamarkt: Wie wurde es einer Zentrums=Agiatorin ergesen, welche es wagen solte, nach Schluß einer sozialdemotratischen Versammlung vor dem Volkshause Zentrumsblatter an die das Versammlungslotal verlassenden Genossen und deren Damen zu verteilen? Wir mochten keiner Zentrumsagllatorin raten, sich zu einer solchen verwegenen Tat verleiten zu lassen.
*
E Eine Besprechung der bei den Stadtverordnetenwahlen zu beachtenden Förmlichkeiten
fand am Freitagnachmittag 6 Uhr im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitz des Hrn. Waylkommissars, Beigeordneten Dr. Wirsel, statt. Der Wahlvorstand in jedem Wahlbureau muß aus dem Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter und zwei Beisitzern. bzw. deren Stellvertretern bestehen; hierbei ist darauf zu achten, daß der Vorsitzende nur durch den stellvertretenden Vorsitzenden, der erste Beisitzer nur durch den stellvertretenden ersten Beisitzer und der zweite Beisitzer nur durch den stellvertretenden zweiten Beisitzer vertreten werden darf, da sonst Wahlansechtungen möglich wären. Um jeder Unanneymlichkeit aus dem Wege zu gehen, empfehle es sich, vor Beginn der Wahl die Stunden festzulegen, in welchen die Ablösung der einzelnen Mitglieder des Wahlvorstandes erfolgen soll. Besonders ist auf die steiige ordnungsmäßige Besetzung des Wahlvorstandes zu achten, sowie auf punktlichen Beginn der Waylhandlung um 10 Uhr vormittags und 4 Uhr nachmittags. Sollte ein Mitglied des Waylvorstandes fehlen und kein Stellvertreter anwesend se.n, so ist sofort dem städtischen Wahlamt auf der Sandbahn durch Bote oder Fernsprecher Mitteilung zu machen, damit sofort ein Ersatzmann gestellt werden tann.
Dann besprach Redner die Funktionen des Wahlvorstandes. Dieser habe vor allem die Abstimmungserklärung der einzelnen Wähler entgegenzunehmen, die sich legitimieren mussen. Als Legitimation diene die Waylkarte, die an jeden Wähler verschickt worden sei. Sollte diese abhanden gekommen sein, so können Steuerzettel, Militärpaß, amtliche Schreiben als Ausweis dienen. Der Vorsitzende nimmt die Waylkarte in Empfang, auf deren Vorderseite die Wäylernummer angegeben ist. An Hand der Nummer ist der Name in der Wählerliste leicht festzustellen. Bei der großen Anzahl von insgesamt 90000 Wählern in allen drei Klassen ist es nicht ausgeschlossen, daß Nummer und Name auf der Wahlkarte mit der Liste nicht übereinstimmen. In diesem Falle darf der Wähler nicht zurückgewiesen werden, sondern der Irrtum ist nach Möglichteit festzustellen und auch auf der Wahlkarte zu berichtigen, damit bei einer etwaigen Nachwahl die Karte stimmt. Bei der Abstimmung hat der Wähler die Namen der Kandidaten mundlich uno
vernehmlich zu Protokoll zu geben, und zwar sind zuerst die sechs Kandidaten, die auf sechs Jahre zu wählen, und dann der eine Kandidat zu benennen, der auf zwei Jahre zu wählen ist. Bekanntlich muß ein Kandidat von den ersteren in Nippes seinen Wohnsitz haben und derjenige, der auf zwei Jahre gewählt wird, in Kaif Sämtliche Kandidaten sind aber von allen Wählern der gesamten Stadt zu wählen. Wenn weniger wie sieben Kandidaten benannt werden, so ist das auch gültig, muß aber besonders im Protokoll vermerkt werden. Für Leute, die nicht sprechen oder schlecht lesen können, durfen Begleiter die Waylerklärung ab. geben, wenn erstere zu erkennen geben, daß dies ihr Wille ist Nur wer in der Wählerliste eingetragen ist darf wählen.
Bezüglich der Freifahrt der Wähler aller Abteilungen in die Nähe der Wahllokale zur Ausübung des Wahlrechtes gilt die Wahlkarte als Ausweis; jedoch sind zur freien Rückfahrt nur diejenigen Wähler berechtigt, die gewählt haben und dies au der Wahltarte durch Aufdruck des Stempels„Dur gewählt“ nachweisen können Die Vorsitzenden müßten darauf achten, daß jede Waylkarte eines Wählers nach der Abstimmung mit diesem Stempelaufdruck versehen wird. Wählen dürfe noch jeder, der bei Schluß der Wahlzeit im Wahllokal anwesend ist. Am letzten Tage findet nach Schluß die Ermittelung des Gesamiwahlergebnisses im großen Gürzenichsaal statt.
Beleuchtung der sozialdemokratischen Gemeindepolitik.
Die Sozialdemokratie wird unentwegt ihrem Ziele zustreben, der Ausgestaltung der Gemeinden zu einer wuchtigen Waffe im Befreiungskampfe des Proletariats.
Die Sözialdemokratie in den Gemeindevertretungen. Berlin 1907(Vorwärts) Seite 16.
So bedeutsam eine einzelne kommunalpolitische Frage für die Allgemeinheit sein kann, wichtiger ist uns die Geschlossenheit der Arbeiterbewegung, von der jede sozialdemokratische Gemeindebewegung nur ein Teil ist.
„Genosse“ Emil Nitzsche, Gemeindepolitik und Sozialdemoktratie, Seite 341.
c5„Politisch neutral.
Wir erhalten von einem Reichsbeamten folgende Zuschrift:
Kenner der politischen Qualitäten des von der liberalen Partei aufgestellten Kandidaten, der sich als Vertreter der Fest besoldeten bezeichnen läßt, mutet die Erklärung seiner politischen Neutralität" in Anschlägen an den Plakatsäulen recht eigenartig an. Sie empfinden diese Erklärung als eine Unwahrheit, die dazu bestimmt ist, das Beamtenheer irre zu führen. Als An gehöriger des Verbandes der mittleren Reichspost= und Telegraphenbeamten, dessen Mitglied auch Hr. Ruytz ist, hat Schreiber dieser Zeilen hinreichend Gelegenheit gehabt, sich über oas politische Glaubensbekenntnis des Kandidaten der Festbesoldeten Gewißheit zu verschaffen. Zur Zeit des Kampfes um die
Reichsfinanzieform wurde es dem Hru. Ruhtz unter der damaligen Leitung des Kölner Ortsvereins möglich gemacht, in einer Verbandsversammlung über die Finanzreform zu sprechen. Bei seinen Ausführungen betonte der Kandidat der Festbesoldeten mit besonderer Emphase, daß sich die Parteien, unter deren Mitwirkung die Reichsfinanzreform zustande gekommen sei, eines„Verbrechens am Volksleben“ schuldig gemacht hätten. Inwieweit dieser Ausspruch des Hrn. Ruhtz eine Schlußfolgerung auf seine politische„Neutralität" zuläßt, kann erst dann richtig beurteilt werden, wenn man den nicht politischen und interkonfessionellen Charakter des Verbandes der mittleren Reichspost= und Telegraphenbeamten berücksichtigt. Die Verbandssatzungen verbieten ausdrücklich jede politische Betätigung innerhalb der Organisation. Auch pflegt man in Verbandsversammlungen bei lediglich referierenden Ausführungen über politische Einrichtungen und Ereignisse auf das persönliche Gefühl des Einzelnen die größte Rücksicht zu nehmen. Wenn nun weder diese kollegiale Verpflichtung, noch die Verpflichtung zur gewissenhaften Beachtung der Vereinssatzungen den Hrn. Ruhtz davon abhalten konnten, in taktloser Weise eine schwere Beleidigun gegen Anhänger des Zentrums und der rechtsstehenden Partien auszusprechen, dann ist es überflüssig zu fragen, was„das m Hand und Kopf arbeitende Volk“ von der politischen„Neutralität“ des vom Bunde der Festbesoldeten empfohlenen liberalen Kandidaten zu erwarten hat.— Liberale Verbandskollegen, denen Anhänger des Zentrums ihre Mißbilligung über das Verhalten des Hrn. Ruhtz aussprachen, suchten das Vorkommms damit zu entschuldigen, daß sie den Redner als einen Angehörigen des Linksliberalismus bezeichneten, dessen Worte man nicht„auf die Goldwage legen“ dürfe.
Diese liberalen Kollegen scheinen also über die politische Stellung des Hrn. Ruhtz besser unterrichtet gewesen zu sein als die Urheber der Anschläge an den Plakatsäulen.
Wichtig für alle Wähler!
In die gedruckte Bürgerrolle haben sich eine Reihe von Druckfehlern eingeschlichen; die Folge davon ist, daß falsche Adressen entstanden sind und vielen Wählern die Wahleinladung des Oberbürgermeisters nicht zugegangen ist.
Alle diese Wähler können ihre Karten auf dem Städtischen Wahlamt, San ahn, abholen; wollen sie dies nicht, so mögen sie zur Wahl den Steuerzettel mitbringen, der als Legitimation gilt.

Köln, gegründ. 1867.
In der nächsten Woche findet eine J Sitzung der Stadtverordnetenversamml ng nicht statt. Cöln, den 4. Nov. 1911.
Der Oberbürgermeister.
Abbruch.
Das Haus Minderstraße Nr.1 in Cöln=Deutz soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor mittags zwischen 9 und 12 Uhr im Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 18. November 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. Bd Cöln, 3. November 1911.
Hochbauamt: Verbeen.
Zwangs-Versteigerurg
Am Monlag. 6. Novemb. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfendlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden thal versteigert werden:
1 Tisch mit Decke, 1 Teppich, 1 Saule mit Figur, 1 Bauerntfachen, 1 kleines Schränichen, 5 Stühle mit Noträtz.
Verkauf bestimmt.
Nickel,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Montag, d. 6. November 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Glochen gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 photographischer Apparat.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Handbuch
:<space> 2 1.<space> A u s g a b e<space> 1 9 1 1.<space>::<space> Herausgegeben von dem
Erzbischöflichen
Generalvikariat.
Enthält die Adressen der katholisch. Geistlichkeit. Klöster usw. der Erz... diözese Cöln.
Geheftet M. 7,40. Gebunden M..—
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von d. P. Bachem = 6öln.
h
Schöner osen
zenerstr. 28, 1, r.
bleiderschränke, Betten, Vertikos, Diw, Waschkom., Tische, Stühle s. b. 9 Alexianerstr. 9.
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und =Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Caf s usw. Bill. Preise, besse Qualität.
Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
vormals in Firma
Hub. Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.“
Grosse Einkautsvorteile hietel
Teppich-Spezialhaus
Emil
eféyr
Die Wahlen stehen vor der Türe! Kölns Bürgerschaft rüstet sich, den Männern ihres Vertrauens die höchste Ehrenbezeugung zu schenken, welche sie zu vergeben hat,
die Würde, aber auch die Bürde eines Stadtverordneten.
Mit der bisherigen Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium kann Kölns Bürgerschaft zufrieden sein. Unsere Finanzen sind in guter Ordnung, für Schulen, Krankenanstalten, für Kunst und Wissenschaften ist in ausgiebigster Weise gesorgt. Ueberhaupt hat sich das Stadtverordneten Kollegium bemüht, den gerechten Ansprüchen auf allen Gebieten entgegen zu kommen.
An gehässigen Angriffen unserer Gegner fehlt es trotzdem auch in diesem Jahre nicht, soll doch jetzt das
gescheiterte Familien=Strandbad
dazu herhalten, gegen die Zentrumsfraktion mobil zu machen.
Welcher anständige Bürger wird in einem gemeinschaftlichen Bade seine Familie den Blicken dritter preisgeben?
Wähler Kölns, laßt Euch nicht betören.
Seid einig! Es gilt den Kampf nach zwei Seiten gegen den Umsturz und gegen den sogenannten Liberalismus.
Wenn nun im Kampfe
Für Wahrheit, Freiheit und Recht
jeder Zentrumsmann seine Pflicht tun muß, so gilt dies namentlich von den Mitgliedern
des Katholischen Volksvereins Köln,
jenes Vereins, der in schweren Zeiten das Banner im Kampfe vorangetragen.
Wir fordern unsere Mitglieder auf, nicht nur Jeder sein Wahlrecht auszuüben sondern jedes Mitglied muß
Vertrauensmann der Zentrumspartei
sein; der letzte Mann muß zur Wahlurne geholt werden, damit der Sieg unserer Parte! ein glänzender werde.
Also auf zur Wahl! in den Tagen des., 7. u. 8. Nov., wählt die
Kandidatender Zentrumspartei
19** Der Vorstand.
Berlin.48) Seit1882nu
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20,30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portieren: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken uew.
pezial-Katalog
Feato
„Ein Esslöffel Honig enthält 75 Calorien, d. h. mehr als ein Ei.“(Prof. Dr. Klemperer.)
atreiner C.
direkt vom Imnker
von St. Mrsula, St. Agnes u. St. Andreas.
Montag, den 6. November, abends 8½ Uhr,
im Großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhosplatz):
Theater=Aufführung
Lucius
Drama in 5 Akten von P. V. Humpert.
Karten a 1 M.(I. Platz) und a 50 Pfg.(II. Platz) bei den Mitgliedern des Vereins und abends an der Kasse.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufführung nicht, wie auf den Karten bemerkt, im weißen, sondern im großen Saale, Eingang Appellhofplatz, stattfindet.
Dienstag, 7. November 1911,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen hofes:
Schwiegershausen: Als erster Deutscher quer durch Australien.
Abendkasse 1.
(125 Lichtbilder.) Mark.
Der Vorstand.
Sonntag, 5. November, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5:
Vortrag von Maria Lischnewska=Berlin
Vorsitzende des Verbandes für handwerksmäßige und fachgewerbliche Ausbildung der Frau:
Die Frau im handwerk
Alle, die sich für die Bedeutung gelernter Frauenarbeit interessieren, insbesondere Eltern, deren Töchter vor der Berufswahl stehen, werden um ihr Erscheinen gebeten.
Einiritt frei. Diskussion.
Verein für Verbesserung der Frauenkleidung. Frauenstimmrechtverband für Westdeutschland. Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins. Preußischer Landesverein für Frauenstimmrecht. Rechtsschutzstelle für Frauen. 9
uf dem
rkte
mit ca. 650 gratig Abbildungen gratis u.
#4
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Taneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
+ 4[-4
6
utes Piano ganz bill. zu verk Handlung Karth userwail 4 I
Schneidertisch u. Mantelof. bill “<space> z.<space> v e r k.<space> P a n t a l e o n s w.<space> 6 4,<space> I I<space>
Onigma
der Gedelcookaft Okeinischer Oienentreunde in der Ourgergedettocha ft, CRöhrergasse, vom 18.-15. NOV.
und in den Verkaufsstellen..
Clonigverwertungsgenodend
aer Okemnprovinz, Gitz Odonn, Georgotrasse 19.
Eröffnung des Honigmarktes Sonntag, den 12. November, miltags 11 Uhr, durch Hrn. Oekonomt rat Fühling. Abends 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10: Oeffentlicher Vortrag: Der Honig als Nähr- und Heilmittel. Referent: Lehrer Baum in Köln Vollchoven. Den Besuchern des Vortrages wird eine süsse Ueberraschung überreicht.
Zwangsverkauf. Sumegeriersenerzug
Montag, din G. Rovember 1911, nachmittags 21. Uhr. sollen zu Koln, Glockengasse 8, (Pfandlokal):
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Tisch mit Wachstuchbezug, 6 Nohrstühle, 1 Pan elbret, Teppich, 1 Flovert mit Stechhahn
meistbietend gegen sofortige Zahlung versteigert werden Suchy, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr,
llen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert wrden:
Verschiedene gebrauchte Zausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Am Montag, den 6. Nov 191., vormittags 9½ Uhr.
ollen in Cöln, Drachenfelsstraße, Nr. 24 gegenüber, versteigert werden:
Eine Dezimalwage. Daran anschließend um 1012 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
Ein Spiegel m. Ronsole, ein Vertiko, ein Pfeilerspiegel, ein Büfett, eine Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, zwei Rußbaum-Bertstellen m. Patentrahmen und Ateil Wollmatratzen usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Amzu ötz. Bett m. Matr. A u. Waschkommöde zu ver kaufen. Sternengasse 67, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Nou 1911 nachmittags 4 Uhr,
werden i Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert:
1 große Partie Mobiliar
gegenstände usw.
Schirmacher,
v’ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute Künstlere
Wein-Restaurant
Schöllner
Langgasse, Ecke Elisenstr
Separate Nischen.
Kleinweizen 47.00
Getreidemisch„Ideal“„.00
Taubenwicken—.50
Fischmehl, grob u. fe n. hochproz., garant.roin 13.— Führe ca.50 Sorten. Freihl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Ann Gn
s Zoologischers
#4
E
* 0
#
An Sonn- u. Feiertagen 8 Eintrittspreis
50 Pfg.
7
Hleinr.
Grösstes Spezialgeschäft
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntags v.-2½ Uhr: 2
Tafelmusik.s
GE
ESASGEA
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Versteigerung.
Eine Partie fourniertes trockenes Nutzholz u. zirka 15—20 Ztr. Brennholz
sollen am Samstag, den 11. November, vorm. 10 Uhr,
den Räumen 128 und 142 des Fernsprechamts Cäcilien= straße 4 öffentlich meistbietend versteigert werden.
Besichtigung des Holzes eine. halbeStundev der Versteigerungt Kaiserlich. Fernsprechamp Schmidt.
janos
Flügel
Altbekanntes
Fiano-Magazin
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>:<space>
in leichtester Weise.
ioninog neue und gebrauchte, in anrnds denkbar grösster Auswahl;
er. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
5

Seite 24.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 5. November 1911.
ianos
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A2ssS.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Jos. Valder'’s Weinstube Ehrenstrasse 18.
Dienstag, den 7. Nov. 1911, abends 8½3 Uhr im Luisensaal, Ehrenstr.18:
Hervorragende Solisten u. Künstler. Grosse Verlosung.
Fest-Ball.
Der Reinertrag für arme Kinder jeglicher Konfession. Reservierung der Plätze nur bis 8½ Uhr.
Dor Vorstand.
Pauetssruntuens
Christus=Kirche, Köln.
Mittwoch, d. 22. November 1911(Bußtag) abends 7 Uhr
Kirchliche
Täglich 4, 6 und 8 Uhr Sonutags 10 Uhr
Haupt-Vorstellungen
im
OriginalKölner Hänneschen
Theater
im Grossen Saale des Panopikums.
Zur Aufführung gelangt:
Montag, den 6. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Abends 7 Uhr.
Gürzenich Konzert-Probe.
Dienstag, den 7. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist von 10—1 Uhr und—7 Uhr geöffnet.
Abends 7 Uhr.
Gürzenien=Konzert.
Magister Viereck
Komische Posse von Fritz Hönig mit Gesang und Schlägerei.
Personen:
Leutnant 1 Manes(Schääl)
Soldat 1 Mählwurm(Wirt)
Bestevader Marizebell
Tünnes1 Bärbelche
Magister Viereck.
Orte der Handlung: Köln und Stommeln. Zeit der Handlung: Vor 100 Jahren.
In den Pausen werden Original Kölner Faxen aufgeführt.
Schauspielhaus.
Montag, den 6. November 1911. 60. Ab.=Vorst. Serie B.
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Arthur Schnitzler. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey, Taer=Habelmann, Scholtz, Schönfeld, Treu, Bischoff, Koenen; die Herren:(Hofreiter) Goetz,(Otto) Aßmann, Eckert, Mrthenberger, Senden, Dysing, Merklein, Kiesau, Heber, Tcrian, Nitzgen, Salomon, Willi, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende 1003 Uhr.
Dienstag en 7. November 1911.
Anfang 710 Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Bnnng # ETAAE
PPIOTd.
□ Täglich 3½ Uhr: 8
Konzert
Eintritt:
50 Pfg.
Bunsan
ellel- Sochef
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, .K, gestrickte reinw. Damenstrümpfe 1,20., Schweißsockn ohneNaht spottb., feinste gewebte Damenstrümpse in Wolle, Baumwolle, Flor u. Seide, gestrichte lange und halblange HerrenStrümpfe, baumwoll. Strümpe mit wollenem Fuß enorm bill g. Strickerei Streitzeuggasse 28. d“
Bismarckstraße 7.
Sonntag, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Eintrittspreis inkl. Panoptikum
Erwachsene 35 Pig., Kinder u. Militär 20 Pig.
Sonntag, den 5. ds. erhält
jedes Kind ein Geschenk. Ausserdem im Vortragsaal: Jean Eder
der berühmte Bauchredner
mit seinen 6 Androiden.
Kinematograph
mit erstklassigem Familienprogramm. Heute, Sonntag, um
11½ Uhr
Vormittags-Vorstellung.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Biedermeier,
nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Der Geizhals.— Die Gezierten, a
abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: bei volkstümlichen Preisen: Das Kind.
Dienstag: Frau Raufenbarth.
veranstaltet von prof. F. w. Franke(Orgel)
unter Mitwirkung
der obersten Chorklasse des Konservatoriums (Tritung Herr General-Musihdirektor E. Steinbach). se Einltitsharten zu M. kalienhandlungen von
Gerdes, Koenemann, Tonger, Weber, sowie in den Buchhandlungen von Neubner, Noemke u. J. G. Schmitz. 4
5
Kirchenchor St. Michael.
Ee Feier des 14. Stiftungsfestes er
Sonntag, den 12. November, abends 8 Uhr, im großen Gaale des Gesellschaftshauses Colonia, Nachenerstraße, bestehend in
ae Konzert es
unter freundl. Mitwirkung des Opernsängers Herrn Innocenzo Castello(Tenor), Mitglied des hiesigen Stadttheaters, und des Herrn Toni Liethen(Bariton).
* Theater und Ball.e
Karten erhältlich bei Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz; Herrn Jos Koch, Aachenerstraße 20 und Restaurateur Becker, Antwerpenerstraße 38. 5
#
Tel. A 490.. Hohestrasse 20-22. b4
Sonntags: Künstlerkonzert
###ang 5 Uhr. Bis 2 Uhr nachts geöffnet. Eintritt frei!
Zuschneide Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab. Eintritt
1a lich. Prospekte gratis.
Moden-Rkademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheiuland u. Wesfalen,
Köln. Neumarkt 2725, Eche Thieboldsgasse.
Hof-Piano Harmonium Fabrik
Einladung
zu der am Montag, den I3. Novembes 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Suale des Fränhischen hofes(Komödienstraße) Kattfirdenden
Wohltätigkeitsaufführung
zum Besten derinneren Ausschmückung der Kapelle im Kloster zu Bödingen (Sieg)(Mutterhaus: Kloster zur b. Maria in der Kupfergasse)
bestehend in
Konzert, Theater und Liedervorträgen
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Konzertsängers Willy Schumacher(Köln), des Orchestervereins „Athalia“(Köln), Dirigent Herr Jean Giersen, sowie bewährter Kräfte.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß in Anbetracht
des reichhaltigen Programms Pusikt 8 Ulhl begonnen wird.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Herren: Toni Held, Ankerstraße 17 II, Joseph Kopp. St Agatha 31, H. Weißweiler, Venloerstraße 23, und an der Abendkasse.
Das Ehren-Komitee.
I..: Ofarrer Breuer, Dechant, Karl Föhrenbach, Vorschullehrer, Karl Kaaf, Baumeister. Franz Repp, Kaufmann, Alex Cönnessen, Kirchen=Rendant. db
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. He nr. Rohkamp. Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre al. Hautleid. Max Neithardt, Obernzell
hautpillen
Ziehung nachste Woche
Nieler Lotterie Lar Geld alle 326s Gewinne
5
S 9
99 0
510
5000
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Café Runge), Breitestr. 139(Schwanen=Apolh), Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 10000 Mark der Metzer Lotterie siel auf Nr. 103480 in unsere: Glückshe lekte. Der glüchlie Gewinner melde sich sofort an unsere Kasse.
0
Pianos Harmoniums Miete Pianist-Pianos
Kathol. Gesellenverein Köln.
Sonntag, 5. November, nachmittags 5 Uhr:
Versammlung
der außerordentlichen Mitglieder mit ihren Familien.
1. Wichtige Mitteilungen.
2. Lichtbildervortrag mit Musik. p°
Um zahlreichen Besuch bittet:
Der Ausschuß.
Kartoffel
zum Einkellern
nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellage:
Pape, nippes, Tel..55
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner.20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 0
gouillonwürfel reelles Fabrik. 1000 St. 12 u. 18,50 fra Nachn. Gerh. Walter, Berlin= Adalbertstraße 30.
Notehrosten Lo“ Kabutl
Teilz:
anlung:
Thowas Obladen
Mauritiussteinwag 100 4 Tel. A 477. 5
E
S Dn Fabrikat
Th. Mannborz, v. 118.“ an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Holenr 20 Pandforten.
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrechen
Strickarei Streitzenggasse 78
Smyena=Vlutwein
direkter Import, Fl. 1,20 2
Waisenhausgasse
Fernspr. A 7136
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4 und wirkt.(A)