Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
Bild
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 pfg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
sr. 245. 24. Jahrgang. Zernspr.: Geschistesele Veiestr G5. A eszs.“ Köln, Montag, 4. September 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
heute 12 Seiten.
Das
——
Der neue Oberpräsident von Posen.
Posen,.Sept.1911. Der Regierungspräsident von Oppeln, v. Schwerin, wurde zum Oberpräsidenten der Provinz Posen
enonnt.
Der Besuch des türkischen Thronfolgers.
Berlin,.Sept.1911.(Drahtber.) Der türkische Thronfolger
besichtigte heute vormittag das Hohenzollernmuseum. Nachmittags
empfing er auf der türkischen Botschaft die türkische Kolonie und folgte abends einer Einladung des Kaiserpaares zur Taf
nach dem Neuen Palais. Der Prinz wird dann nach Berlin zurückkehren. Die Abreise vom Schloß erfolgt morgen früh nach
— Konstantinopel,.Sept.1911. Der türkische Thronfolger richtete an den Sultan eine Depesche, in der er mit Anerkennung betont, daß der Deutsche Kaiser, die Behörden und die Bevölkerung große Hochachtung für den Sultan hegten.
Weiter hebt der Thronfolger hervor, daß der Kaiser bei jeder Unterredung die aufrichtigste Freundschaft gegen den Sultan und die Türkei bekundet habe. Der Erste Sekretär des Sultans antwortete, daß der Sultan über die Freundschaftsbezeugungen äußerst befriedigt sei, weil diese einen neuen Beweis bildeten für die zwischen beiden Ländern bestehenden innigen Beziehungen.
Brände.
X Aus dem Sauerlande,.Sept.1911. Große Brande infolge der großen Dürre herrschen heute an den verschiedensten Orten im Sauerland. In Nochrodt steht seit heute mittag ein größerer Laldkomplex in hellen Flammen. Alle benachbarten Feuerwehren sind zur Hülfeleistung herbeigeeilt, doch war spät abends das schreckliche Feuer, welches mit furchtbarer Gewalt wutete, noch nicht gelöscht. Der Schaden täßt sich noch nicht mal schätzungsweise angeben. In Altena brannte das Wohnhaus eines Bäckermeisters bis auf den Grund nieder. In Evingsen steht seit Mittag ein größeres Stück ausgewachsener Tannen in hellen hier ist der Schaden enorm. Ein weiterer großer Waldbrand wutete seit Mittag zwischen Welschenennest und Olpe in der Nähe von Fahlenscheid. Bis in die Abendstunden hinein war der Feuerschein sichtbar und sind auch hier viele Morgen den
feuer zum Opfer gefallen. In Emlinghausen bei Kirchbundem brannte eine große Scheune des Landwirts E. Hermes vollständig nieder. Hier verbrannte Federvieh und 25 Wagen Heu.
boden). ugde, zSep.1911.(Drahtber.) Ein großer Teil vom Friedrichsthaler Forst steht in Flammen. Feuerwehr und Militär sind zur Brandstelle abgerückt.
h Daffendorf,.Sept.1911. Gestern morgen entstand in den Freiherrl. von Bongardschen Waldungen Feuer, dem ungefähr 30 Morgen Waldbestand zum Opfer fielen. Die hiesige Wehr verhinderte durch ihr tatkräftiges Ein greifen ein weiteres Vordringen des Feuers.
H Glessen,.Sept.1911. Gestern nachmittag brannten die mit Frucht gefüllte Scheune und Stallungen des Landwirten Jos. Nück gänzlich nieder. Das Vieh konnte noch mit knapper Not gerettet werden.
A Schwerte(Ruhr),.Sept.1911. In den am Wege von Westhofen nach Hohensyburg gelegenen Wäldern des Majors v. Basse brach gestern gegen Mittag Feuer aus. Wegen Wassermangels war anfänglich an ein Löschen nicht zu denken; erst gegen Abend wurde man des Feuers Herr. Es dürfte ein Schaden von etwa 20000 M. entstanden sein, der durch Versicherung gedeckt ist.
* Heiligenstadt,.Sept.1911. Ein Waldbrand entstand gestern nachmittag im Wilmerodergrund durch die Fahrlässigkeit eines 17jährigen Dienstknechtes. Er breitete sich über einen Komplex von 25 bis 30 Morgen aus. Der städtische Oberförster Pech erschien mit den städtischen Arbeitern bald an der Brandstelle. Durch rasches Eingreisen gelang es, das Feuer zu dampfen und eine oberhalb des Brandherdes gelegene junge Anpflanzung zu retten.
"<space> d L ü d e n s c h e i d,<space> 3. S e p t. 1 9 1 1.<space> H e u t e<space> n a c h t<space> e n t s t a n d<space> i n<space> d e m<space> W o h n <space> hause des Fabrikanten Becker in der Schillerstraße Feuer, welches die oberen Stockwerke des Hauses zerstörte. Infolge der Aufregung erlitt Hr. Becker, ein Mann von etwa 50 Jahren, einen Schlaganfall und mußte als Leiche aus dem brennenden Hause getragen werden.
Aus dem Taunus..Sept.1911. In der Dickmühle bei Köppern zerstörte ein Brand die Scheune und Stallungen. Die Pferde und das Rindvieh konnten mit knapper Not gerettet werden, Lagegen sind 16 Schweine und das Federvieh verbrannt.
A Algen a. J.(bei Passau),.Sept.1911. Gestern entstand hier durch spielende Kinder Großfeuer, dem vier Höfe zum Opfer fielen. Alle Futtervorräte sind verbrannt. Das Vieh konnte gerettet werden.
** Berlin,.Sept.1911.(Drahtbericht.) In Schöneberg brach heute auf dem Stätteplatz durch
als, das auch den Kirchhof der Zwölfapostelkirche ergriff und die Bepflanzung vieler hundert Gräber zerstorte. Außerdem sind einige Laubenkolonisten gehörige Haustiere umgekommen—Tandberg(Warthe)..Sept. 1911. In den Forsten von Reitzenstein und Königswalde brennen 3000 Morgen Wald. Auch mehr baude sind vom Feuer ergriffen, das um Mitternacht noch wutete
* Zur Uebergabe des Steubendenkmals.(Drahtbericht). Washington,.Sept.1911. Präsident Taft schickte folgendes Telegramm an den deutschen Kaiser:
Ich schätze aufrichtig Ihr liebenswürdiges Telegramm, das mir die Enthullung der Wiederholung des Steubendenkmals bekannt gab und ihren Dank und den des deutschen Volkes für das Geschenk übermittelte. Es wird mich mit großer Befriedigung erfüllen, das Telegramm im Dezember dem Kongreß bei Eröffnung der Session mitzuteilen als Beweis für die herzlichen Beziehungen, die immer zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reich bestanden haben.
Aufruhr infolge der Teuerung der Lebensmittel.
* Paris,.Sept.1911.(Drahtber.) In St. Quentin dauerten auch heute die Ruhestörungen fort. Er heißt, daß 2000 Arbeiter feiern. Banden von Ruhestörern durchzogen die Straßen und schlugen die Fensterläden von Geschäftshäusern ein. Die Zahl der heute nacht verwundeten Ruhestörer wird auf 200, der verwundeten Soldaten auf 20, darunter drei Offiziere, angegeben. 55 Ruhestörer wurden verhaftet. Vor dem Gefängnis sammelte sich heute nachmittag eine große Volksmenge an, welche revolutionäre Lieder sang und feindselige Rufe gegen das Militär ausstieß. Nach einer Unterredung zwischen dem Unterpräfekten, den die Truppen befehligenden Offizieren und dem Polizeikommissar wurde den Soldaten der Auftrag erteilt, zu schießen, falls sie angegriffen werden sollten. In Douai durchbrachen die Ruhestörer den Truppenkordon, drangen auf den Marktplatz, plünderten und vernichteten die Waren, die von den Händlern im Stich gelassen worden waren. In Lille und Dünkirchen fanden heute ebenfalls Ruhestörungen statt. Auf dem Markt in Troves wurden zahlreiche Verkaufsstände geplündert und die Waren teilweise vernichtet. Einige der Ruhestörer verjagten die Händler und verkauften die Waren zu niedrigeren Preisen.
* Daris..Sept.1911.(Drahtber.) Der Leiter der Staatspolizei, Hennin, der den Präsidenten Fallières zur Flottenschau nach Toulon begleiten wollte, begab sich wegen der Ruhestörungen in Nordfrankreich nach Lille. Aus St. Quentin wird berichtet: Bei einem Zusammenstoß zwischen Ruhestörern und Gendarmen sahen die aufgebotenen Kavalleristen untätig zu, obwohl ein Gendarmerieleutnant um Beistand ersuchte. Die Menge rief:„Es lebe die Armee! Nieder mit den Gendarmen!" und bewarf diese mit Ziegelsteinen. Mehrere Gendarmen wurden verwundet. In Brest, Chalons fur Saone, Creuzot und Troyes ereigneten sich heute vormittag arge Ausschreitungen gegen Lebensmittelhändler. Vielfach erzwangen die Ruhestörer Ermäßigung der Preise und plünderten die Läden mehrerer Kaufleute, die sich unnachgiebig gezeigt hatten.
Die Cholera.
** Wien,.Sept.1911.(Drahtber.) Aus Valle San Prieto (Insel Arbe an der dalmatinischen Küste) werden drei Cholerafälle
gemeldet.
** Saloniki,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Cholera nimmt in Uesküb und Monastir zu. Seit gestern sind in Uesküb 32, in Monastir 27 Personen der Seuche erlegen. Die Quarantäne für Ankömmlinge aus Uesküb ist um zwei Tage verlängert worden. Die Verbindung mit Monastir ist auf einen jeden zweiten Tag verkehrenden Personenzug beschränkt. Der Handel mit Monastir und Kossowo beginnt zu stocken. In Saloniki sind keine neuen Cholerafälle zu verzeichnen.
Konstantinovel,.Sept.1911. Gestern und heute sind hier 53 Erkrankungen und 35 Todesfälle an Cholera vorgekommen. In Bajuk Dere nimmt die Seuche ab.
** Konstantinopel,.Sept.1911. Drahtber.) An Bord des hier ankernden Kanonenbootes Mewschehier und des Torpedobootszerstörers Bercisatwet sind je ein Cholerasall vorgekommen.
** Konstantinovel,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Cholera breitet sich unter den aus Albanien zurückgekehrten Truppen, die am asiatischen Ufer des Bosporus lagern, aus. Gerüchtweise verlautet, daß während der letzten Tage mehrere hundert Soldaten und mehrere Offiziere gestorben sind.
** Saloniki,.Sept.1911.(Drahtber.) In den letzten 48 Stunden sind in den dem Militärhospital benachbarten Kasernen fünf Cholerafälle und in der Gendarmerieschule ein Cholerafall festgestellt worden. Unter den gestern aus Kossowo eingetroffenen Redifs sind zwei Mann erkrankt. In Ueskub sind 47 Personen erkrankt, davon sind 22 gestorben. In Monastir sind 52 erkrankt und 37 gestorben.
Wahlvorbereitungen.
C0 Hanau,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Der Bund der Landwirte des Reichstagswahlkreises Hanau=Gelnhausen beschloß die Unterstützung der deutschkonservativen Kandidatur.
( Konstanz,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Als Zentrumskandidat wurde Landgerichtsdirektor v. Z. upplih, als natigngl, liberaler Kandidat Landtagsabgeordneter Schmid in Singen
aufgestellt.
0 Ein merkwürdiger Kreistagsbeschluß.(Eig' Drahtber.) Anrath,.Sept.1911. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderates stand die Beratung des Antrages betr. Stellungnahme zu dem Beschluß des Kreisausschusses bezüglich Ueberweisung von Ueberschüssen der Kreissparkasse an die KaiserWilhelm=Gesellschaft. Der Bürgermeister Neußen hielt eine Beratung des Gegenstandes und Beschlußfassung hierüber für unzulässig, da die Beschlüsse des Kreistages nicht Angelegenheiten der Gemeinde seien. Der Gemeinderat reichte darauf einen gleichen von allen Mitgliedern unterzeichneten Antrag unmittelbar der Königlichen Regierung zu Düsseldorf ein. Auch die Gemeinderatsmitglieder von Fischeln und Osterath haben a. den Bürgermeister den Antrag gestellt, zu dem Beschlusse des Kreisausschusses Stellung zu nehmen. Die nächsten Gemeinderatssitzungen werden sich mit dem Antrage beschäftigen.
Das Knüppelregiment der belgischen„Genossen“.
Am Sonntag, 27. August, fand in Löwen eine Kundgebung der Katholiken Belgiens statt, eine Vertrauenskundgebung für den abgetretenen Ministerpräsidenten Schollaert. Diese Kundgebung fiel sowohl hinsichtlich der zahlenmäßigen Beteiligung wie auch mit Bezug auf die begeisterte Stimmung so großartig aus, wie es die Katholiken selbst nicht geahnt hatten, und bildete so ein mehr als ausgleichendes Gegengewicht gegen den Wahlrechtsaufzug des rotblauen Blocks in Brüssel vom 15. August. Moralisch aber war sie diesem letzteren unendlich weit überlegen denn während die Sozialdemokraten und ihr liberales Anhängsel in dem Brüsseler Aufzuge von Anfang bis zu Ende in der Beleidigung, Schmähung, Aufreizung der Katholiken wetteiferten und in Ruf, Inschriften und Abzeichen nach dieser Richtung das Mögliche leisteten, gab es bei dem Riesenaufzug der Katholiken in Löwen nichts dergleichen. Doch— ein einziger Zwischenfall wird von der Kölnischen Zeitung zur Freude eines sozialdemokratischen Organs verzeichnet, welches ob dieses Fündleins sich in den höchsten Tönen entrüstet. Ein sozialdemokratischer Abgeordneter soll nämlich, als er sich den Löwener Zug ansah, aus diesem heraus„beleidigt“ worden sein. Merkwürdig, daß man den Namen dieses Mannes nicht kennt, merkwürdig auch, daß man sich wohl hütet, anzugeben, worin die„Beleidigung dieses einzelnen Mannes bestanden haben soll. Aber gesetzt auch, die Sache wäre richtig und es wäre eine ernste Wortkränkung dieses Einzelnen erfolgt— was ist das gegen die niederträchtige Schmähung und Provokation der Katholiken, welcher sich die gesamten Teilnehmer des Brüsseler Aufzuges schuldig gemacht haben! Ist, wie das sozialdemokratische Blatt will, der angebliche Beleidiger des unbekannten sozialistischen Abgeordneten in Löwen ein Lümmel, so waren die Sozialisten und Liberalen in Brüssel ein großes Heer von Lümmeln. Ihre niederträchtigen Schmähungen der gesamten Katholiken sind von diesen nicht mit einem Ruf, geschweige denn mit einem Hieb beantwortet worden, in Löwen aber wurde die angebliche Beleidigung eines einzelnen von einer Bande sozialistischer Rowdies und ihrer Helfershelfer in den angrenzenden Häusern als Vorwand benutzt, um den Zug der Katholiken zu überfallen, durch schwere Wurfgegenstände und Knüppel die Teilnehmer am Leben zu gefährden und eine Fahne zu zerreißen und zu rauben, sich also wie der gemeinste Straßenmob zu betragen. Dazu nehme weitere Ueberfälle des Zuges, mehr noch die feige Mißhandlung kleiner Gruppen nach Auflösung desselben durch sozialistische Banden, und man hat ein kleines Bild der Edelblüte dieser Bürgen für eine„bessere Zukunft. Das führende sozialische Blatt, Le Peuple in Brüssel, hatte durch die Art, wie es die bevorstehende Löwener Kundgebung behandelte, seinen Gesinnungsgenossen die Losung zu solchen Wegelagerertaten gegeben, es hatte sie als eine„vorbedachte Provokation“, hingestellt und damit neuerdings seine auf niedrigster Stufe stehende Gesinnung betätigt, aus der heraus es immer von der„Freiheit der Straße für alle redet, seine Gesinnungsgenossen aber aufreizt, den Katholiken diese Freiheit durch Gewalttätigkeiten zu rauben.
Nicht einmal in Brüssel ließ man die von Löwen zurückkehrenden Teilnehmer des Zuges in Ruhe. Freiheit der Straße Banden von Rowdies einigten sich auch hier mit dem Peuple in der Auffassung, daß eine katholische Kundgebung und das Erscheinen katholischer Kundgeber eine Aufreizung sei, die man mit Gewalttätigkeiten rächen müsse. Und also geschah es. Ein Fall von jenem Sonntagabend muß aber noch besonders gebucht werden. Ein kleiner Trupp von Knaben, Turnern vom St. Josephsverein aus Molenbreek, die von einem Feste in Grammont kamen, zog durch Brüssel. An ihre Fersen heftete sich eine Peupletruppe, pfiff sie aus, beschimpfte sie und schrie unausgesetzt: Nieder mit den Pfaffen! genau so, wie es die Sozialisten in ihrem Aufzuge am 15. August getan. Es waren mehrere Hundert, denen sich auch Dirnen angeschlossen hatten; sie überfielen schließlich die Knaben und entrissen ihnen ihre Fahne. Sind wir hier in ein Land von Wilden geraten?“ fragten nach einem bezüglichen Bericht des Journal de Bruxelles einige Ohren= und Augenzeugen aus dem Auslande. Sozialdemokratische und liberale Unehrlichkeit verschweigt das alles, sozialdemokratische und liberale Heuchelei macht aber eine große

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 monisa, 4. September 1911.
Sache aus der„Beleidigung“ eines ungenannten sozialistischen Abgeordneten in Löwen, wobei sie dann ihr billigend schweigendes Einverständnis mit den wüsten Roheiten bezeugt, die unter dem Vorwande jener„Beleidigung" begangen worden sind.
Das Journal de Bruxelles bestätigt auch seinerseits, daß der Erfolg der Löwener Kundgebung seine Erwartungen übertroffen habe. Die Kundgebung sei etwas aus dem Stegreif veranstaltet worden, in einer Stadt, die nicht die Reize der Hauptstadt habe. Ja— warum haben die Katholiken nicht die Hauptstadt für ihre Kundgebung gewählt? Sie haben damit der Sozialdemokratie den größten moralischen Dienst erwiesen, denn es steht wohl nach der Aufreizung durch den Peuple und deren Befolgung durch die Banden in Löwen, sowie diejenigen vom Brüsseler Nordbahnhof und in der Stadt fest, daß die sozialdemokratische Parteigeschichte Belgiens bei Abhaltung dir Kundgebung der Katholiken in Brüssel um ein mit den schlimmsten Roheiten gefülltes Blatt bereichert worden wäre. Mit Genugtuung erklärt das Journal, daß die Begeisterung im belgischen Lande größer gewesen sei, als es sie abgeschätzt; es seien so viele Teilnehmer nach Löwen gekommen, wie wohl nach Brüssel, aber aus noch mehr Orten, und so sei das Land in Löwen allgemeiner vertreten gewesen als in Brüssel. So war die Kundgebung nationaler. Aber sie war es auch noch in anderem Sinne. Es war eine solche, bei der sich der Patriotismus nicht scheu verbergen mußte, wie es bei dem rotblauen Zuge in Brüssel geschehen war. Das ist besonders der liberalen Presse unangenehm, und sie sucht durch einen„Wettbewerb von Lügereien“ ihre Leser darüber hinwegzutäuschen, wie auch über die Tatsache, daß es doch kein „Besiegter“ sein kann, der so gefeiert wird, wie Schollaert in Löwen gefeiert wurde.
NA Petroleum und Gasautomaten.
Die von den deutschen Gaswerken unlängst eingeleitete Aktion, auch die minder bemittelten Volksschichten durch Einrichtung von Münzgasmessern dem Konsum von Gas zuzuführen, dürfte nicht nur für diese von wesentlichem Vorteil sein, sondern ist auch geeignet, dem Nationalvermögen jährlich nach Millionen zu beziffernde Werte zu erhalten. Abgesehen davon, daß es wirtschaftlicher ist, die Kohle zu vergasen, als sie in festem Zustand zu verfeuern, wird durch den wachsenden Konsum von Gas auch dem Petroleum meyr und mehr der Boden entzogen.
Zur Zeit gehen nach ungefährer Schätzung jährlich noch immer gegen 100 Millionen Mark ins Ausland, wovon der größte“ Teil den amerikanischen Petroleumkönigen zufallen dürfte, die ja mit großem Erfolg die österreichische Konkurrenz aus dem Felde geschlagen haben. Wie die Reichsstatistik zeigt, ist der Petroleumkonsum bei uns zwar noch langsam im Steigen begriffen; es dürfte jedoch interessieren, auf statistische Untersuchungen hinzuweisen, die in Amsterdam veranstaltet wurden. Dort ließ sich feststellen, daß in dem Jahrzehut von 1899/1909 die Zahl der Gasautomaten von 934 auf 54 190 und der Gasverbrauch— auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet— von 58,56 Kubikmeter auf 145,51 Kubikmeter jährlich stieg, während der Petroleumkonsum gleichzeitig um ein Viertel zurückging. Es ist zu erwarten, daß auch in Deutschland die Entwickelung sich ebenso vollziehen wird, und daß, da wir bezüglich der Kohlen auf unsere einheimischen Bodenschätze zurückgreifen können, das Geld für Petroleum unserem Lande erhalten bleibt.
Im übrigen läßt sich feststellen, daß der Zuwachs an Gasabnehmern in Deutschland niemals so groß war wie zurzeit. Das Ergebnis einer an sämtliche deutschen Gaswerke gerichteten Rundfrageszeigt, daß diese Zunahme im Laufe des Jahres 1909/10 gegen 12 Prozent betragen hat, und daß der Löwenanteil an dem Zustromen neuer Gasabnehmer, auf die Münzgasmesser fällt. Sind doch in der kurzen seit ihrer Einführung in Deutschland verstrichenen Zeit u. a. bereits 17000 Automaten in Königsberg, je 12000 in Charlottenburg und Chemnitz, 7000 in Barmen und 4000 in Flensdurg zur Aufstellung, ohne daß damit das Ende der Entwickelung abzusehen ist, wie das Ausland zeigt, gelangt.
In Amsterdam verbraucht fast die Hälfte sämtlicher Häuser Automatengas, und in London sind von den drei Gasgesellschaften, die die Metropole versorgen, rund 95.000 Gasmesser aufgestellt worden. Nicht viel anders liegen die Verhältnisse in der Schweiz und in Dänemark.
die städtischen Gaswerke ihre Reineinnahmen den Kommunalfinanzen zuführen, ist jeder Einwohner an der Hebung des Gaskonsums interessiert.
* Hr. kandgerichtssekretär Bernards, eine in den weitesten
Kölner Beamtentreisen bestens belannte und geschätzte Persönlichleit, ist auf seinen Antrag krankheitshalber in den Ruhestand versetzt worden und nimmt vom 1. Oktober d. J. ab seinen Wohnsitz in Wiesbaden. Der Ausschuß der Kölner Reichs= und Staatsbeamten, dessen langjähriger Vorsitzender Hr. Beruards war, hat in Auerlennung seiner großen Verdienste um die Kölner Beamtenschaft, speziell bei Gelegenheit der Versetzung der Stadt Köln in die Servisktasse A— es sollte damals Koln aus der Servisklasse A in die Klasse B herunter=, dagegen Tüsseldorf aus der Klasse B in die Klasse A heraufgesetzt werden, womit für die Kölner Beamten ein großer Vermögensnachteil verbunden gewesen sein wurde— Hr. Bernards zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt und ihm heute durch eine Teputation einen kunstvoll gearbeiteten, aus dem Atelier des Hofgoldschmiedes Franz Wusten, hier(Hunnenrucken), hervorgegangenen silbervergoldeten Pokal als Andenken überreichen lassen. Möge Hr. Vernards in seinem neuen Wohnorte recht bald von seiner Krankheit genesen und ihm noch ein recht langer, glucklicher Lebensabend beschieden sein. Die Kölner Reichs- und Staatsbeamten geben ihm dankbaren Herzens ihre besten Wunsche für sein Wohlergehen mit auf den Weg.
* Goldenes Dienstjubiläum. Der Rendant der hiesigen Justizhauptfasse, Hr. Rechnungsrat Wolfram, begeht heute in korperlicher und geistiger Frische sein 50jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurde ihm der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen, der ihm von dem Oberlandesgerichtspräsidenten, umgeben von den mittleren Beamten des Oberlandesgerichtes, in feierlicher Weise mit anerkennenden Worten für sein treues Wirken überreicht wurde. Eine von den engeren Kollegen und Freunden des Jub#lars veranstaltete größere Feier wird am 14. k. M. stattfinden.
i Straßenvernnreinigung durch ein Straßenbahnbillett sollte ein Referendar begangen haben; er war deshalb mit einem Strafmandat von 2 M. bedacht worden, wogegen er gerichtliche Entscheidung beantragte. Während vor dem Schöffengericht außer dem Reterendar zwei Zeugen bekundeten, er habe nur ein grünes Straßenbahnbillett zerrissen und hingeworfen, sagte ein Schutzmann, der Referendar habe auch ein weißes Papier hingeworfen. Der Amtsanwalt führte aus, daß nach der einschlägigen Polizeiverordnung jede Verunreinigung der Straße, besonders auch durch Papierabfälle verboten sei, in welchem Umfange sei nicht gesagt; wenn jemand Papierschnitzel auf die Straße werfe, so werde diese dadurch verunreinigt, er beantrage Verwerfung des Einspruchs. Der Verteidiger meinte, in diesem Falle hätte eine Verwarnung seitens des Schutzmannes vollkommen genügt. Nach der betr. Polizeiverordnung ist jede Verunreinigung der Straße verboten. Nun frage ich, ist das eine Verunreinigung der Straße, wenn jemand ein Straßenbahnbillett zerreißt und fortwirft? Es kommt doch auf den Sinn der Sache an, man kann doch keine Buchstabenjustiz treiben, wohin sollte das führen. Wenn jemand z. B. einen Zigarrenstummel oder einen Zigarrettenrest auf die Straße wirft, so wäre dies auch als Verunreinigung der Straße strafbar; das ist aber keine Verunreinigung der Straße und jeder von uns würde wohl täglich gegen die Polizeiverordnung verstoßen, wenn er unbedacht ein Villett auf die Straße wirft. Das Gericht naum als erwiesen an, daß der Angellagte nur einen grunen Fahrschein auf die Straße geworzen. Tadurch aber sei die Straße im Sinne der Polizeiverordnung nicht verunreinigt worden. Der Angeklagte sei freizusprechen.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die
nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
* Don der Eisenbahnverwaltung. Der bisherige Vorstand des hiesigen Königl. Eisenbahn=Maschmenamts, Regierungs= und Baurat Boelling, ist vom 1. d. M. mit der Wahrnehmung der Geschafte eines Mitgliedes der Eisenbahndirektion Köln betraut worden. An seiner Stelle ist der Regierungsbaumeister Schumacher, bisher in Saarbrücken-Burbach, nach Köln versetzt und ihm die Stelle des Vorstandes des Eisenbahn=Maschmenamts Köln übertragen worden. Regierungsassessor Dr. Svieß bei der Eisenbahndirektion Köln ist zur Eisenbahndirektion Frankfurt(Main) versetzt worden.
Ie Abbruch. Mit der Niederlegung der Gebäude der früheren Langenschen Zuckerfabrik zwischen Johannisstraße und Altes Ufer hat man seit einigen Tagen begonnen. Auf dem Terrain dürften eine Reihe stattlicher Woyngebaude entstehen.
O Obstsegen. Man schreibt uns: Zum Beweis dafür, daß auch in der Umgebung von Koln die diesjährige Obsternie ergiedig zu werden verspricht, sei bemerkt, daß die Zwetschenbäume in einem Garten zu Müngersdorf so reichlich tragen, daß der Besitzer Knaven das Vergnügen erlaubt, sich die Frucht von den Bäumen zu holen. Die Aeste eines Bienbaumes in demselben Garten müssen infolge Ueberfullung mehrfach gestützt werden. Trotzdem ist dieser Tage ein solcher Ast durch die übergroße Last abgebrochen. In einem Obstgarten an der Gleuelerstraße hangen über 20 Aepfelbäume so voll Obst, daß sie ebenfalls unter der Last zusammenzubrechen drohen.
Ein Bootsunfall, der schlimme Folgen hätte haben können, ereignete sich am Sonntagabend gegen 9 Uhr an der Schiffbrucke. Ein mit zwei Damen und drei Herren besetztes Segelboot versuchte an der Deutzer Seite durch die bochliegenden Landjoche hindurch zufahren. Hierbei stieß das Boot gegen die Bruckenjoche und schlug um, sämtliche Insassen stürzten ins Wasser. Da sich mehrere Schwimmer unter ihnen besanden und die Brückenwärter sofort zur Hülfe herbeieilten, gelang es bald, die ins Wasser Gestürzten dem nassen Element zu entreißen. Sie kamen mit dem Schrecken davon, das Boot wurde teilweise zertrummert.
a. Ueberfahren. In der Sternengasse wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren; ein schwerer Oberschenkelbruch machte die Aufnahme des Mannes ins Burgerhospital nötig.
G. Don einem Radler überrannt wurde in der Alexianerstraße eine 65jährige Frau; sie erlitt einen Bruch des Oberschenkels. Man brachte die Verletzte ins Burgerhospital.
, Sturz von der Creppe. In der Agrippastraße fiel ein 60jähriger Mann aus der Höye des dritten Stockwerks von der Treppe, er erlitt einen Schädelbruch. Die sofortige Ueberfuhrung des Verletzten ins Burgerhospital war nötig.
Aus Köln-Lindenthal.
m Ein Zusammenstoß. Auf der Durenerstraße kam es am Samstagabend zwischen der Elettrischen und einem Brotfuhrwerk aus Lövenich zu einem Zusammenstoß. Der Straßenbahnwagen fuhr dem Fuhrwerk mit solcher Wucht in die Flante, daß der Wagen gegen einen Laternenpfahl geschleudert und schwer beschädigt wurde. Das Pferd des Wagens kam dabei zu Fall und wurde schwer verletzt. Der Kutscher wurde vom Bock auf die Straße geworfen, kam aber mit geringen Verletzungen davon.
7 Handels- und Gewerbeverein. Es findet jetzt jeden Dienstagabend von 9 bis 11 Uhr im Lindenthaler Hof(Dürenerstraße 246) ein Vereinsabend statt, bei dem den Mitgliedern Gelegenheit geboten ist, kollegialen Verkehr zu pflegen, Gedanken und Erfahrungen auszutauschen. Besonders in letzterer Beziehung hofft man den Mitgliedern durch gegenseitige Mitteilungen üder Art, Wechsel und Zahlungsweise der Kundschaft dienlich zu sein. Die Veranstaltungen werden jeden Montagabend in den Lokalblättern bekannt gegeben.
Aus Köln-Braunsfeld.
9. Unfall. Auf einen sechzehnjährigen Burschen fiel eine schwere Leiter; dies verursachte einen Bembruch. Man schaffte den Verletzten sofort ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Kalk.
C. Das Messer. In der Vietorstraße kam es am Sonntag
zu einer schweren Schlägerei, bei der das Messer wieder eine blutige Rolle spielte. Einer der am Streit Beteiligten erhielt einen schweren Stich in die Lunge und mehrere Sliche, die weniger ernster Natur sind. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Theater und Konzerte.
∆m Colosseum. Millowitsch ist wieder da! So lautet die freundliche Begrüßung, die man der Familie Millowitsch in Köln entgegenbringt. Mögen die Mitlowitsch im Sommer da und dort als bühnengewandte Repräsentanten des Kölner Volkskums auftreten; sobald die Tage kurzer werden und die eigentliche Theaterzeit begonnen hat, müssen wir sie wieder in Koln haben. Da sind sie bobenstandig und heimatberechtigt; da haben sie auch ein treues Stammpublitum! Mit den fliegenden Rheinländern haben se sich am Samslagabend bestens wieder eingeführt. Der Inhalt des Stuckes ist: Lachen! Die jamose Gesellschaft, die sich da im Luftballon zur Fahrt an die Riviera zusammenfindet, macht
in Geitua und Monte Carlo allerlei lustige Erlebnisse. Aber# Persönlichkeiten selbst nehmen das Interesse auch lebhaft in spruch: Eine junge Ehefrau, die ihren Gatten durch längere Ih. wesenheit strafen will, von ihrem Manne aber, der sich als Chinesverkleidet hat, begleitet wird, eine Braut, die ikren verliebten Bräutigam, den sie entlassen, im Luftkreuzer wiederfindet und ein junges verliebtes Paar, das sich im Luftschiff glücklich findet. Dadürfte genügen! Allerliebste Gesang= und Tanzeinlagen wechsel,
Demllowitsch
Am meisten trat Fräulein Hilda Millowitsch in den Vordergrund als Barbara, die sie vorzüglich ausstattete. Daß ihr Herr Blaz den Löwenanteil des Erfolges streitig zu machen suchte, ist bei dem beliebten Tunnesdarsteller nicht zu verwundern. Aber auch Herr Peter Millowitsch wußte sich zu behaupten und Herr und Frau Stassar bewährten sich wie immer als feste Stützen der Mill Bühne. An Blumenspenden fehlte es für das sympathische Theater, völklein wirklich nicht; es muß vorher ein Blumenladen vollständig geplündert worden sein. Das Haus war nahezu aus, verkauft, eine gute Vorbedeutung.
* Die Berliner Polizei im Kampf mit einer Einbrecherkolonne.
Eine Revolverschlacht zwischen Kriminaldeamten und Einbrechern verursachte in der Nacht zum Samstag, wie schon gemeldet, in der Mullerstraße in Berlin große Aufregung. Beteiligt waren an dem Kampfe Kriminalkommissar Weiland, der Dezernent für Gerdschranteinbrüche, mit seinen Beamten auf der einen und sieben Einbrecher auf der anderen Seite, die sogenannte„Weddingkolonne“, zu der die schwersten Vervrecher Berlins gehören. Durch Schusse wurden zwei Einbrecher schwer verletzt; sie fanden Aufnahme in der Charité. Von den Beamten erhielt keiner einen Schuß, mehrere zogen sich jedoch im Kampfe Verletzungen durch Glasscherden zu. Im einzelnen wird über den blutigen Vorgang berichtet:
der Müllerstraße 1728 befindet sich das Baugeschäft vor C. Kuhn, dem Eigentümer des ausgedehnten Grunostücks. Auf dessen Geldschränke hatten es in der betreffenden Nacht die Weddingkolonne Gerlach und Genossen abgesehen. Diese Bande, deren Mitglieder zum Teil noch der berüchtigten Kolonie Airsch angehörren, pflegt ihre großen Einbrüchs erst nach sorgfältiger Auskundschaftung auszuführen. Die Verbrecher, die zu ihr gehören, wohnen am Wesding und in seiner Umgedung. Sie treffen sich zu ihren Besprechungen in Kneipen der Gegend, und jeder berichtet dann über das, was er ausbaldowert hat. Darauf wird dann der Plau ansgevaut. Die Beamten des Kommissars Weiland merkten in der letzten Zeit an dem Gebaren der schweren Verbrecher, die sie ständig beobachten, daß diese wieder darauf aus waren ein größeres„Ding zu drehen". Am Freitag waren abermals alle zu einer längeren Besprechung beisammen gewesen, woraus die Beamten schlossen, daß die Einbrecher nun balb zur Tat schreiten wurden. Da sie jedoch nicht wußten, auf welchen größeren Betrieb die Kolonne es abgesehen hatte, so nahm sich jeder Beamte einen der Einbrecher aufs Korn und folgte ihm überallhin. Nachts zwischen 1 und 2 Uhr trafen sich die Verbrecher wieder auf dem Ruheplatz und verteilten dort augenscheinlich die Rollen. Kurz vor 2 Uhr trennten sie sich und gingen nun einzeln aus verschiede. nen Wegen nach dem Grundstück Müllerstraße 1723 zu. Sie hatten in der Tat gut balbowert. Denn die beiden Geldschränke des Baugeschäftes von Kuhn bargen an Löhnen, die heute gezahlt werden sollten, und an eingezogenen Wohnungsmieten 14000 Mark. Der Wächter des Grundstuckes, der um 2 Uhr noch einmal kontrolliert und dann abschließt, hatte dies kaum getan, als die Eindrecher von allen Seiten, einer nach dem anderen, herankamen. Der erste kantelte mit unheimlicher Geschwindigkeit auf, die anderen sanden also die Tür schon geoffnet und traten scheinbar harmlos ein. Als alle sieben auf dem Grunbstück waren, ließ Kommissar Weiland sie kurze Zeit bei der„Arbeit" und besetzte inzwischen die Ausgänge. Vom Eingang an der Müllerstraße gelangt man durch das Vordergebäude nach dem Hof und über diesen nach dem Quergebäude, in dem im Erdgeschoß die kontorräume Kuhns liegen. Große Spiegelscheiben schließen die Räume von einem Garten ab, hinter dem der Bauhof mit den Materialien liegt; den Bauhof grenzt eine Mauer des Grundstückes der Scheringschen Fabrik ab, das seinen Ausgang nach der Fennstraße hat. Nachdem Kommissar Weiland seinen Plau entworfen hatte, schritt er mit seinen Beamten zum Angriff.
Der Posten der Einbrecher meldete, sobald er das Vorrücken der Beamten wahrnahm. Die Verdrecher, die hin und wieder beim Aufblitzen ihrer Laternen zu sehen waren, erkannten, daß sie eingeschlossen waren und empfingen die Kriminalbeamten sofort mit Revolverfeter. um einen gewaltsamen Durchbruch zu versuchen. Die Beamten erwiderten mit der Browningpistole, und waren insofern begünstigt, als sie die Verbrecher ab und zu sehen konnten, während sie selbst im Dunteln standen und vorgingen. So wurde denn von ihnen niemand getroffen, während ihre Kugeln zwei der Einvrecher zu Fall brachten. Das Haupt der Bande, der Schlächter Karl Gerlach, Hochstädterstraße, erhielt zwei Schusse in den linen Oberarm, der 23jährige Arbeiter Willi Huppfeld, Liebenwalderstraße 43, einen Nierenschuß. Sobald es möglich war, ließ Kommissar Weitond die beiden Verwundeten mit einer Troschke als Polizeigesangene nach der Eharite bringen. Zwei weitere Einbrecher, die 27 bezmn. 24 Jahre alten Arbeiter Max Tietzmann, Hochstädterstraße 3, und Alex Biender, Gartenstraße 95, wurden im Naykampf nach heftiger Gegenwehr überwältigt und gefesselt. Der 20 Jahre alte Arbeiter Wiadislaus Chudowitz, Kamerunerstraße 7, hatte sich in einen Schrank versteckt, wurde aber bald entdeckt, herausgeholt und ebenfalls gefesselt. Zwei unbekannte Verbrecher schlugen die Spiegelscheibe ein, flohen durch den Garten über den Bauhof, kletierten uder die Mauer der Scheringschen Fabeit und enttamen von dort aus, nachdem sie auf den Fabrikwächter, und dieser auf sie geschossen hatte, ohne zu treffen. Die Kriminalschutzmänner Schulz und Beßler, die den Verbrechern durch die Spiegelscheibe hindurch nachsetzten, zogen sich hierbei erhebliche Verletzungen zu. Schulz erlitt eine starke Fleischwunde an der linken Hand. Beßler schnitt sich einen Oberschenkel aus. Der Einbrecher Tietzmann zog sich Verwundungen an den Händen und Armen zu. Auch die beiden entkominenen Verbrecher haben sich oone Zweifel verletzt. Auf dem Kampfplag sah es wust aus. Die Einrichtung des Kontors war zum Teil umgeworfen, Glasscherben bedeckten den Fußboden. Vier Revolver und das Einbruchswerkzeug ließen die Verbrecher zurück. Wie rasch sie vor dem Angriff der Kriminalbeamten gearbeitet haben, geht daraus hervor= daß sie einen Schrank schon erbrochen und auch von dem zweiten bereits die Rosetten abgeschlagen hatten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm Temperatur gestern+ 29,0„ niedriaste heute+ 14,4 C Mutmaßliche Witterung für den 5. September: Kühler, sonst zuzunächst noch vorwiegend heiter.

ane
Seite 3.
In diesen grossen u. umfangreichen Spezial-Abteilungen sind für die jetzt bevorstehende Saison bereits in besonders schöner u. grosser Auswahl alle massgebenden und von der Mode bevorzugten Neuheiten eingetroffen. Sämtliche Waren sind erste und fachmännisch auf die
beste Haltbarkeit geprüfte Qualitäten und kommen von heute Montag ab zu bekannt billigsten Preisen zum Verkauf und teilweise in den Fenstern zur Auslage.
Malbiertige Roben— in Seie, Batst-Voile und Tül besonders preispert
h91n* n
KöLN, Schildergasse
31
Ecke St. Agatha.:
9 Ueber eine Wanderung durch die Eifel
schreibt ein Engländer im Standard vom 8. August u. a.
In diesem Jahre durchwanderte ich die Ausläufer der Eifel von Höln nach Trier(140 englische Meilen) und weiter von Trier nach Aachen, ebenfalls 140 Meiten. Mit der nötigen Vorsicht, tlaren Augen und einer guten Karte bewaffnet, kann selbst der Fremde— dank des ausgezeichneten Systems, nach dem in land die verschiedenen Wege gekennzeichnet sind— solch eine Wanderung allein wagen. Diese beiden Wege, die ständig unter der ussicht des Eifelvereins stehen, vermeiden möglichst alle Städte und Landstraßen; die Wanderungen über Berg und Tal, durch Wald und Feld, führen oft über die engsten Wege, wo einenn die Zweige der Bäume von beiden Seiten das Gesicht streifen, aber immer durch die schönsten Landschaften und über die einsamsten ##ade, die häufig so abgesondert liegen, daß man stundenlang marschieren kann, ohne einem Menschen zu begegnen. Eine soiche Lagesreise über Berg und Tal beträgt durchschnittlich 13 englische en. In diesem ahr hatte ich das Vergnugen, vier Tage leng in Begleitung von zwei Kölner Mitgliedern des Eifelvereins, dessen erstes englisches Mitglied ich bin, zu wandern. Einer der Herren hat das Ehrenamt, dafür zu sorgen, dag die Wegezeichen des Eifelvereins mit dem Vereinsabzeichen und dem Wegweiser, die an Bäumen, Torpfosten, Telephonstangen und an de: Mauern von Scheunen und Nebenhäusern befestigt sind, nicht köswillig zerstört werden. Auf der Wanderung mit diesen beiden Herren tonnte ich mir die Art und Weise, wie sie zu Werk gingen, enau merten. Hier hatte ein Förster eine Tafel durch einen hieb zerstört, dort war sie— bedingt durch Emporwachsen eines
Baumes— verschoben worden, in einem anderen Fall hatte man sie sogar als Zielscheibe beim Schießen benutzt. Alle Tafeln wurden von den Herren sorgfättig gerichtet und, wvo es notig war, neu befestigt. Hier möchte ich bemerken, daß das Fehlen eines solchen Wegezeichens mitten im Walde den Wanderer in die größte Verlegenheir bringen kann. Der Eifelverein har über 400 Meilen Weae durch Merktafeln so gekennzeichnet.
Tas Leben in den Gasthösen der Eisel war nicht nur billig,
sondern auch vorzuglich; die Bettwäsche und die Zimmer sind peinlich sauber und die Schuhe werden selbst in den kleinsten Orten so blank geputzt, daß sie auf einer Parade gut hätten bestehen können obgleich es dieses Jahr so staubig war wie an einem Jagdtag in
Es wäre möglich, daß man sich für meine durchschnittlichen
mein diesjähriger vierundzwanzigtägiger Aufenthalt in Deutsch land einschließlich Fahrt, anderthalben Tag in Koln, einen Tag in Trier und zwei Tage in Nachen, auf 10 Schilling 2 Pence taglich etwas über zehn Mari) zu stenen kam. Vorzer Hatte ich eine dringende Einladung zu einer Wanderung durch Schottland erhalten. Ich zog meinen Baedeker zu Rate und fand, daß ich nirgendwo— ich spreche von Gasthöfen, nicht von Hotels— unter Schilling ein Nachtquartier bekommen konnte. In Deutschland
schlief und frühstuckte ich nicht seiten für diese Summe, und ich möchte wetten, daß sich ein schottisches oder englisches Mädchen schwer hätte bewegen lassen, mir so viel Wasser zum Waschen zu bringen, wie ich in Deutschland ohne Schwierigkeiten erhielt. Die Tischtücher beim Frühstücks= und Mittagetisch waren arob, aber immer sauber. Dann möchte ich noch hinzufügen, daß das Frühstück außer Kaffee, Brot, herrlicher Landbutter, die selbst bei der großen Oitze der letzten Wochen stets hart war, aus
peigelochten Giern oder mehreren futzaigen Schäger, gzun eimer suoz Schinken und manchmal Wurst bestand. Was kann man noch
Dieses englische Urteil ist bemerkenswert, da man in der englischen Presse zuweilen Schilderungen über Wanderfahrten in Deutschland begegnet, die mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht im geringsten Zusammenhang stehen.
von Nah und Fern.
0 Lebende Fischeier auf einem transatlantischen
Dampfer. Gerade in den Tagen der großten Hitze dieses Sommers langten mit einem der größten Dampfer der Hamburg= Amerika=Linie 100000 Fischeier aus Amerika in Kuxhaven an. Es ist gewiß einer der größten Triumphe des modernen Transportwesens, daß es möglich geworden ist, eine so garte Wa über Land und Meer zu befördern, ohne daß sie erhehliche Schaden leidet. Die Fischeier stammten aus Colorado, hatten also von ihrer Heimat aus schon eine lange Eisenbahnfahrt bis zur atlantischen Küste zu machen gehabt. Sie gehörten der Regenbogenforelle an, die in den Gewässern des amerikanischen Staates so trefflich gedeiht, daß unsere Fischzüchter es jur zweckmäßig erachtet haben, ihren Bestand durch eine Einfuhr von Fischeiern aus so weiter Entfernung zu ergänzen und zu kräftigen. Die 100 000 Eier waren in 60 Kisten verpackt. In Kuxhafen wurden sie in den Eisraum der dortigen Eiswerke geschafft, geöffnet und umgepackt. Sie zeigten eine normale Größe und eine ausgezeichnet gesunde rote Farbe. Nur acht v.„ der Eier
waren abgestorben, was als ein außerordentlich geringer Satz zu bezeichnen ist. Nunmehr konnte die eigenartige Sendung noch am selben Tage an ihren Besteller, den Verein westdeutscher Forellenproduzenten, weiter befördert werden. Sie ist uorigens nicht die erste ihrer Art gewesen, sondern etwas zuvor sind diesem Jahr schon zweimal Eier von Regenbogenforellen aus der noch entlegeneren Kalifornien in Deutschland eingetroffen. den Fachkreisen verspricht man sich von dieser Maßregel einen vorzüglichen Erfolg für die Hebung der Forellenzucht in Deutschland. Wie groß das Bedürfnis danach ist, hat sich aus der umfangreichen Bestellungen ergeben, die au jenen Verein gerichtet worden sind, darunter auch solche aus den Ausland. Der Bedarf hat aber längst nicht befriedigt werden können, so daß
mutlich noch eine stattliche Zahl weiterer Kisten mit Forelleneiern den Weg über den Ozean antreten wird.
Aus dem Guckkasten.
Kasernenhofblüte. Unteroffizier(der auf der Montur eines Soldaten ein Haar sieht):„eymann, bringen Sie ihren Schnurrhart wieder mal an Ort und Stelle:.— Unteroffizier(zum Musketier, der an seiner Uniform eine Feder hat):„Nanu, Lehmann, seit
wann gehört denn zur Ausrüstung des Infanteristen ein Flugapparat?“
Die Macht des Geldes. Als der Kronprinz in Bonn weilte, fuhr er auch mal nach Köln. Die Kutscher, die davon gehört hatten, wollten ihn gerne sehen und deshalb vorher keine Fuhre annehmen. Der Kronprinz, von allen nicht gekannt, will von einem Kutscher gefahren sein, doch dieser weigert sich, da er vorher den Kronprinzen sehen wolle. Dieser verspricht, das geschähe, und mit dem Versprechen, er erhalte ein gutes Trinkgeld, läßt der Kutscher sich darauf ein. Als der Kronprinz ihm am Schluß der Fahrt
10 M. Trinkgeld gibt, sagt der Kutscher:„Jetzt bedanken ich mich auch, Här, jetzt kann der Kronprinz mir de Naache daue
Disziplin. Sergeant:„Einjähriger, warum rühren Sie?"— Einjähriger:„Verzeihen der Herr Sergeant, mir wurde unwohl.
— Sergeant:„Mensch, und wenn Sie hier sterben wollten, dann haben Sie immer erst zu warten, bis=Rührt euche kommandiert ist.
Manövergänse. Ein Grenadier fand bei seinen Wirtsleuten im Manöver sehr schlechte Verpflegung. Um sich schadlos zu halten, ödert er eine Gans mit einem Wurm am Haken. Der Flügelfisch ängt sich, und der Soldat zieht den schreienden Vogel an der dünnen Schnur hinter sich her. Die Frau läuft hinaus, sieht Gans und Soldaten, aber nicht die Schnur, die beide verbindet, und ruft dem Kriegstnecht zu:„Rückt doch nicht aus, meine Gäuse beißen
nicht.“
Beimgeleuchtet. Der Genieleutnant Meyer schreibt seinem Freunde, dem Bankbeamten Krause, einen Brief und adressiert Herrn Bankier ohne Bank Krause.“ Krause beantwortet den Brief und adressiert:„Heern Genieleutnant ohne Genie Meyer.
Aus der Geschichte. Lehrer:„Wie hieß man das Rittervolk im Mittelalter, das im Lande umherzog und mordete und sengte?
Schüler:„Fahrende Senger!"
Schonend mitgeteilt. Hoboist Wippke ist beim Baden ertrunken. Der Feldwebel erhält vom Hauptmann den Befehl, die betrubende Nachricht der Witwe möglichst schonend mitzuteilen.
Der Herr Jeldwebel entledigt sich des Auftrages durch folgenden Brief:„Hoboist Wippke kann heut' nicht zum Essen kommen, da sein Badeanzug weggeschwemmt worden ist. P. S. Der pp. Wippke steckt noch darin.“
e Lustige Ede 22

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Montag, 4. September 1911
S
Seite 4.
Zu vermieten
wie hundertfältige Zuschriften b
Sen Ae
verkaufen
sucht für Köln und Umgegend einen für die Wirtekundschaft geeigneten
Vertreter.
Fr.=Off. unt. F F 5024 an die
Gesch. der Köln. Volksztg.
JunderA
mit schöner Handschrift, perfekt in allen Comptoirarbeiten, findet dauernde Stellung in einer Weinhandlung an der Mosel.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K 551 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen u. Packen v. Kurzwaren=Engros=Geschäft gesucht.
Off. u. I 429 an die 2. Geschäftstelle Breitestraße 85. b
Hausknecht f. Glasmalerei
gesucht, nur solider zuverläßiger Mann, in dauernde Stellung. Verheiratete bevorzugt. Ferd. Weitlich, Köln=Nippes, Beuelsweg 15.
nurer
nach den Schießständen Dünnwald gesuicht.
Kräft. Arbeilsjunge gesucht
Röhrergasse 12. Lohn.25.K. per Tag. b
Weidengasse 3.
Kunsitglaserlehrling
gesucht. Rolandstraße 70.“
Hausbursch“
f. l St. ges. Nippes, Cranachstr.30.“
Ardentlicher Junge f. Bäckerei
B gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 2
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
# bessere Mädchen
##für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Boratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
Für mein seines Porzellan=, Kristall- und Luxuswarengeschäft suche eine branchekundige
Verkäuferin.
Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Angenehme und dauernde Stellung.
Offerten mit Angabe seitheriger Tätigkeit und Gehalts ansprüchen an die
Weßf. Porzellsv- u. GlasMlederlage, Vorimund.
Kteit
Für eine unserer Verkaufsstellen (Milch, Butter, Eier und Käse) suchen wir per sofort eine selbständige Verkäuferin. Es wollen sich nur kautionsfäh Personen mit besten Empfehlung. melden. Genossenschaft rhein. Landwirte. Saarstraße 6. 45
Junge zum Auslausen ges. Junge" Friesenwall 7.
gegen hohen Lohn gesucht. Zu meld. b. Beschließerin Reismann.
Lran B. Ch. v. Beichmann
Godesberg, Koblenzerstr S0.“
mit Ia.Zeugn. u. Lehrfräul. mit guter Schulbild. f. 1. Okt. a. cr. von feinst. Luxusw.=Gesch. ges.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Für mein Kurz=, Weiß= und Modewarengeschäft suche ich eine durchaus tächtige und branche kundige
Verkäuferin.
Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften. Kost und Logis im Hause.
h. 6. Slammer, Loppard.
Gesetztes, zuverlässiges und fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten von Beamtensamilie mit Kindern Nähe Köln bei gutem Lohn und Behandlung gesucht.
Ang. oder vorzustellen unter A M St. Josephshaus Fischenich bei Köln. 2
Für kinderl. ruh. Haush wird ein sol., saub., gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesucht, welch die gutbürg. Küche sew. d. Haushalt selbst. versteht. Vorzustellen—7 Uhr nachm. b Düranerstraße 51, 1. Etage.
erf. Mädchen
selbst. in der guten bürg. Küche, welches Hausarbeit übernimmt, für kleine ka hol. Familie ges. Große Wäsche außer dem House Angenehme Stelle bei guter Behandlung u. Verpflegung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau E. Schmekel Burgmauer 4, am Dom. d b
Gesucht zum 15. September ordentliches, zuverlässiges b
Mädcsen vem Lande
für Haus u. Küche, das nachm. wei Kinder beaussichtigen muß. Nachmitt zweites Mädch. vord. Hansaring 19, III., links.
Ein braves, hath, älteres
hen
welches den bürgerl. H ushalt versteht und etwas nähen kann, wird gesucht.
Küppersteg, Düsseldor#erstr. 240.
Schbieinemeßzgerei.
Tüchtige, selbständige Verkäuferin gesucht. b
Franz Schaefer jr., vorm. W. Windscheif, Severinstraße 38
Lehrmi
aus achidarer Familie gesucht.
Seuossensch. thein. Kandw.
Filiale Venloerstraße 33. b
Kolomialwaren.
Angehende Verkäuferin und ein Lehrmädchen sosort gesucht. C. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233.
In kleinem ruhigem herrsch. Haushalt wird ein drav. tücht.
E
gegen guten Lohn gesucht.
Vorzustellen
Deutscher Ring 31.
weitmädchen
Prop. Stundenfrau
oder Mädchen für dessere Zimmerarbeit morgens von 8 bis 1 Uhr gesucht. Gute dauernde Stelle. Langj. Zeugnisse erford.
Off. u. B 436 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=A. Breitestr. 85. b
Ein geseiztes katb. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, wird sofort für zwei Damen
e gesucht.
Lohn 25= Keine Wäsche. Kümpchenshof 2, I. Etage.
Rachz.=Sladbacz
In Arzth., kl. Fam., selbst. Küchenmädch.,.auch Hausarb übern., u. Zweitm., d. wasch ,bügu.nähen., z. 10. Sept. od 1. Okr. gesucht. Meld. Dürenerstr. 245, Lindenthal
Stierten n. UWio un
schäftsstelle d. Blattes.
Sesuchl dr. kath. Kädchen
v. L. 15-16 J. zur Hülfe der ushälterin bei
v. E. in=10 J. fzur Hulse
Haushälterin bei einz. Herrn.
Off. u. Z 149 an d. Hauptortr. Chrenfeld, Rethehausstraße 2.
Honid oige für mein Stickereigesch gesucht. Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16. b
Unabbäng. gutempichl. Frau
für Stundenarbeit vormittags gesuchti Frau Dr. Wagner, Rolandstraße 72.
Fäulen
intelligent und brav, für leichte Kontorarbeit sofort gesucht.
Off u. 2015 a. d. Gesch. Bl
Ein in jeder Beziehung zuverlässiger Mann, 25., kath.,
sucht sichere Steile
bei guter Herrsch. u. elegantem Gespann. Gute Zeugn. vorhand. Es wird nur auf dauerde gute Stelle gesehen, sonst zwecklos. c
Fr.=Offerten u. K 550 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Modos Lehrmädchen für bess. Atelier ges. Schmitz Jernsalem Nachf., Martinstraße 34. b
Junerl. brav Mädchen kath.
m. gut. Zeugn. i. kl. aush (4 Pers.); alle Hausard. ges. L. b 25.4 Näh. Aachenerstr. 8 1.
Mlädch. sehzr brav. Ellern
zum Austragen gesucht. b Hofblumenhandlg Passage10-12.
f. alle Hauserbeit gesucht.
Hansaring 107, II.
Arbeiterin Jasten. I. dauernde Beschäftigung gesucht Heverinstraße 178. Torweg.
zu einz. Dame bess. ält. Mädchen,
w. näh,büg. u. kochen kann ges. Off. u. 11 B Kalh, Hauptstr. 251.
MNäger k. Marin
welcher mehrere Jahre eine Militärkantine geführt, worüber gute Zeugnisse, sucht ähnl. Stelle oder sonn. Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden Fr.=Off. u. J A 5085 an die Geschäftsst. der Köin. Volksztg.
Junger Mann ., mit onten
.
in Köln eine S
in Aller von Zeugn., sucht
Zu einer einzelnen Dame bess., O ält. Mädchen, w. gut bürgerl. kochen u. nähen kann, gesucht.
Off u. II B 12 an die Annahmestelle der Köln. Volksztg. Kalk, Hauptstr. 231.
Stellengesuehe
Strebsamer junger
Mann
militärfr., im Bes des Einjähr.= Zeugn., bisher in der Ton=Industrie kaufm. u. prakt tät g. mit all vorkommenden Arbeiten gut vertraut, sucht per bald Stelung als#etriebs= Bureau=Affistent oder Stutze dee Chefs. Fr.=Off. u. B A 67 an die 2. Geschäftsstelle der Kön Volksztg. Köln, Breitestraßes5.4
#erh. Mann, 30., mit eig, Rad, # sucht Stelle, gleich welche, auch als Geschäftsbote. Thieboldsgasse 43, M.., I. Anb.
Ze#l Müdchon ges. Alters,
#y. znu SWen der besseren und bürgerl. Küche u. Haush. läng. Jahreselbst. s. z. I. o. i5. Okt. Stell. .Führ.d Haush..geistl. oder sonst ruh. bess. Hause. Beste Zeugnisse aus herrsch. Häusern vorhanden. Off. u. E 90 an d. Annahmestelle C. Chriske, Heverinstraße 24.
Besseres chel.
18 J. alt, sucht Stellung in Konditorei und Café.
Fr.=Offert. unt. C 120 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
warterin
als Külscher
in einem beliebigen Geschäft. Ln. u. C 123 an d. Gesch. d. Bl.=
Junger Mann /6
sucht Stellung als Comptoirist der dergl, behe richt d Schreibmaschine nebst Stenographie.
Fr.=Off. u. 437 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Zur Verwaltung
von besseren Häusern sucht ein erfahrener Mann unter bescheidenen Anspr Stell. Off. u. B 440 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junger Mann, 35., kathol.,
sucht Vertrauensstelle, gleich welche. Kaution kann gestellt w.
Off. u. A 145 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Jesseres kath. Mädchen
** im Nähen u. Bügeln erf. u i. Besige eines 2jähr. Zeugnisses s. sof Stelle i. ruh. Haushalt. Gefl.=Off. u. PGa. d. Annahmest. Frechen, Hauptstraße 2.
ärztlich gepr., m. h. Empf., frei von Ende Nov. b. Anf. Fedr. u. v Mitte März bis Ende April.
Fr.=Off. u. K 552 an d. Gesch. dieses Blattes.
Wirtstochter
katb., 20 J. alt, sucht umständeh. in bess. Hause oder ruh. Wirtschaft pass. Stellung als Stütze der Hausfrau in d. Nähe Kölns, mit Familienanschluß. Bescheid Kalk, Albermannstr. 56, II.
Ein draves hatholisches
Mädchen
21 Jahre alt, sucht Stellung bei alteren Leuten oder in geistlichem Haushalt.
Angeb. u. 20/4 a. d. Gesch. d. Bl.
ewandte Verkäuferin der Manusakturwaren=Brancht, kath., m. g.., sucht p. sof. od. I. Okt. Stellung d. fr. Station. Off. u. B 441 an die 2. Geschäfts: stelle Breitestraße 85. b
Fräulein,
welches 4 J. als Stütze u. Kinderfrl. bei einer Doktorfamilie tät. war, s. ähnl. Stell. z. I. Okt. Off. postl. u. M L 37 Ehrenfeld.
Junges besseres Mädchel
im Geschäft und Haushalt erfahren, sucht Stellung event. in Landstädichen f. Gesch. u. Wirtsch. Off u. V an die Annahmest. Braunsfeld, Aachenerstr. 519. b
( Fortsetz. siehe Leite.)

Nr. 243* Montag. 4. September
Kolner Local-Anzeiger
SINGER Nähmaschinen
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 359
Se unrtsch aL#
Total=
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Sriechenpforte
Trotz der billigen
Ansverkaufspreise
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Bbce becheesidoen Frait e etene denr sen.
Nähmaschinen Act.Ges
Eintracht
Hoffnung grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Sandalen
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 3 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerst
irc mit Anleitung zum
ne wird gratis a1
Köln, Hohestrasse 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 7 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse
Zur gefl. Beachtung!
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das schte wegen seiner hübschen
Geschenk-Beilage
so beliebte
Dr. Gentner’s
Vellchen-Seltenpulver
% vb. doppelte Marken.
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
direkt a. d. Weyerstraße.
erhalten.
Alleinige Fabrikant:
Carl Gentner
i. Göppingen
längst vernarbt, trotzdem angeschwollen. Auf ärztl. . enstgr Mark=Sprudel Starkqnelle
Kochlalzauelle). Der Erfolg war überraschend. Oren Hie Drüsen zu meiner größten Freude Ich werde den Mark=Sprudel immer
verdauungfördernd u. blut
als Lebertran, den ich früher in der Hofapotheke, Wall26: Rehapoth., Salierring 41
Biug I, Meperstr. 98. 8, Herüiner
eich, Eigelsein 34..: B. Basten,
ehr Kaschanstäch He. en.
necher, Schildergasse 4345; W. Kan
testr. 20, Max Riese
enpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter;
.=Gladdach: H. Eieger. Engros
empfehle ich in grösster Auswahl:
Rohrsessel* Reformstühle
mit und ohne Polster
NETriumenstunto m. modern. Bezugen
# Blumentische-Blumenkrippen Handtaschen* Reisetaschen
anschwellung operiert. Die Wunde ist
waren die Drüsen im Jan. wieder stack Rat trank ich Altonchorster
(Jod=Eisen=Mangan=Ro#.„
Schon nach 6 Flaschen waren
Krinten, a wirtkt appetionzegen)
verbessernd u. bekommt mir viel besser trank. H. G. Aerzll warmggmpf..,. 5 rafplatz I; Sternapoth. Hausaapoth., Deutsch
Alter Markt 48, bei Breitestr. 175 ring 28, 2v. F.
Hunnenrücken 50, Fr.
Aachenerstr. 8, H. Sieg dorf, Lindenstr. 52, M. manns, Blaubach 10 Biermann's Rchfl., str 79, G. Steitner, in Rippes: W. Rued; in
E. Cnstor Rchf.
Köln
pegr. 1853
empfichlt
1 Beiße vemwven.50.505.50
glatt und Falten
Avsicksbeselerslulen.50 5 00.50
Sdchr-Heslsen 4 75. b, 55-.50
V Jarb. Hemden 5 90 bi. 7 00
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
Alters, in esseren und aush. läng. Okl. Steil. lloder sonst le Zeugnisse vorhanden. nahm traße 24.
Leitern Obsthorden
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Ukten., Bucher, Atuyre Prigftaschz, alle Hundeartikel.
monnaten, 9 2## Sattlermeister Billige Auswahl J. Gestreich, Columbastr. 11 Preise.
aller Art
Ia. Zephir
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach,
A 1439 Fernspr. A 3381
Auswahl2
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serrais,4
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
auf dem sich die Besorgnis um
Damenbinden
ke Norbertatr.
Telephon A 461.
Wiedersehn mit Else Martini sehnte, wagte er sich nicht zu geden Diener den Weg zum Garten weitläufigen Herrenhause ausbreitete, ont des Hauses ein gepflasterter Hof und Wirtschaftsgebäude begrenzt, an
Veranda und von
en Garten. Man merkte es
und der liebevollen Pflege
Anzeigen I..O wirken Immerl
ihr süßes, ernstes Gesichtchen, ihn zu deutlich abmalte. Wie ein war sie ihm erschienen. Alle„ verschwunden, selbst die Sorge, der Kuxiner, seine Seele verlassen zu haben. gekommen. Er fühlte sich so glückl wie der Schiffer, der nach einer umfriedeten Hafen erreicht hat, vorüberbrausen.
Wie hatte er stemmen k leuchtete!
stehen.
So ließ er sich durch zeigen, der sich hinter dem während vor der Vorderf lag, durch eine Brennerei die sich der Wirtschaftshof anschloß.
Durch eine große Halle trat man auf eine dort in den wohlgepflegten, parkartigen Garten.
druck, als wäre das Gut Eigentum des
Auf der Veranda traf Herbert den Overamtunn, der be
einer Tasse Kaffee die Zeitungen las.
Sshe. aes schcee
oi.-., mich Ihnen vor allem für die freundliche AufVberantmunt, sode Habent, Hern Leigene Gad Fels ee e cc ea
Hammersau in der Altmark seien? Dann würden wir damal:
wohl zu einem anderen Resultat gekommen sein.
Herbert errötete leicht und senkte die Augen.
Lassen Sie uns offen sprechen, perr Hammer,; fuhr der
wundertätiges Heiligenbild Alle Schmerzen seines Körpers waren er Kummer, die Reue schienen Eine selige Ruhe war über ihn ch, so sicher, so wohlbehalten, stürmischen Fahrt den wohlan dem die Stürme gefahrlos
nur so trotzig gegen das Glück diesen tiefblauen Augen entgegene er stolz und trotzig an dieser in der Stille
i shomn das Glück“, Ein hoffnungsfrohes, glückliches versank, der bis zum anderen Morgen währte.
Kölner Local=Anzeiger.
Feuilleton de
81 Roman von Otto Elster.
99 vh.„P gact rDder Her Doter Badnud, sagt sg,
weiter teine Gefahr, vorhanden sei, aber Sie munen dach
Daos werdte ch, cdon besergek, Bet hen gric, Kele üter
den Sie mir mur, Friuleit, od es wahr ist, daß der sunge
er mit Ihnen verwandt ist, wie die, Ve= uthervich zenne seine „Nein, verwandt ist er nicht mit mir. Aber ich
amilie sehr gut...“ Timisig
„Und ist es eine anständige Familie?"
Gewiß. Wie kommen Sie zu der Frage?
i Gerbert schoen gz, us ob bo., gunal davon erzählen—
ertzäudig wpielen, Also Ove, raut nich, Ich werde mir ein
buch bornehgren und iesen, deur Kase 365. dos beist.
de Marmandten des Herrn Hammer werden Ihnen sehr dankbar
umständeh. ruh. Wirtals Stütze Kähe Kölns, z. Bescheid 56, II.
Stellung bei
er in geistGesch. d. Bl.
uferin en=Branche, st p. sof. od. r. Station. GeschäftsSie können aufstehen und, wenn Sie sich kraf luch in den Garten gehen,“ sagte Doktor Wasr Tagen zu Herbert.„Das Wetter ist schön, und ihnen gut tun. Nur nehmen Sie sich in ach Verband Ihres linken Arms nicht verschiebt.
Herbert dankte dem Arzt, der sich mit ei Lächeln empfahl. Herbert erhob sich und kleidet eines Dieners, den der Oberamtmann ihm ge Er hatte Sehnsucht nach der frischen, herostliche Sonne, die mit sommerlicher, Wärme, über de den Farben des Herbstes kleidenden Garten lag. aern mit Herrn Krügr Rücksprache nehmen, di Tage nur flüchtig gesehen hatt, und es verlan, schluß über manche Fragen, die ihn lagers beschäftigt hatten. Daß er sich
ütze u. Kinoktorfamilie tell. z..Okt. 7 Ehrenfeld.
aushalt erig event. in h. u. Wirtsch.
Annahmest. erstr. 519. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Montag, 4. September 1911
Seite 6.
□ □ □ □ □ □ CO □ □ □ □ □)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(DCDCDCDODCDODDCDDDDODDODODDDODOD
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
9 Der Herbstkursus 1911 der Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung findet in den Tagen vom 19. Oktober bis 2. Dezember statt. Der Kursus, berechnet für gereifte Personen, welche neben der all emeinen Bildung bis zu einem gewissen Grade auch eine rechts- oder staatswissenschaftliche Vorbildung thevrettscher oder praktischer Art besitzen und eine Erweiter ng und Vertiesung ihrer Kennin sse des Rechts und der Staatswissenschalten erstreben, um aßt Vorlesungen aus dem Gebiete der Rechts= und Staatswissenschaften, der Volkswirtschaftslehre, Hygiene, Kunstpflege u. a. Mit dem Kursus ist die Besichtigung verschiedener großer industrieller Werte und Kunstmuseen unter sachkundiger Führung verbunden, sowie ene siebentägige Studienreise durch Belgien(vom 26. November bis 2. Dezember. Meldungen zur Teilname an dem Kursus sind tunlichst bis zum 10. Oktober an die Geschaftsstelle der Vereinigung, Köln, Judengasse 3/5, zu richten. Sofern sich nicht aus der Stellung des Meldenden die erforderliche Vorbiidung ohne weiteres ergibt, ist sie in dem Gesuche möglichst unter Beifügung von Zeugnissen näher darzulegen. Die Mindestgebuhr betragt für die in Körn ansässigen Kursteilnehmer 10., für die auswärtigen Kursteilnehmer 20., wofür die Kölner Teilnehmer berechtigt sind, an zehn Vortragsstunden, die aus wärtigen an zwanzig Vortragsstunden teilzunehmen. Fur jede weitere Vortrag stunde ist 1 M. zu zahlen, jedoch mit der Maßgabe, daß der Höchstbetrag des Honorars— einschließlich der Mindestgebühr— sich auf 50 M. beläuft.
B Sechster Verbandstag der konfitürenhändler Deutschlands. Nach einem schon verlaufenen Empfangsabend, auf dem die Telegierten durch den Vorsitzenben der Ortsgruppe Köln, Herrn Mohrhauer, begrußt wurden, wurde gestern vormittag der Verbandstag der Konfitürenhändler durch den Verbandsvorsitzenden m Gurzenich eröffnet. Der vom Schriftführer P. Christoph(Verlin, erstattete Geschaftsbericht stellt fest, daß das Geschäft in der Konsiturenbranche im allgemeinen im letzten Jahre als ungünstig zu bezeichnen sei. Die Mitgliederzahl des Verbandes beträgt 1508. Ueber Handelskammer und Kleinhandelsausschüsse referierte Pahl(Neumunster). Der Wunsch nach Errichtung von Tetaillistenlammern sei in letzter Zeit mit weniger Nachdruck vertreten worden,#ndem bei verschiedenen Handetskammern Kleinhandelsausschüsse eingeführt wurden. Der Redner empfahl, bei allen beutschen Hendelskammern die Einführung solcher Ausschüsse zu beantragen und sich nicht durch eine erstmalige Ablehnung beirren zu lassen. Die Diskussionsredner sprachen sich im Sinne des Referenten aus. Der Verbandstag faßte ferner Beschlüsse betr. Mannaen gegen unlauteren Wettbewerb mit Marzipan sowie Propagandamaßnahmen zur Hebung des Kakaokonsums.
Aus der Arbeiterwelt.
a. Gepäckträgergemeinschaft und Eisenbahnverwaltung.
Man schreibt uns:
Zu verschiedenen Malen bereits ist im Kölner Local=Anzeiger auf die seitens der Königlichen Eisenbahndirektion innerhalb der Gepäckträgergemeinschaft getroffenen Maßnahmen, die mit 1 Mark täglicher Lohnreduzierung für die einzelnen Gepäckträger verbunden sind, hingewiesen worden. Zu Anfang des vorigen Monats ertlärte denn auch die Königliche Eisenbahndirektion in einer Zuschrift im Kölner Local=Anzeiger, daß sie bereit sei, diesem Uebelstande abzuhelfen. Am Schlusse der Zuschritt hieß es wörtlich: Dem letzteren Umstande Rechnung tragend, sind wir bereits in Erwägungen darüber eingetreten, in welcher Weise und in welchem Umfange Abhülfe geschaffen werden kann und wir hoffen, daß es schon binnen kurzem gelingen wird, wieder befriedigende Zustande bei der Gemeinschaft herbeizuführen.“
Auch die Gepäckträger„hofften“, leider bis jetzt vergebens. Von einer Aenderung der Zustände hat man bis heute nichts gesehen. Mit„Erwagungen“ allein tann niemand gedient werden, sofern nicht Taten danach folgen. Seit dem 16. Juni, an dem der erste Lohnabzug erfolgte, hat die Eisenbahnverwaltung rund 9000 M. vom Lohne der Gepäcktträger abgezogen und das in einer Zeit, wo infolge der Besteuerung einer unzahl Levensmittel, sowie durch die außerordentlich ungünstigen Witterungsverhältnisse eine ganz erhebliche Verteuerung fast aller Lebensmittel eingetreten ist. Fast alle Privatunternehmer haben ohne weiteres zugegeben, daß die Forderung eines hoheren Lohnes seitens ihrei Arbeiter aus diesen Grunden erklarlich und berechtigt sei. Deshalb empfinden die Gepacktrager einen derartig hohen Loynabzug in dieser Zeit doppelt schwer, zumal fast alle Familienväter sind, die sich zum größten Teil fruher schon gerade genug einschranken mußten, um ihre Familie anständig durchs Leben zu bringen. Möge daher die Königliche Eisenbahndirektion bald aus ihren„Erwagungen“ heraustreten und die bestehenden Zustande ändern. Wenn, wie es allerdings in letzter Zeit den unschein hat, gegen einzeine Gepäcktrager in ganz besonderer Scharfe mit Strasponen und dergleichen vorgegangen wird, so haben wir auch hier Grund, anzunehmen, daß dieses nicht von der Königlichen Eisenbahnverwaltung ausgeht.
Im übrigen haben auch wir den Wunsch, daß es durch entsprechende Mazznahmen der Königlichen Eisenvahndirektion bald gelingen möge, wieder ein gutes und friedliches Verhältnis zwischen eisenbahnverwaltung und Gepäckträger zu schaffen.
Absplitterung im sozialdemokratischen Gewerkschaftslager.
In Leipzig haben unzufriedene Mitglieder des Verbandes der Maler, Lackierer und Anstreicher(Sitz Hamburg) einen neuen Zentralverband gebildet, angeblich weil im alten Verband eine unerträgliche Amotratie herrsche. In einem Flugblatt wendet sich die neue Organisation an die Oeffentlichkeit. Da in die Rede von „torrupten Zuständen, wie sie innerhalb des Verbandes“(der Maler und unstreicher) bestanden. Ein Ortsbeamter soll in einer Sitzung ertlärt haben:„Im Interesse der Organisation schwindle ich das Blaue vom Himmel herunter.“ Die letzte Generalversammlung sei weiler nichts wie ein„Komödienspiel“ gewesen. Die Parteipresse und Gewerksschaftshäuser habe man dem neuen Verband gesperrt. Als Erlösung aus diesen Zuständen werden alle„freiheitlich gesinnten“ Kollegen aufgefordert, sich dem neuen Verband(Sitz Leipzig anzuschließen.— Vor einer„Bruderlichkeit“, wie sie hier unter Genossen zutage tritt, kann vernünftigen Menschen nur angst und bange werden.
Oberamtmann sort.„Ich weiß jetzt genug von Ihren Verhältnissen— Sie können sich wohl denken, wer mir die Mitteilungen gemacht hat— um einigermaßen klar zu sehen. Sie haben sich mit Ihrem Vater überworfen— ich will nicht nach dem Grund dieses Zerwürfnisses fragen, ich weiß, daß Ihr Papa ein etwas merkwürdiger Herr ist— ich glaube, daß er die meiste Schuld tragt— ich will jedoch versuchen, eine Versöhnung zwischen Ihnen und Ihrem Papa zustande zu bringen...“
„Ich glaube, Herr Oberamtmann, daß das ein vergeblicher Versuch sein wird.“
„Wir werden ja sehen. Vor allem dürfen Sie selbst nicht in Ihrem Trotz beharren— Sie verzeihen mir meine offene Sprache...“
„Gewiß, Herr Oberamtmann. Aber glauben Sie mir, es ist nicht Trotz meinerseits, wenn ich an einer Aussöhnung mit meinem Vater zweifle. Ich bin bereit zu einer solchen— allerdings dürfen mir keine Bedingungen gestellt werden, welche mein Ehrgefühl verletzen.“
„Das versteht sich von selbst. Aber gesetzt den Fall, Herr Hammer, die Aussöhnungsversuche schlügen fehl, was wollen Sie dann beginnen? Ich hoffe nicht, daß Sie zu Herrn Bernatzky zurückzukehren wünschen," setzte er lächelnd hinzu.
„Nein, das liegt allerdings nicht in meinen Wünschen. Daß ich bei Direktor Bernatzky eintrat, lag nur an der absoluten Notwendigkeit, mir meinen Lebensunterhalt verschaffen zu müssen, nachdem meine Versuche, als Verwalter eine Stellung zu finden, fehlgeschlagen waren. Wenn Sie, Herr Oberamtmann, mir zu einer solchen Stellung verhelfen wollten..
„Ich sagte Ihnen schon, daß Sie bei mir als zweiter Verwalter eintreten können.“
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Ich hoffe, mir nach und nach eine solche Stellung in dem landwirtschaftlichen Berufe erarbeiten zu können, daß ich auf die Unterstützung meines Vaters nicht angewiesen bin und ihm selbständig gegenüberstehe. Wenn ich das erreicht habe, Herr Oberamtmann, dann wird eine Aussöhnung mit meinem Vater leichter sein, ich werde nicht in
den Verdacht kommen, daß ich die Aussöhnung um des Reichtums meines Vaters willen erstrebe.“
„Bravo, mein junger Freund!“ rief der Oberamtmann und reichte Herbert die Hand.„Ich kann Ihre Grundsätze und Ihr Vorhaben nur billigen, und was an mir liegt, soll geschehen, um Sie darin zu unterstützen! Aus eigener Kraft heraus müssen wir unser Leben gestalten! Unsere Persönlichkeit müssen wir uns bewahren. Glauben Sie nicht, daß ich so ohne weiteres mich in das Erbe meines Vaters hineingesetzt habe. Als mein Vater starb, da war eine schlimme Zeit für uns Landwirte. Mein Vater hatte die letzten zehn Jahre mit einem fortwährend steigenden Defizit gearbeitet, Vermögen hinterließ er nicht, wenn ich in seinen Pachtkontrakt eintrat, so war das ein Wagnis— es ging um Sein oder Nichtsein, und nur Jahre der angestrengtesten Arbeit ermöglichten es mir, mich über Wasser zu halten. Jetzt bin ich ja über die schweren Jahre hinaus, aber Arbeit gibt's auch noch genug, und wenn Sie mir dabei helfen wollen, so sind Sie mir willkommen.“
„Was in meinen Kräften steht, werde ich tun, um mich Ihnen nützlich zu machen.“
„Gut— das wäre abgemacht... nun, Friedrich, was gibts," wandte er sich an den eintretenden Diener, der zugleich das Amt des herrschaftlichen Kutschers versah.
„Zirkusdirektor Bernatzky wünscht Herrn Oberamtmann zu sprechen“, entgegnete Friedrich mit einem breiten Lachen.
„Weshalb lachst du dabei?“ fragte Herr Krüger.
„Uch, Herr Oberamtmann,“ sagte Friedrich lachend,„Herr Bernatzky ist nicht allein. Seine Tochter ist auch da und die hat sich sehr schön herausgeputzt, wie'n Schlittenpferd.“
„Miß Ellen?“ fragte der Amtmann erstannt.„Was will denn die?“
„Das Fräulein möchte Herrn Hammer sprechen.“
Der Oberamtmann warf Herbert einen fragenden Blick zu, unter dem dieser errötete.
„Na, laß die Herrschaften nur eintreten," wandte sich der Oberamtmann an Friedrich, der sich entfernte.
„Ich will nicht hoffen, Herr Hammer,“ sagte der Oberamtmann zu Herbert in leicht verdrießlichem Tone, daß Sie Verpflichtungen
Aus aller Welt.
** Ein Automobilunfall des Orinzen Heinrich. Ueber den Automobilunfall, den Prinz Heinrich von Preußen am 2. Auguß d. J. bei Cloppenburg in Oldenburg erlitt, veröffentlicht die Allgem. Automobilztg.(das Organ des Kaiserlichen Automobilklubs) einen von dem Prinzen verfaßten Bericht. Es heißt darin u..: Etwa beim Kilometerstein 40“(auf der Chaussee nach Telmenhorst) bemerkte ich ein mir entgegenkommendes Automobil, dem ich aus. weichen wollte, hierbei, meiner Gewohnheit gemäß, die Fahrt etwas verlangsamend und nach der rechten Straßenseite hinübersteuernd. Als ich genug Raum gegeben hatte, wollte ich mein Fahrzeug wieder auf geraden Kurs zurücklenken und legte zu diesem Zwecke das Handrad nach links. In diesem Augenblick hörte ich einen deutlich vernehmbaren metallischen Klang, etwa wie wenn man ein Taschenmesser laut zuklappt oder mit einem scharfen Meißel auf ein Metallrohr klopft, und im gleichen Augenblick fühle ich das Lenkrad sich lose, ohne Widerstand in meinen Händen, die mechanisch die Weiterbewegung nach links machten, dre en, die Hulflosigkeit meiner Lage mir sofort zum Bewußtsein bringend, bei einer Geschwindigkeit von nahezu 50 Kilometer, also etwa 10 bis 15 Meter in der Sekunde. Ein Stoß, dann ein Krach, daß mir Hören und Sehen verging, ein Ruck,
ein kräftiger Stoß gegen meine Brust, der mir den Atem
und teilweise mein Tenkvermögen raubte, ein heftiger Schmerz am rechten Knie, dann— Totenstille. Als ich mein Den vermögen wiedererlangt hatte, fühlte ich mich nach vorn ubergebeugt, stark nach Atem ringend, etwa wie wenn man in Eile einen steilen Berg zu erklimmen versucht hat; die Brust schmerzte, aber ich hatte die Empfindung, als sei sonst alles in Ordnung, und ich fing daher an, mich langsam und systematisch auf meine Lage zu besinnen— wie lange ich so gesessen habe, vermag ich nicht anzugeben. Ich
sah mich um, bemerkte den vorderen Teil meines Autos bis zum
Führersitz in Trümmern, neben mir einen gespaltenen Chausseebaum, der Sitz zu meiner Linken war leer; instinktiv suchte ich meinen Chauffeur; ich fand ihn hart am Wagen mit blutüberströmtem Gesicht, den Kopf nach der Hinterseite des Wagens, mit den Beinen auf der gebrochenen Vorderachse, die Arme weit von sich gestreckt, rochelnd auf Trümmern liegend. Jäher Schreck und die Sorge um meinen treuen Hartz durchfuhren mich, erst jetzt wurde mir der Ernst der ganzen Lage so recht klar. Hulfe suchend schaute ich umher und sah Kapitan v. Usedom(Adjutant des Prinzen), erwa 15 Schritte vom Automobil enternt, aufrecht auf der Contreescarpe der Grabenböschung, das Gesicht der Chaussee zugekehrt, sitzend, in anscheinend unbeschädigtem Zustande. An iyn gerichtete Zurufe und Fragen ließen mich jedoch bald erkennen, daß er nicht bei Besinnung sei; trotzdem erhob er sich, ging quer über die Chaussee, setzte sich auf den gegenüberliegenden Grabenrand, von dem er sich dann wieder erhob, auf der Chaussee umderwandernd, dauernd in einem Zustande geistiger Abwesenheit.— Prinz Heinrich schildert bann die Rettungs=Maznahmen mit Hülfe des inzwischen mit seinem Chauffeur eingetroffenen Dr. Oslac Troplowitz usw. Ueber die Ursache des Unfalles bestehen nach Ansicht des Prinzen bisher nur Vermutungen; wayrscheinlich sei, daß die Ursache des Versagens der Leutung in dem Bruch einer Kugel der Verbindung mit der Lenkstange zu suchen sei.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein ewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken. niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswarts. porto extra 50.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0“
hat jeder, der seine Anzeigen für den LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
diesem Mädchen gegenüber eingegangen sind, die Ihnen sehr hinderlich werden könnten.“
„Mein Gewissen ist rein, Herr Oberamtmann. Allerdings scheint Fräulein Bernatzky eine gewisse Schwärmerei für meine Person zu empfinden...“
Herr Krüger schmunzelte.„Na, das geht dann wohl vorüber,“ meinte er.„Aber da sind ja die Herrschaften!“
Herr Bernatzky trat mit großem Aplomb ein. Er schien sich im Roten Löwen durch einige Gläser Grog für diesen Besuch gestärkt und in die ihm richtig erscheinende Stimmung versetzt zu haben; denn sein Gesicht glühte und seine Augen schwammen in tränender Feuchtigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Krawatte des Herrn Ministers. Wie den Münchn.
Neuest. Nachr. aus Paris berichtet wird, ist der Unterrichtsminister Steeg vor einiger Zeit das Opfer eines Ulks geworden. Er führte den Vorsitz beim Jahresbankett des Verbandes der Bühnenschriftsteller und bemerkte zu Beginn des Festeffens zu seinem großen Entsetzen, daß er in der Eile vergessen hatte, eine weiße Halsbinde anzulegen. Er suchte die Leere so gut als möglich hinter seinem Barte zu verbergen, wandte sich aber in aller Stille an seinen Sitznachbar Herrn Theodore Heury mit der Bitte, ihm durch einen Kellner eine weiße Krawatte besorgen zu lassen. Das geschah denn auch unvorzüglich. Den Bankett=Teilnehmern war aber das Fehlen der ministeriellen Krawatte nicht entgangen und sie wußten es so einzurichten, daß kurz darauf ein Tafeldecker gravitätisch mit einer silbernen Platte in den Saal trat und laut verneymbar verkündete:„La Cravatte du Monsieur le Ministre!“ Herr Steeg
beeilte sich natürlich, über den gelungen Ulk hell aufzulachen.
* Sensible Natur. Bankdirektor(zu einem Kollegen):„Zahlen können Sie nicht, weil angeblich das Geschäft gar so schlecht geyt; dabei ist Ihre Frau mit Dienerschaft schon seit drei Monaten im Bade, wie ich höre!“—„Ja, wissen Sie, sie konnt' halt das Elend nicht mehr mit ansehen!“

Leiger Nr
montag, 4. September
Seite 7.
„
Christian Heyer
Sie gefl. meine Schaufenster-Ausstellung!
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett mit Facettevergl. 1 Auszichtisch mit 2 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder In meiner bekannt guten 1 Sof, mit Moqusttebezug
gewöhnlich biligen Preis 1 Sokaumban mit
von 1 Serviertisch, gross
1 Teppich
1 Fenstergardine mit Uebergardinen
von
grosser
in grundgediegener Ausführung zum ausserordentlich billigen Preis von
3000 M.
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
grosses Steil. Büfett modern gr. Kredenz mit Spiegel Ausziehtisch mit 4 Auszügen—
schwere Lederstühle s2
Teppich 2
1 Fenster-Stores u. Uebergardinen. 1
Hohenzollern" Ring 62-64.
Wichtis für Brautleute!
1 Schlafzimmer 1 Wohnsalon l Küche
Echt Mahagoni I Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte 1 Tisch 2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum Flurgarderobe
1 Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettatellen 100X200 cm 2 Nachtschränke mit Marmor
1 Waschkommode mit Marmor und
1 2fkr. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen u. Keil 2 Bettvorlagen Fenster Gardine
1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
2 Stühle
1 Teppich
1 Fenster-Stores mit Uebergardinen
1 Schlatzimmer# 1 Herrenzimmer
hell Eiche mit Schnitzerel Eiche dunkel
Steilige Bibliothek mit Facettverglasung und Schnitzerei
—.„#=henihtisch mit
hränke mit maregverglasung und Schnitzerei
e fe u Snegsel) Zigenut Sehrebtreg mit eper.s giszhte
#inan 2 für Kleider Zugen„
Bettstellen 100 200cm
Weschtom, m.
se Leiden, A eür Kasder s. Hoseozuagz vit Lasten
Stahte 1 Sehreibtischsessel
Handtuchstander ban u. 4 Lederstühle
a. Patent-atr..,e, Keil 1 Chaiselonzue und Deeke 2 3teil. Rossbaarmatr. und Kell)! Tenpig
Bettvorlagen.: Fenster Stores und Dekoration
Fenster-Gardine
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platton mit
Linoleum
Flurgarderobe.
in feinster Ausführung zum enorm billigen Preise von
500 A.
Um zwanglose Besichtigung meiner ständigen grossen Auhstellung von 100 Musterzimmern wird höflichst ge. beten:
Eleganteste Ausstattung zum Preise von
Salon
hell Mahagoni mit schwarz. Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug 2 Sessel„„
2 Stühle„
1 Tisch, rund 1 Teppich, Ia. Axminster 1 Fenster Halbstores mit Uebergardinen
Salon
Mahagoni mit Polisander
Salonschrank m. Facetteverglasung
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch 1 2X3 m Ia. Axminsterteppich
1 Bonne femme Stores 1 ½ Seidendekoration mit Rundstange.
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teiliges Büfett mit Facetteverglasung 1 gr. Kredenz genau pass.
1 Ausziehtisch mit4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindled.
1<space> T e p p i c h,<space> 2 X<space> 3 m,<space> I a. V e l o u r.<space> 1 Fensterstores mit Uebergardinen
Schlatzimmer
*— Gahnitzerei
Eiche hell m. Schnitzerei
2 Bettstellen
9<space> N a c h t s c h r ä n k e<space> m.<space> M a r m.<space> 1 Stür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche. 2 für Garderobe
1 Waschkommode m. moderner Spiegeltoilette u. hohem Marmor 2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Ia. Patent-Matratsen u. 2 Steil. Rosshaarmatr.
mit Keil
2 Ia. Bettvorlagen 1 Fenster Mullgardine mit Behang und Galerie
Herrenzimmer
Eiche dunkel m. ff. Fournierarbeit
1 grosse Bibllothek mit
Facetteverglasung 1 Diplomatenschreibtisch mit engl. Zügen 1 Tisch m. Linoleumsockel 1 Schreibsessel 4 Stühle mit Ia. Rindloder 1 Chaiselongue mit Decke 1 Teppich
1 Fenster-Dekoration mit
Stores
Küche
Echt Garolina piae
1 Küchenschrank Stoilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit
Linoleum
Flurgarderobe.
Speisezimmer
Eiche
mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz. und Facetteverglasung 1 Kredenz, gross, genau passend
1 Patentruscheweyhtischm.
4 Auszügen
6 schwere Lederstühle 1 Ia. Teppich 1 Fenster Gardinen oder Stores
1 Dekoration.
Schlatzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettatellen 100 200 em
2 Nachtschränke m. Nische und Marmor
1 grosse Waschkommode
mit hohem Marmor und Spiegel 4
1 2 m breiter Schrank mit Spiegel, ½ für Garderobe,- für Kleider
2 Stähle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil
1 Läuter um die Betten 1 Bettrückwand.Messing Garnitur
1 Fenster-Dekoration mit Gardinen und Zubehör
Herrenzimmer
Eiche dunkel Romanisch
1 grosse Bibliothek mit Bildhauerarbeit 1 Schreibtisch, links engl. Lüge
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezuz 1 Fenster-Dekoration 1 Stores oder FensterGardinen 1 Teppich
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank, Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
Aussteuern von 8.
10 bis 15000 Mark.
tandesamt Köln-Lindentbal( uogzP-gg,P
* Geburten, Unng pr, Bgriegen Mähek abrik, Siegburg. salter 5. v. Herm., Schenkz, Kozsyr., Vesetens, s. g alben Mutike,
remnburgerstr. 213..,—. Zempen, Kastellan, Mauritusurgerwall 24.- Sibylla, T. v ramvert Kemper.18. Bächer, Buchforstau 89.: Johann u. Peter, Zwil. v, Agax, vr. Steindrucher, Höningerraße 106.: Friedrisg, S, v, Karl Bog,rrz.,Il. Straßenu=Schaffner, vo 129.: Mathas, 2. v Fhsgdor Blanden, Unser.=Astr, Redwihzeowishr.. Pever,, Hert gbscher, Gesch=Reisender, Uhlandstr.I.
rabe 6. Leongre, E.„ahr. Ichneidernstr, Zülpicherste. 7.: Kunig,
Engelb., S. v. Heinrich Mohr, ochnelver.,— Sulzkurgstr. 34.
I. v. Albert Rorhgerber, Eien.But,ax Telegraphenstr. 40.:
ertrnd, T. Iudwt Schäpperie, Damenschneider, Mapbachstr. 42. ldegard. 2. v. Hern. 2 o,, La, Tagel., Hahnenstr 25. Kat). A. v.
Gertrad, T. v. Manin Herschel, Taget, Daynenst.#„ Lamb, Quar.
olter.,Oghu, grenz, 8. Johov), L, gunk, Tagel,
achenerstr. 510.##nold, Bauarb., Scheffelffr.
raße.„ Eduard, S. v. Wilh. Reinolo, 191„ Elisab., T. v.
Bilh, S. v. Nik. Fischbach, Tagel, Bönw9, Lung. T..Phil Rosen, wald Freibers, Buch), Veuenvogerwes Hchneider, Lehrer, Donstr. 97.
Bad.2, Pal Plrts, Hehgase e se deshel Pe. Bishe,
v. Jos. Schiefer, Tagel., Weberstr. 9- I1. Iu.2 E v Milbelm Mai
v. Jos. Schiefer, Tagel, Meberstr. 9- 11.,121.2 a p. Wilhelm Mainüchel, Briefträg, 2j2rrgtr., 164. Phann S. v. Joseph Jülich,
licher Mezgermitr, Durenerstr. 293. Ds un Steffens, Steinhauer, abrikarb, Sülzbursst, 11. Lus=, I. gleinmeyer, Anstreicher, Thieagenerstr. 221.: Sibylo, T. ,yir„Reuhaus, Schreinernstr., PeterAdsgase 124.-Chrikine, T. v. Sospor,Zraungggep##eer Nachenerraße 450.- Aznes. T. v. Jog,.I2.u ul., Petersbergstr. 30.
rabe 360.- Erich, S. v. Johann Dauben,, Schersginßr. 15. Marig, sohann, 5. v. Michael Heider,#gu#ef 47.„ Ilse, T. v. Dr. jur.
v. Ratth) Ruland, Bauard, Weyerthal“., Maithigs, S. v. Matih.
sichard Müner, Verzerheggz, Binve,„gragreta, T. v. Jos. Wingens,
Schult, Gastwirt, Heiterbachsr. 53. Moro-Zozann Beymitz, Fuhrm,
Walter Busse, Kaufm., Frankensorst, Ldkr. Mülheim a. Rh.
e Sterbefälse. ZuganRüher, Mitwe Ernesise Roether, geb
Jah Höck, Model, 29 9, Asogeng. D I/,., Siebengebirgzalle 61.
45 3, Spulmannegabe 2 Ihorgur 10.: Marg, Gehlen, 10., AeglJos Wuttke,1., Sülzburgstr. 40.- Mu. maug 4 m
Anion Molle,3., Gerguerel 6z, Zotek, Jghuz, /. 7zeishe:
99 3, Thhskerstr. G4., Diter Vacdeg hetgrsg.holie Ketele.
tr. 31.: Gertrud Veriho st, lehoperstr. 15.: Herirud Dewenter, 10T,
dorf, geb. Engels, 35., Rolshoverstr, Zuspicherwall 62.- Anna
I. KAurskrsanstr..t: PHarboera Hastenrath, 3,., AezKustr o8. Aadasf Weitse, Zulsae Kersen, Genisez, u. Cheriaze
* Heiraten, Dr. Pht.— Ichreiner. u. Christina ReidLicht, Ztereltr. 41. Jos=zhichelm Sollbach, Anstreicher, u. Mariha
Beters, Mitgenstainfr. 31.: Jakob König, Schlose,
sraßze sbr.“, Reinhod Krisel, Zigler, Neuenzsserweg 127, u.
Pohlmann, Aegidiusstr.—.
(Vom 25. 8. bis 31. 8. 1911.)
Standesamt Köln-Deutz.
„„„
2 Geburten. Katharina, T. v. Jakob
Joseph Beyenburg, Tagel, Grabengasse 17.: Georg,
2epathor“
5. v. Georg Ernst Draeger, Tagel, Usingerstr. 6. grang Pariug.
Jakob Geus, Schreiner, Esserstr. 25.- elisaderg..8; Zwisi n weter
Fabrikarb, Rupertusstr. 25.: Wilhelm u. Gerrrur, Bagigr Tagel.
HandSeinr Masier
Anton Hubert Wilbert,„Fgez. 57—. Pilstein, 3 J. LohnHeilbronn, 24., Verivgrzusiyr,.— Vergaro. 2#ag. Milbelmine
ove.., Mb. Venadsktusgase 10.: Magdaleng, Kohr, geb, Boch, Hermanns, 4., Benediklusgasse 10..09:#., Adolfstr. 6.
Vwe., 73., Usingerstr. 27.- mechtlus Evert, 2 M, har gafe
4 Heiraten. Heinrich Ochs, Fabrikaro, u. 2her, 6am wgl.
Hapostr 1a8.„Herigsie). Bechturstg, Säloser.= derzn.Hüebeleche,
Margarsta Berg. Lind ves gaburgerstr. 377— Johani Grah, Schlosser,
u. Anna Spoden, Voll, Siegburgerstr. 344.— Jo), Turg, Fabrikard,
u. Gertnd Burgwinkel, Pol, Salnsr. 88.: Chrisian
de Heraisanktündlgengeg. Fesezicz sspenberg
u. Anna Maria Jongen, beide Landskronenhof 4.
von Nah und Fern.
#i Ober-Oost- und Telegraphen-Assistenten-VerG Die Over=Vor.—gi6 4. September in Leipzig ihren
zweiten Vertretertag ab. Ein Beaustragter des Neichs=Postants
: Mabbrant,(Opdber)., Sisih- ser Sechreäiche
oov.) dtz Grasen Czerzin zuischen der Wosabande und der
Khapfung an den seien Vergabsingen sehr schwlerig ist, breitet
sich sehr schnell au

Seite 8.
*
11
Hölner Local-Auzeiger Nr. 243* Montag. Heer und Flotte.
* Das schlechte Beispiel.
Unter dieser Ueberschrift schreibt der bekannte rechtsstehende Publizist Richard Nordhausen im Tag(Nr. 204 vom 31. August):
Anläßlich etlicher Orientierungs=Schwierigkeiten, die bei einer Nachtübung entstanden waren, glaubte der Leutnant F. vom Regiment H. seine Mannschaft mit den Worten anfah#rn zu müssen: „Ich schlage mit dem Säbel drein, verfluchte Schweinebande!— „Sind Sie auch in der Lebensversicherung?" fragte da der Musketier B. besorgt seinen Nebenmann. Diese Bemerkung brachte ihn wegen Beleidigung und Achtungsverletzung vor das Kriegs gericht. das auf 1. Tage strengen arrest erkannte. Der Ankläger hatte sieben Tage heantragt und nur eine Achtungsverletzung, keine Beleidigung herausgefunden. Bei der Abmessung der Strafe erwog das Gericht, daß die Drohungen und Schimpfworte des Offiziers strafmildernd in Betracht kämen; dem Angeschuldigten stünde der§ 98 des Militärstrafgesetzbuches zur Seite. Man glaubte ihm diesen Schutz indessen versagen zu sollen, weil er die Bedrohungen und Schimpfworte des Leutnants nicht als solche empunden hatte.
Im bürgerlichen Leben würde die Zurückweisung einer groben Beleidigung durch eine witzige Redensart verdiente Anerrennung ernten, und auch in unserem Falle sei ruhig eingestanden, dag der Musketier seinem Vorgesetzten an Humor offenbar weit überlegen ist. Indessen gestattet die militärische Zucht so vergnügte Gegenreden nicht; sie erlaubt nur den Beschwerdeweg. Der Vorgang mußte also seine Sühne finden. Ob es jedoch weise war, zu diesem Behufe den umständlichen und nicht ungefährlichen Gerichtsapparat zu bemühen, erscheint mehr als fraglich. In Fällen wie dem vorliegenden ist es vielleicht besser, die Oeffentlich keit nicht mit der Nase auf Unzuträglichkeiten zu stoßen. Bei aller Anertennung der Notwendigkeit, Disziplin und Unterordnung im Heere streng aufrechtzuerhalten, bogen hier doch die besonderen Umstande der Tai die schlimmste Spitze ab. Leutnant und Mannschaften werden sich bei der Nachtübung in erklärlicher Aufgeregtheit befunden haben, in jenem Kridbel=Zustande, der ja auch beim Sport seine Rolle spielt. Da legi man nicht jedes Wort auf die Goldwage, da überhört und vergißt man beiderseits ein vorschnelles, nicht böse gemeintes Wort. Die Angelegenheit des Musketiers B. halte also recht wohl im Hause erledigt werden können.
Sie bekommt jetzt ein sehr unangenehmes Gesicht auch durch die verfehlte Urteilsbegründung, die dem Angeklagten nachsagt, daß er die kräftigen Schimpfworte und Drohungen seines Leutnants nicht als solche empfunden habe. Er hat sie aber entweder von der
PRUMGMDZHHGTENHTESST GBUTHLANGEEGSRGETB
:<space> W a s<space> d e r<space> D i e n s t a g<space> b r i n g t:<space> S e s<space>
125
7 L. 4 13 7 2
E
Theater: Opernhaus: Der Waffenschmied von Worma, Hierauf; Die Puppenfee, 7, Schauspielhaus: Der Störenfried, Hierauf: Die Dienstboten, 8, Deutsches Theater: Meyers, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosscum(Millowitsch-Theater): Die fliegenden Rheinländer. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
heiteren Seite aufgefaßt, und dann verdiente das Mißverständnis keine harte Strafe, oder er ist zur raschen Abwehr gerade dadurch verführt worden, daß die hinreichend starke Beleidigung sein Ehrgefühl schwer verletzte. Wollte das Gericht die Auflehnung verpönen, so war es verpflichtet, auch den eigentlichen Urheber des Vorfalles zur Ordnung zu rufen. Jetzt liegt eine Einseitigkeit vor, die alles andere eher als einen guten Eindruck macht und jedenfalls ein schlechtes Beispiel gibt.
Gerade wer den Kommiß hoch schätzt sind einen unvergleichlichen Segen für unser Volk nennt. gerade wer da wünscht, daß möglichst die gesamte Jungmannschaft der Nation soldatischer Erziehung teilhaftig werde und durch sie zu harter Mannestugend gelange, der wird ein entschlossener Gegner jeder Soldatenmißhandlung in Taten und Worten sein. Zimperlichkeit und Schlappheit sind im Heere nicht am Platze. Niemand verübelt dort dem Vorgesetzten, von dessen ehrlichem Herzen die Leute überzeugt sind, einen burschikosen Ausdruck, ein festes Anfassen. Aber es gibt da eine Grenze, die überschritten wird, wenn Unbedachtheiten der Untergebenen vors Kriegsgericht kommen, über die nicht minder tadelnswerten Ursachen solcher Unbedachtheiten dagegen schweigend hinweggegangen wird. Das ist Wasser auf Mühlen, die ohnehin angestrengt Tag und Nacht arbeiten. Das muß uns schaden bei den Gutgesinnten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Das fünfzigjährige Berufsjubiläum als Arzt beging in diesen Tagen Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Ernst Hoelscher von hier. Dem Jubilar wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen.
S Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Das hiesige Sozialistenheim, der Magdeburger Hof in der Freiheitstraße, wird aufgehoben. Die Genossen räumen das Lokal.
zdorf,.Sept.1911. Die Wallfahrt von Quadraty unt Ichen'nach Kevelaer geht am 9. September vormittags .37 Uhr von Ichendorf unter Führung eines Gesst ichen ab. Die Mitreisenden möchten sich zeitig melden, damit für Platz gesorgt werden kann.
— Siegburg,.Sept.1911. Die Probefahrten auf der elertrischen Bahn Siegburg=Bonn sind in vollem Gange. Die Wagen sind hell und luftig, mit 6 großen Spiegelscheiben an jeder Seite. Das Innere ist in einen großen und kleinen Raum eingeteilt. Der größere Raum ist für Nichtraucher und das kleinere Abteil für Raucher bestimmt. Das Einsteigen erfolgt am Ende des Wagens, der vorn und hinten Steyplätze hat. Die Wagen laufen auf zwei Drehgestellen mit je 2 Achsen und fassen erwa 65 bis 70 Personen.
Aus aller Welt.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Meran,.Sept.1911. Bei einer Partie auf dem Martlgrad, die ohne Führer unternommen wurde, stürzte Leutnant Karbe aus Berlin ab. Die Leiche wurde geborgen.
** Bootsunglück.(Drahtder.) Tolede(Ohio),.Sept.
1911. Auf dem Maumeeriver wurde heute ein mit sieben städtischen Beamten besetztes Boot von einem Dampfer überrannt. Sämtliche Insassen sind ertrunken.
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So deschließt Geh. Meolzinalrat Prof. Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen Kurbrunnen,„der vermoge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reihe von Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen von
Erkrankungen geeignet machen.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte gingen so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Gott sei Dank wieder so weil bergestellt, daß ich alle Ardeiten verrichten kann.“ —„Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wasser unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ieh seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen zu Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzuschreiben, sondern glaubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohldefinden verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch. Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf NW..*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Sept. 1911.
* Unterhaltendes. Agr“
6 Der Dorfprinz.
Humoreske von Bob Dieters.
— Es ist gegen vier Uhr in der Früh—
Die Schroffenspitz und ior kleinerer Bruder, der Welschkamm (wenn man die Dorfgasse hinabschaut, ragen die beiden Berge über der Gats=Alm steil auf) haben die rote Kappe, mit der sie
die Sonne grüßen, eben abgelegt. Auch die Morgenjacken aus blaugrauem Nebel=Chiffon. Der Welschkamm steht barhaupt und hemdärmelig da mit seinem tiefliegenden Firnschnee— ein stämmiger Bursch; indes die schlanke Schroffenspitz kokett ihren schönsten Hut aufpaßt— den mit den Pleureusen aus weißen Federwolten.
In den Gehöften konzertieren noch die Hähne. Mit besonderer Kraft und Ausdauer und in einem heisern Baß der vom Steinkrug.
Die Steinwirtin:(stolpert unter dem Schober, der den Eingang zur Küche deckt, hervor auf den Hof, streift einen Pantoffel ab und wirft ihn nach dem Hahn).„Gibst jetzt a Ruh, Malefizviech, elendiges?! Die ganzen Loschiergäst krawallt er wach!
Außi jetzt! Nix wie außt! Allmitsammen—— tisch— kisch!“
(Jagt das gackernd davonhastende Hühnervolk mit der Schürze durch das Hoftor auf die Gasse. Dort sichert sie zu dem Balkon hinauf, der unter dem vorspringenden, nach Urvätersitte noch mit Feldsteinen beschwerten Dach um das ganze Haus führt. Ein blonder Mädchenkopf mit zwei langen, über das Geländer
baumelnden Zöpfen nickt ihr lustig zu). Jessas—— die
Fräulein Mally!
Mally:„Guten Morgen, Frau Kaßner.“
Steinwirtin:„Grüß Gott! Oh du mei— der Gockel, der damische, hat Ihnen gestört, gel?“
Mally:(schuttelt so energisch den Kopf, daß die schweren Zöpfe tanzen).„Nicht die Spur. Ich bin schon bald eine Stunde wach. Es ist so wunderherrlich, wenn drüben die Sonne aufgeht—
Steinwirtin(schmunzelnd):„Will ich meinen. Arg schön ist's
im Lummental. Zumal in der Früh————— Grüß
Gott, Jörgl! Bist a schon'weg?“
(Gruß und Anrede gelten einem Burschen, der mit Sense und Rechen über der Schulter daherkommt— schlank und rank wie eine junge Fichte— in kurzer Lederhose, breitem, grüngepaspeltem Gurt und derben Nagelschuhen. Sein Wams hängt am Rechen über der Schulter. Ein Steirerhütl sitzt flott auf dem linken Ohr. Das Gesicht mit der energischen geraden Nase, die Hände, der Hals, die nervigen Knie sind rissig und sonnverbrannt.)
Jörgl:„Alleweil, Steinwirtin. Der Wetterkogel hat zwar keine Regenkappen, aber das Barometer schaut grantig. I wett mei Stutz'n gegen a Blasrohr, daß heut no a Wetter aufiziagt.
Steinwirtin:„Meinst—?“
Jörgl:(zwirbelt das Schnurrbärtchen und späht verstohlen zum Balkon empor. Der Madchenkopf und die langen Zöpfe sind verschwunden. In den hellbrannen Augen des Burschen malt sich etwas wie Enttäuschung. Er bekommt es plötzlich mit der Eile).„Also wie i sag. Und da hoaßt's sich tummeln. Am Wiesengrund und auf der Bleamlisalm steht no a Trumm Heu. Seivas, Seinwirtin.“ Und——(noch ein Blick nach oben
und ein Zögern; dann im Abgehen)„i sprech bald amal vor auf a Maß.“
Steinwirtin:„Recht ist's, Jörgl. Hast dich eh schon lang net sehen lassen im Steinkrug!“(Schaut hinter dem Davonschreitenden her, dann besorgt nach dem Wetterkogel. Es wäre nicht gut, wenn es wieder regnen wollte— wegen der Loschierer.) Mally:(von oben, leise)„Frau Kaßner—“
Steinwirtin:„Was schafft's, Fräulein?“
Mally:(hat die Zöpfe zu einem Kranz aufgesteckt. Mit einem Gesicht, das ganz, ganz gleichgültig sein soll)„Wer war das—?“ Steinwirtin:„Den kennen's nicht?“
Mally:(stockend)„Gesehen habe ich ihn wohl schon— beinahe alle Tage; aber——“
Steinwirtin:(bemüht sich, wie immer ihren Loschieren gegenüber, hochdeutsch zu sprechen)„Oh, du mei— da kennt die
Fräulein Mally den Hofleitner Jörgl nicht! Unsern Prinz! Schauen's— weil dem alten Hofleitner da herum alles gehört, heißen die Leut ihn den Lummentaler König und seinen Jörgl den Prinzen. Ist ein bildsauberer und lieber Bub. Und gescheit, sag ich Ihnen, arg viel gescheit. Der weiß grad so viel
wie der hochwürdige Herr— wenn nicht mehr! Und ein Geld — oh, oy— ein damisches Geld kriegt der einmal! Der braucht nicht am Wiesengrund schaffen, wenn er nicht wollt. Aber justament ist das sein Gaudi. Zu Herbst= und Winterszeiten schafft er in München—“
Mally:„In München?“
Steinwirtin:„Freilich. Er ist auch schon bei die Preißen ’wesen. Im Lenz aber, wann's Vieh auf die Alm zieht und dann in der Aust und zum Grummet, da leidet's ihn nimmer in der Stadt. Da ist der Hofleitner Jorgl daheim und schafft für——— jessas, mein Kaffeewasser!"
Mally:(schaut hinter dem Burschen her, bis er ihr beim Friedhof aus den Augen kommt. Schreckt jäh zusammen).
Frau Senta:(die junge Witwe des Staatsrats von Mederer, hal der Schwester eins aufgeklapst und lacht— lacht wie ein Kobold)„Also deshalb——“
Mally:(streicht verwirrt das Haar aus der Stirn)„Was—
was hast du denn?"
Frau Senta:„Nicht mehr und nicht weniger, als daß ich dich endlich erwischt habe— Duckmänser, kleiner! Die Frühaufsteherei ist mir schon lang verdächtig vorgekommen.(Nimmt ihren Kopf in beide Hände und schaut ihr in die Augen). Bist verliebt?“
Mally(wird brennrot und sucht sich zu befreien). Frau Senta(lachend):„Nein, hier wird stillgehalten! Auf dem tiefsten Grunde des Herzchens flackert etwas. Scheint vorerst ein schwaches, ängstliches Flämmchen— glücklicherweise. (Gibt sie frei). Das Flämmchen darf aber nicht zur Flamme werden, Kleine. Das taugt nicht— auch wenn es sich um einen Dorfprinzen handelt, der so arg viel gescheit' ist und'ein damisches Geld' hat. Stell mal den Hofleitner Jörgl in Mamas
blauen Salon——“
Mally(wendet sich ab).
Frau Senta:„Oder denk ihn dir auf dem five o' clock der Gräfin=Tante——“
Mally(mit zuckenden Lippen):„Was soll das alles!" Frau Senta:„Bloß nicht gleich heulen! Es ist Medizin, nicht Gift, was ich dir reiche.(Legt den Arm um ihre Schulter). Schließlich weiß ich, daß du mein vernünftiges kleines Schwesterchen bist. Nun schau, wieweit Mutter Kaßner mit dem Kaffee ist. Bald nach dem Frühstück wollen wir einen Spaziergang machen.
Am Wiesengrund—
Wire aus der Wette, die der Hofleitner Jörgl der Steinwi proponiert hat, was geworden, hätte er seinen Stutzen 1
gegen ein Blasrohr hergeben müssen, denn der Wetterkogel hat recht behalten, das Barometer nicht. Der Himmel zeigt ein durchsichtiges Blau— und die Sonne meint es fast zu gut. Der lange Hias und der Büttener Franzl haben die Hemdärmel bis über die Oberarmmuskeln aufgedreht;'s Barbele, die Apollonia, die Zenzi lassen gar oft den Rechen finken und fahren mit dem Handrücken unter das weiße Kopftuch, um die Stirn zu trocknen. Und in jeder dieser kleinen Verschnaufpausen wandern ihre Blicke verwunbert zum Hofleitner Jörgl hinüber, der schon seit einer guten Viertelstund müßig tut und mit zwei modischen Damen„dischkriert“— ganz gegen seine Gewohnheit.
Mally(kann den tollen Uebermut, mit dem die Schwester ihren Schwarm behandelt, nicht mehr ertragen. Es tut ihr weh. Auch ist in seinen Augen, in diesen lichtbraunen, klugen und tiefen Augen etwas, das sie beunruhigt. Sie wendet sich al und sucht Feldblumen).
Frau Senta: Aber so laßt Euch doch nicht jedes Wort aus dem Munde ziehen, Jörgl! Oder seid Ihr gar stolz— wei
man Euch den Dorfprinzen heißt——
Jörgl(mit einem stilen, undurchdringlichen Lächeln)
„Ah, na—.“
Frau Senta(zeigt ungeniert mit dem Finger auf seine Wange, über die sich eine, von der gebräunten Haut weiß abstechende Narbe zieht):„Wo habt Ihr das her?“ Jörgl:„'rauft ham mer.“ Frau Senta:„Um ein Mädel natürlich.“
„Jörgl:„Ah na...“
Frau Senta zerbricht sich den Kopf, wo bei diesem Menschen die arg viele Gescheidheit sitzen soll. Er scheint ihr vielmehr ein rechter Durchschnittstrottel. Aber hübsch ist er.(Schelmisch): „Einen Schatz habt Ihr doch...?“
Jörgl:„Hm...“
Frau Senta:„Na, sag doch.“
Jörgl(mit feinem Lächeln):„Hm— i woaß no net, ob das Madel mi mag, das i gern hab.“ Frau Senta:„Dann frag's doch!“ Jörgl:„Wann i mi'trau...“
Frau Senta:„Ein Dorfprinz und so zag? Ist sie hübsch?“
Jörgl:„No— schiach is sie net.“
Frau Senta:„Was heißt schiach? Könnt Ihr auch hochdeutsch, Jörgl?“
Jörgl(trocken): Sehr wohl, gnädige Frau. Allerdings spreche ich daheim lieber mein gutbayrisches Idiom.
Mally(schaut überrascht auf).
Frau Senta(tritt einen Schritt zurück— nicht nur weger des tadellosen Salondeutsch, das sie zu ihrem maßlosen Erstaunen soeben gehört, sondern mehr noch wegen des seltsamen Blickes, der sie gestreift):„Nun ja— Sie— Sie sind oft in München, wie ich höre...“ Jörgl:„Bis auf die Sommermonate das ganze Jahr.“ Frau Senta:„So, so. Und— was tun Sie dort, wenn ich fragen darf?“
Jörgl:„Je nun... was man so zu tun hat als...
Jurist...“
Mally(federt mit einem leichten Schrei, der wie ein Jauchzen
ist, empor, und verliert alle Blumen).
Frau Senta(wechselt die Farbe. Blickt hülflos verstört. Stotternd):„Aber mein Gott— dann sind Sie nicht der—
der Hofleitner..."
Jorgl:„Doch, Gnädigste.“(Zieht den Hut und verbeugt sich mit vollendeter Artigkeit):„Dr. Georg Hofleitner, Assessor am Kammergericht in München.“(Weidet sich zu Mally und rafft deren Blumen auf. Da er den Strauß überreicht, ist in den hellbraunen Augen nicht mehr der Ausdruck von Spitzbüberei, der die Kleine vorhin beunruhigt hat, sondern ein warmes Leuchten..“.

#rdtl. Mädchen v. ausw., O welches sch, mehr. J. ged. hat,
p. lof. o. 15.Sept.St..hl.Haush, AmSalzmagazin 14, 2. Et.
Ehrenfeid.
Abgeschl. Woh.,-3 Zimm. u. K. mit allem Zuhehör zu verm. schöne Aussicht auf groß. Gart.
3. Etg. 3 3. u. K. 36 u. 34 1. Eta. 2 3. u. K. 27 M b
Ladenlokal u. 2 Zim. f. Erueur oder Milchgeschäft passens,3 Bescheid Sübbelratherstr. 3923.
Arbeitsgesuche
„(Ottoplatz)
46, 5 Zim., nuche, Balkon, Veranda usw. Schirmerstr. 48, 4 Zim.,
1.
Kirchenhaus.
Paulstraße 27, Unterhaus, abgeschlossen,
best. aus 4 Räumen u. Mansarde, an kl. Fam. zu vermieten
Maurer=eparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Zement=u Kork=Estr. als Verl. für Linoleum, sowie eit. feucht. Wände,„Isolier Gute Ausführ., billige Preise.
Albert Reiners. Baugeschäft, nn=Ehrenseld, Marienstr. 81.c
Pfundwäsche
Pid.(weiß) i. d. Luft gerr gebi. 2,50 hierb. d gl. Tschrankf. bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. ne b. saub. Ausf. u. b. Ber. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Linie 15, 3 u. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad, Diele, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Treppenbeleuchtung, Rasen, Vorgarten, sofort zu vermieten. Euskirchenerstraße 9, UI.
Wortingen bei Köln
Wohnhaus mit Ladenlok.,
Regal u. Theke für Kolonialwar. vorh, 5 Zim., Stallung u. sch. groß. Garten billig zu vermieten. Auch ohne Geschäft zu vermiet. Besch. in Worringen b. Köln. Liefergesberg Nr. 69.
Vorue Lippes
mod. neue Wohn., 1. Et., 4.,
2 Wohnungen
2. Etage zwei Zimmer, 3. Etage
drei Zimmer an kl. Familie zu vermieten.„„
Große Neugasse
Kapitalien
Serese un e
E I. Hypotheken;
bis 60%.. Ture auf
Köln
und
Vororte
mit
Sanb. nnabg. Person sindet herrsch. Hause
Schesder, Udgriag, l1. b2.5
Fernruf B 7625.
Der geschlossene
Sonntags-Kursus
von—7 Uhr beginnt a 10. September. Weitere gefl. Anmeldungen bald. erbeten.„
mod. nteue Wohn,..
Küche, Wohndiele, bes. Badez. m. Einr. ev. Mägdez. usw. 30./4, 3. Et., 4 Zim., Küche, Balkon, Diele, einger Bad usw.
3. Et., 5., Küche, Balk., Diele, einger. Bad usw. 60 K
J. Jacobs, Hartwichstraße
Autpolstern
pringrahmen K3, Obermatr.
1 59. Sofa 445. In u. außer
ud, grsaldersftaße 91.
Alle Anstreicher=
rbeiten Kapez.2 510.
Brandenburgerstraße 25, II. äherin s. n. Kund. in u. auß. dem Hause im Anfert v. Kind. kleid., einf. Blus. u. Ausbess. von Damen= u. Kindergarderobe# Frau Strauch, Breitestr. 96, III.
empf. sich i. Anfert. n. Maß,
#end bill. Weyerstr. 104, 3. #ehme n. Wäsche an. Wirkl. 4 Rasendl. u. Lufttr. B. Empf. Minnes. Kön.=Eutsenplatz 13, Anb.
AImänd. u. Ausb. v. Garder u. W.
Steinfelderg. p. E. Friesenstr. b
direkt an der Kirche, Fabrik u. 3 Straßen gelegen, fur passend, sofort zu vegpiete,# Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
∆
——
Heizg., elektr. Licht, I. Oktober
zu verm. Luxemburgerstr. 70.
1. Et., 3 Zim., Küche u. große Mans. z. um. Besch. 3. Et. od. Luremburgerstr. 242, 2. Etage
3 Zim.
und Küche an kleiner. Familie a. 1. Okt. für 42.4 zu vermieten.
Chlodwigpla., II.
Aige vornean, Niehlerstr.43 Appes I. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde z. vermieten. Bescheid parterre.
####
für
sofort
5 oder später zu Bedingungen X durch
Concordia,
K Chinsche
Lebens=Versicherungs
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.
RAAAAAAAAAAAAAAAN
Anmeldungen vald. erocten.„
Einzel-Unterricht
jederzeit, spez.Walz. u. Rheinländ.
#FI 3//Lerne Sprachen# musieäher 3 Berlitz Schooff
1 Eismaschine 3 runde Stammtische Fensterputzstuh!
Maler=Staffelei
Mah.=Sekretär
Mah. geschn. Stühle
Eiserner Vogelständer Kontoradsperrung Kopiermaschine Kovierpresse mit Tisch 2- und 4sitz. Pult Diplomatentisch
Aktenschrank
ternengasse 95
Seite 9.
ine 2schl. Bettst. m. Mtr. 10, 1.= Schrank 10.6 Frau Schneider, Ursulakloster 7, Htrh. 1. Et.
Scheibenbüchsebingg:
verkaufen. d Domstraße 91, I.
Großer Spülkein 3 M.
zu verk. Lungengasse 41, I. b
Lak neue eiserne Rangel
b. z. v. Benesisstr. 39, I. hofw.b gett, Kleiderschrk., Tische, Stühle,
9 Diwan, bill. Maydachstr. 172. Reiß emaill. Herd spottbillig.
a Ehrenfeld. Overbeckstr.67, III. schön. Reisek. gr.getr. Anzug f gr. 9 Herrn.bill. Maximinenstr. 52.
Oefen zu ork. Ursulagartenst 17.5
ipf
Abg. Elage in vorz.
0
lage
Im Hause Rornstraße Nr. 694 (gegenüber Moltkestr.), ist ein
Souterrain schönen
u. Logerräumen—
3 3. u. Küche
mit Spind, zu 31.M zu
Basch. Christinastr. 70, l. Et.
Möbliertes Zinmer
2 Fenster, Straße, neue Möbel,
in Buckwsuten.
fabrikation, sowie Engres=Vertrieb in Waffeln, Schokolade,
onbons usw. sucht Tellhaber mit 10—15 Mille Bareinlage; eventl. ist selbiges ganz zu übergeben. Branchekenninisse sind nicht erforderlich.
Off. u. B 432 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85.
88—
Miederbeginn aller Kurse 30 dinlom. Lehrer
Die Schule stcht unter##
staatlicher Oberaufsicht.
Gneig. Musiklehrerin
ert. schnellförd, Klavierunterricht
monatlich 7 M.
Std. wöchentlich. Ueben frei. Off. u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
prop. Frau m. g. Empf..Bureau I. zu putz. Balthafarst. 22, Anb p.
preiswert zu vermieten.
5 Ausk. das. Hochpart
#ath. Gymnasiast erhält volle 88 Pension, gute, mütteri.Pflege bei einer Lehrerswitwe, deren Söhne die Oberstufe eines Kölnier Gymn. besuchen„Schöpste, Vorort Kölns, eig. Gart. Auf
len=Chrenfeldaske. er 16.
Zimmer, Küche, Badezim. mit Einrichtungen usw. per 1. Okt. preiswert. Besch. daselbst und J. Jacobs. Nippes, Hartwichstraße 88.
Zimmer
3 gr. e
Türmchenswall 33 zu vermieten Besch.: Laden od. Gumpper 1. E
Zu verkaufen
Zu vermisten
Herrschaftliches modernes
Einfamilienhaus
mit Garten, nahe Stadtwald, 9 eim., Bad u. Ankleidezimmer,
Wintergarten u. große Veranda,
Küche mit Kühlschrank,„Nord
licht", Zentralheiz., er ktr. Licht,
Heiz= und Leuchtgas, billi st zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Deter Laersch, Architekt, Lindenthal, Krielerstr. 30. Tel. B 376. b
Roonsirasse
am Königsplatz
Limm. 3. Cl. nebh Maul.
für 32.K zu verm. Zugasse 43. Köln=Poll, Rolshoverstr.
5000 bis 8000 M.
sofort gesucht. 10% Reinverdienst. Sicherheit reichl. vorhd.
Offerten unter B 420 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
200d Mark gesacht
zur bess. Ausbeutung eines inu. ausländischen Patentes auf eine kleine Maschine, von denen schon zwei mit best. Erfolge im Betrieb. 5% Zinsen u. 10% Gewinnanteil. Off. nur v. Selbstgeber u. 2016 a. d. Gesch. d
Einmalige billige Spezialofferte Eichen=Wohn=Salon
gedieg. hochmod. Fabrikat
Gr. Drunk=Büsert, Ausziehtisch,
6 Stühle, Sofabau m. geschl. Spiegel, Diwanm bestem, unverwüstl. Polster u. Bezug u. prakt. Kredenze zusammen 94.500.
Eichen=Schlafzimmer
gediegenes prakt. Fabrikat Gr. Spiegelschrank, 14dem breit, Waschk. 110em breit mit groß. Spiegel u. hoh. Marmor, MNachtkom. m. Marmor, 2 Bett. 100.200, Handtuchst., 2 Stühle zus..350 Eleg. prakt. Kiiche pb
Gr. Küchenbüfett, gr. Anrichteschrank, Tisch, alles mit Linoleum, 2 pol. Stühle zus.
Vollst. Einrichtung K 1080.
Philippri. Kreuzgasse 14
Geschäftsgr. 1872 am Schauspielh.
Kolonial-, Mäterialu. Farbwarengeschäft
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Umsatz u. Preis unter B 435 a. d. 2. Geschäftsst.
d. Bl. Breitestr. 85. b
Gebr. Feldschm. o. zu kauf. ges.
Angebote mit Preis unter 0 24 an die Annahmestelle Braunsfeld, Aachenerstraße 519.
685
4 4 Zim., K, Badezim. E Domstr. 77 a. D. Ring zu vermieten Bescheid part
Etag
2 schöne Zimmer
I. Et., abgeschl. mit Balkon u. ind, Gas, elektr. Licht. in d.
Nähe d. Kirche in bess. Hause,
an einzel. Dame od. ruh. paar zu vermieten.
Köln, Raderbergerstraße 195.
Chrenfesd=Neusehd.
wungen e g. 8. Al. Sehiez..
elektr. Licht, Gas, Linoleum, Balkon usw. Preisl. 65—70
2. Etage 42 M.
Zim. u. Küche. Moselstr.
Ata MRT
*<space> H y p o t h e k<space> a u f<space> g u t e s<space> O b j e k t<space> bei absoluter Sicherheit von solventem Eigent. gesucht.
Gefl Off. bitte u. B433 a d. 2. Geschäftssteue d. Bl. Breitestr. 85. b
Sparkasse der Stadt Cöln
mit schönem Garten und Garage in Lin„Weyertal 102 unter günstigen dingungen zu
Verkäuten.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. g
Schönes teul.
(Altstadt) mit kl. Laden, welch. längere Jahre verm.(Papierhandl.), neden Gymn. u. Nähe Schulen, mit abgeschl. Etagen, neuzeitl. geb., ohne And., hell u. tr., u. günst. Bed. m. 5—6½ Mille Anz. zu verk. Off. u. B 444 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.5
Zigarren!
berst. sferieremeinersäliesigen
Of u. B 418 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
lung zu kaufen gesucht.
Off. u. C 121 a. d. Gesch. d. Bl.
Waschtisch u. Sofa zu kaufen gesucht.
Angeb. u. C 125 a. Gesch. d. Bl.*
Ein Kastenwagen
80 Ztr. Tragkraft, zu kaufen gesucht Frechen, Schulstr. 19.
Wegzugshalber
maill. Zimmerofen mit Rickelverzierung, Badewanne mit
Gasselbstheizung, Kinderwagen,
Sitzliegewagen, Kinderstühlchen billig zu verkaufen. Mariahilfstrage 5, 3. Et., r.
and GA-ei. e I. Buperzengen achäe. Gigh),
adenlokal mit Wohnung für jeden Zweck geeigner sof. zu vermieten. Pfeilstraße 39
6l.
Prosengäte V. gsriten, Betriebskapita
Dagobertstr. 59, 2. Etage. 1T.#00 fü gege
u. 8 schöne Zimmer, außerdem
gr. Küche m. Wandpl, Spinde, kpl. Badezimmer,—2 Mans. usw. Die Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet, sind sehr preiswert und können teilweise sofort bezogen werden. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf B8999. p·b
Schweine=
Metzgerei
Ladenlokal
# nebst Wohn. Mitte Stadt
per sof. zu verm. Bescheid
Rülheim Franzstr. 16/18 T e l e p h o n<space> 7 0.<space>
Zu Verniseien:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Gr. parterreräume
(Torstraße, Neustadt) für Bureau, Ausstellung u. Lager preiswert zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 146 a. d. 2. schäftsstelle Breitestr. 85. d
woes. Waterloostaße
., 3. Etage je 5 Zim. z. v
Zim. I. Et..kl. Fam. f. 18 M. zu vermieten. Achterstraße 34.
Böbl.3 m. u. 2 Bett. wochenw. billig. Maximinenstr. 52.
I. u. 2. Etage,
luft.helle Wohnungen, je 5., ev. Mansarde, Balkon, Spind, Gas usw., ruhiges Haus an kl. Fam. (Erwachs.) z. v. Isabellenstr. 8. b
3 Räume, zu vermiet. Vor St. Martin 17.
De Aa., In allagunste.
2 pr. Anb.=Z. a. l od. 2 Pers. sof. J zu verm. Ehrenstraße 59. b
Ehrenfeld, Pinskr. 29
schön. Lad. m. 2 Z. u. K. zu verm. für jed.bess. Gesch. pass., gute Lage da demnächst Durchf. d. Piusstr. u. Aachenerstr. Besch, nebenan. Roßstraße 19, 3. Etage.
Jabrik- u. Lagerräume
160 gm groß, hell u. trocken, Toreinfahrt, in guter Lage, sofort zu vermieten.
Benloerstraße 176.
Hut möbl., Zin. für 144 zu
O verm. Pfälzerstr. 27, II., r Tchön. mödl. Mansarden zim. zu 2 verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
IIm. Hinierk. Abte Molag-.5
Werhfälte, Gstenfeld, nir 1.
ohne Wohnung, event. auch mit Ladenlokal zu vermieten
Off. u. Z 150 an die Hauptv
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
1.
Etage, 4 Räume sofort zu vermieten. Alte Wallgasse..
3b- bis 40000 M. Sicher
heitsleistung einer Erbschaft vom Selbstgeber gesucht.
Off. unt. B 423 a. die 2. Gesch.
Bl. Breitestraße 85. 9
3= bis 4000 M.
von sol. Geschästsmann zwecks Vergrößerung seines Geschäftes auf 1 oder 2 Jahre zu reellem Zinsfuß gesucht. Off u. B 447 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. o
„*
Zu verkaufen od. zu vermieten komplett eingerichtete
M5l, 3.voll. bürg. Pens. Mon
51.„..bonll o
50.# Woche 12.50. Herzogstr.). „ 79 1. b
1 Mans. z. v. Lindenstr.
Mbl. Z. a. b. Hdw../ Reinoldst 3.
Ladenlokal
# Monals, Oat, Norz. 92)
geeignet für Weihnachtsartikel, billig zu verm. Off. u. B 428 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
2. Etoge, Marhlskein
gegenüber dem Apostelnkloster, 6 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten. Bescheid b
Marsilstein 9, Hofgebäude.
Ein Herr sucht gut möbl Wohn= u. Schlafzimmer mit oder ohne Kost, in bess. Hause
Ar v 409 an die 2. Geschäfts stelle Preitestraße 85. 5
weicher herr ed. Dame
beteiligt sich mir=— 4000. on ein. Unternehmen, welches ein. Reingewinn v.—7000M. abwirft. 7% Zinsen garantiert.
Offert. unter B 430 an die Geschäftssteile, Breitestr. 85. 5
8. bis 10000 M.
2. Hypoth., sucht prompt Zahler, ohne Prov, vom Selbstgeber, dürchaus sichere Kapitalanlage.
Fr.=Offert. unt.### an die 2. Geschäftsst. d. r.=#. Hrer#ur. 85.5
Auf ländliches Objseht,
Gärtnerei m. Wohnh usw. eine 1. Hypoth. v. 22000 A gesucht. Off u. B 439 a. d. G. Breitestr. 85. b
4000., 1. Stelle,
aus ein Haus in Bergheim ges. Thürmchenswau 7, Hochp.
3 Massenfabrikation geeignet für Feinmechan, m. Stanzwerk(Fallhämm.), günstig gelegen in Köln.
Angebote an
Neumann&amp; Co., Köln,
Minoritenstraße 21 A.
Gut mit Gadwieschaft
300 Morg. f. 110 000.f zu verk
Off. u. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Garantie für gutes Brennen nebst Backen Auf Wunsch Zah„* lungserleichterung.
Ulrichgasse 59.
Nehme alte Herde in Zahlung.
Shueres Speisesimtzet
m. reich. Schnitzerei, Büfett, 2,30 m br., Umbau m. Seitenschränken, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch u. Stühle geg. Kassa ganz unt.Preis.
Edrenfeld, Keplerstraße 21. Arinzeßkleid, JachenkleiB der, engl.
Größe 44—46, gut erhalten
Büro für Rechtshülfe
ia Zivil- u. Struffachen
Eingaben, Vertrüge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürse,
Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung Gläudigerarrangements, Schuldenein ziehung, Rat in Zivil= und Strafsachen prompt, zuverlässig und sofort.
Mein Rechtsbäro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28, sondern nur noch Alberturstraße 32, Parterre. — Jean Wagner,
Rechtskonsulen!
Gro„
billig zu verkaufen.
Wahlgasse(, Heumarkt Kochf. Pitchpine=Küche, selbst 4 angefertigt zu 125.4 zu verkausen. Langjährige Garantie. Nicht mit Schundwaren zu vergleichen. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., Nähe Schiffbr.
1 Bertiko, 1 Kleiderschrank, I 1 Waschkommode m. weiß. Marmor und 1 Rüchenschrank raumhalber billig zu verkaufen. Unter Taschenmacher 18-20, III.
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut, Schwab, Kakerlaken, Ratt., Mäuse, werd. v. uns radikal vertilgt
mitt. DesinfektionsdampfApparats. Keine Beschädig. der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre
schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Dosintektionsaustalt, Radikal
H. Uderes&amp; Co.
Gereonswall 23A, part.
Schildergasse 100,
1. Et., 2 od. 4 Zimm. zu verm. Bescheid Apostelnstraße 21. b
5 schöne Zimmer
2. Et. in dess. Hause an 1 od.? ruh. P. z. v. Albertusstr
od. 2 14. b
Seamter Lucht Bohnung
von 1 Räum. in der Nähe von Kunibert od. Dom. Off. m. Preis
u. 2013 an die Gesch d. Bl.
Haus für—2 Fam. zu mielen 2 ges. od.—4 R. bis#4 Off. u. M 67 a. d. Hauptbertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Hotortcht
f. alle Klassen höh. Lehranst. u. Eramina übernimmt akad ged. vorzügl. empfohl. Lehrer.
Ang. u. I 131 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
*
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
v. gehr. Rrautaussalt.
Schlafzim.=Einricht. mit 2Betten, eleg. mod. Küche u. bess. Wohnzim.
mit Trumeausp., Regulateur u.
Salontischchen, zus. zu 193..sof.
gegen Kassa zu verkaufen, auch einz. abzugeb Rubensstr. 31,
Part. Nachmittags von 4 Uhr ab zu besichtigen.
Sichenholz, Spessart u. Amerikanisch, ausgesuchte trockene Ware, sofort preiswert zu verkaufen. 0
Venloerstraße 7, Bureau.
Grabgitter
2stellig für Familiengrab spottbillig zu verkaufen. Breuer straße 36. Kalk.
5#
KRüße de..
Gebr. Kinderwagen
u. gebr. Kinderstühlchen zu verkaufen. Martinstr. 34, I. b
Lande schwarse Strausfed.
jetzt Stück 3 4, zu verkaufen.
15 Marzellenstraße 15.
Platso Arnschaher Peäsßz,
J
Kletienberg, Petersbergstr. 80, II, 1 Kinderpult, 2 Gasösen, 50
Einmachgläser mit Apparai Rex.
1 Salonleuchter, schwarz mit Kupfer, für Gas ode.
Peiroleum eingerichtet.
annehmbar. Preise zu verkaufen. Handlung. d Hohenstaufenring 5, 1. Etg. 1 f. Kohlen, g
Nammeräger A. Rerdit,
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Berbindlichk. Karte genügt. Konzess.
Naumer ad, Milgreiht,
Hertinstr. 38-38. Tel. A4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen Schwab,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb. Habe zirka 3000 Stück
Briahmarken
aller Länder zu vertauschen, od.
billig zu verkaufen.
Off. u. 2002 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüberinlichlung a. Kupf., m. emaill. Wanne, f. neu, bill. zu verkaufen. Duffesbach 22. u
streng diskre # Krefelderst. 6.
2 alt. Sekretär, 1 Bett, 1 Sesfel, 1 Spiegel, 2 Oefen usw. billig zu verkauf. Aldertusstr. 1a. b
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie geleren ( und wirkt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243“ Montag, 4.
Einführung des Herrn Pfarrers Lützeler in Köln=Bickendorf.
(A) Köln-Bickendorf,.Sept.1911.
Am Sonntaanachmittag bewegte sich von der prächtigen’arrkirche aus eine große Prozession unter Beteiligung der Schul= und Kommuniontinder, der Frauen= und Männerwelt, der katholischen und vieler weltlichen Vereine usw. zum Rochuskapellchen, wo der neue Pfarrer, Hr. Lützeler, der zuletzt in Uckerath(Segkreis) als Pfarrer gewirkt hatte, nachdem er schon fruher 5 Jahre als Kaplan in St. Maria in der Schnurgasse tätig gewesen war, gegen 3½ Uhr im Wagen von Köln aus eintraf. Am Kapellchen hatte die Geistlichkeit mit dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung Aufstellung genommen.
Der bisherige Pfarrverwalter, Hr. Kaplan Brabeck, hieß den neuen Pfarrer hier herzlich willkommen und verband mit seiner Begrüßung im Namen der gesamten Pfarrgemeinde das Gelöbnis der Ehrfurcht, der Liebe und des kirchlichen Geyorsams gegenuber dem neuen Seelenhirten, dessen Einzug am Tage des Schutzengelfestes sich vollzieye. Möge Iyr Wirken hierselbst zum Besten der Kirche und Geneinde dienen.
Nachdem sodann ein Kommunionkind ein sinniges Begrüßungsgedicht aufgesagt hatten, richteten namens des Kichenvorstandes und der Gemeindevertretung die Herren Dr. med. Panhuysen und Hohn herzliche Worte der Begrußung an den neuen Pfarrer. Der Kirchenchor sang noch unter seinem bewährten Dirigenten, Lehrer Reinyardt. Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre von Beethoven; dann setzte sich die großartige Prozession zur Pfarrkirche in Bewegung, wo Hr. Dechant Maybaum von KölnBayenthal die kirchliche Einführung des neuen Seelsorgers vornahm. Ein Kommunionkino hatte an der verschlossenen Kirchenture zunächst dem Pfarrer unter Aufsagung eines wirtungsvollen Gedichts den Schlüssel cer Kirche überreicht.
Nachdem der Kirchenchor ein Lied vorgetragen hatte, bestieg Dechant Maybaum die Kanzel zur Verlesung der erzoischöflichen Anstellungsurtunde und knupfte daran goldene Worte der Maynung an die Pfarreingesessenen, stets treu in Lieve, Ehrjurcht und Vertrauen zu ihrem Pfarrer zu stehen und immer des Wortes eingedenk zu sein: Ein Volk, das seine Priester nicht meyr ehrt, wird bald den Glauben ganz abstreifen.
Nachdem der Hr. Warrer Lützeler zum Tabernakel, Beichtstuhl und dem neuen Tausstein gefuhrt worden war, betrat er zum ersten Mal die Kanzel seiner neuen Pfarrkirche und richtete im Anschluß an das Cvangelium vom guten Hirten eine tietergreifende Predigt an seine neuen Pfarrtinder von Bickendorf und Ossendorf, denen er ein guter Pfarrer allezeit sein wolle und die er um Vertrauen und die Gabe des Cebeis ersuchte. Namentlich aber bat er Eltern und Leyrerschaft, ihm bei der Erziehung der Jugend zur Seite zu stegen. In dresem Sinne erleilte er der Gemeinde den ersten Segen.
Mit der Spendung des sakramentalen Segens ging dann die lirchliche Feier zu Ende, an die sich im Pfarrhaus, wo sich viele Geistliche und Freunde zur Begluckwunschung einfanden, die erste Kirchenvornandssitzung unter dem neuen Pfarrer ansch.oß.
Eine allgemeine Festversammlung im Kleimannschen Saale, die nach 6 Uhr begann, führte dann die Gemeinde mit ihrem neuen Seelenhirten zusammen. Verschont wurde der Festabend durch Musikspenden der Kapelle Latten, sowie durch die Mitwirkung des Kirchenchors(Dirigent Leyrer Reinhardt), des Mannergesangvereins Köln=Bickendorf(stellvertretender Tirigent Hr. posten) und des Quartettvereins Köln=Ossendorf(Dirigent Lehrer Schubert), deren Leistungen solchen Anklang fanden, daß sie ohne Zugade die Buhne nicht verlassen konnten.
Der Leiter des Festabends, Kavian Brabeck, erneuerte in seiner Begrüßungsansprache nochmals das Gelöbnis der Treue und Ehrfurcht zum neuen Seelenyirten und wunschte, daß der heutige Tag ein Markstein in der Geschichte von Bickendorf=Ossendorf werden moge, die lange Jahre der Eintracht mit dem neuen Pfarrer vorbringen möchten
Hr. Postverwaiter Laufs aus Uckerath gab den Gefühlen des Beoauerns über das Scheiden ihres bisherigen Pfarrers beredten Ausbruck, der ein währer Seelsorger in des Wortes reichster Bedeutung gewesen sei. Redner widmete unter den besten Wunschen für eine jegensreiche Wirksamkeit in Bickendorf=Ossendorf dem Pfarrer Lußeler ein dreisaches Hoch.
H. Techant Maybaum, der mit vielen Pfarrern seines Tekanats erschienen war, begrundete ein begeistert ausgenommenes Y apst= und Kaisrhoch.
pr. Kaplan Brabeck, der namens der ganzen Pfarrgemeinde die herzlichsten Segenswunsche aussprach, erinnerte an das betannte Wort„Victendorf latzt teinen Pfarrer sterben“ und brachte, nachdem er die Tunsche und Hoffnungen aller Pfarreingesessenen in beredten Aorten zum Ansdruck gebracht hatte, ein Hoch auf die dauernde Eintracht zwischen Pfarrgemeinde und Pfarrer aus.
Hr. Rendant Breuer begrußte im Namen des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung den neuen Pfarrherrn, wobei er die Beschaffung einer neuen kirchenorgel als eine der ersten Aufgaben beionte und wünschte, daß alle Beschlüsse der Organe der teichlichen Vermögensverwaltung in Einmutigkeit gefaßt werden.
Hr. Netter Neuhaus war ein beredter Dolmetsch der Gesinnungen der treu katholischen Lehrerschaft, die als solche zu denlen und zu handeln wisse und sest zu ihrem Pfarrer stehe, um eine charatterfeste Jugend zu erziehen. Gebet für das Kind, Vorbild sein dem Kinde, Liebe zum Kinde und Liebe zum Vaterlande seien die Zuschriften, welche das vierfache Band tragen musse, s die Beziehungen zwischen Kirche und Schule umschlingen musse. Des Reoners Wunsch, oaß Gott das priesterliche Wirken des neuen Pfarrers zum Wohle unserer lieben deutschen Jugend schutzen moge, sand sturmischen Widerhall.
Im Namen der katholischen Vereine sprach Vorstandsmitglied Hr. Schmitz vom Arbeiterverein; Frl. Kautz brachte gereimte Wunsche der Marianischen Jungfrauenkongregation zum Vortrag; Pfarrer Vossen Mechernich) erinnerte an das segensreiche Wirken des neuen Pfarrers als Kaplan in der Schnurgasse; Pfarrer Becker(Sulz) feierte die Einigkeit der Geistlichteit im Dekanate Koln II, den„Außzenforts“ der Kölner Kirche, und Rechtsanwalt Tr. Hopmann widmete Worte herzlicher Begrußung und des Tankes der Frau Mutter und den Geschwistern des neuen Pfarrers.
Hr. Pfarrer Lutzeler wußte in seiner packenden Tankrede, wie schon in der Kirche durch seine Predigt, die Herzen der Pfarreingesessenen im Sturm für sich zu gewinnen. Eyrende Worte der Anertennung widmete er den getreuen Pfarrkindern seiner bisherigen Pfarre Uckerath, die mit ihren 67 Ortschaften zu den ausgedehntesten und arbeitsreichsten der Erzdiözese gehore. Herzliche Worte des Dankes fand er für alle Vereine der Pfarre, die ion begrüßt hatten, für den Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, den Mütterverein und die Jungfrauenkongregation, für seine Konfratres und lieben Kaplane und ersuchte alle Männer der Pfarre, die Tevise hochzuhalten: Ich tue mit! Herzlich begrußte der Pfarrer noch den Hrn. Polizeikommissar Hönig und brachte zum Schluß, nachdem er ehrend seines am Erscheinen verhinderten Vorgangers Oberpfarrers Bruders gedacht hatte, ein Hoch auf den Frieden und die Eintracht in der Gemeinde aus.
Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden nahm dann die erhebend verlaufene Feier ihr Ende.
(IA) Der Sonntag.
Der gestrige Sonntag war ein Ausflugstag erster Ordnung; wohl an wenigen Tagen des zur Neige gehenden Sommers waren die Verkehrsmittel so stark beansprucht, wie gestern und zwar herrschte ein besonders starker Andrang in Eisenbahn und Straßenbahn von Ausflüglern, die etwas weiter hinaus als in Stadtwald, Südpark usw. wandern wollten. Auch die Dampfschiffe zeigten starke Beanspruchung durch Ausflügler, die rheinaufwärts zum Siebengebirge oder weiter herauf wollten. Große Massen eilten auf Dampfern auch wieder den Strandbädern zu. Bei Langel, bei Rodenkirchen und bei Deutz waren am Badestrand viele Hunderte versammelt, um noch einmal die Gunst des sonnigen Wetters zu nützen.
Der Gang durch Wald und Flur hat jeden Naturfreund davon überzeugt, daß in diesem Jahre sehr früh das Laub von den Bäumen verschwunden sein wird. Während in den letzten regenreichen Jahren das Laub vollsaftig grün bis in den Oktober hinein stand, ist davon jetzt wenig zu merken. Die Blätter sind rostbraun, sie häugen nur noch lose an Baum und Strauch und der geringste Windhauch genügt, um einen dichten Blätterregen niedergehen zu lassen. Die stark fortschreitende Entlaubung macht sich am deutlichsten bemerkbar am Unterholz; dort, wo im Oktober früherer Jahre ein dichter Laubwald den Durchblick hinderte, ist heute alles kahl und licht; man kann das Wild besser als sonst beobachten, man sieht mehr, und so verstärkt dieser freie Blick durch den entlaubten Wald nicht wenig die Empfindung, daß der Waidmann einem guten Herbst entgegengeht.
Straußfedern im Werte von nahe 100 M. wurden durch Einbrüche aus einem Modewarengeschäft gestohlen.
19 In den Rheinauhafen fiel gestern nachmittag am Holzmarkt ein Arbeiter. Es gelang einem Sch ffer, den Mann zu reiten. Mittels Krankenwagens wurde der Mann in das Augustahospital gebracht.
9. Im kichtschacht abgestürzt. In einem Hause der Lintgasse stürzte gestern abend ein Mann aus der Hohe des dritten Stockwerkes durch einen Lichtschacht in die Tiefe. Er zog sich schwere Verletzungen zu; dem Aernisten wurde ein Bein vollständig zerschmettert. Man brachte den Unglücklichen ins Bürgerhospital.
4 Abgestürzt. Heute vormittag stürzte in einem Neubau in der Antwerpenerstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels Krantenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
O Pilgerfahrt nach Kloster Bornhofen. Gestern morgen zog von der Pfarrkirche St. Maria=Cyskirchen die Prozession nach Vornhosen zu den Dampfern Fortuna und Rheinland der Firma Gebr. Weber, um die Fahrt nach dem Wallsahrtsorte anzutreten. Dicht besetzt fuhren die Dampfer nach 7 Uhr ab; heute abend nach 7 Uhr treffen die Schiffe wieder am Leystapel hier ein.
Der Revolver in der Hand des Eifersüchtigen. Gestern nachmittag schoß in der Alteburgerstraße ein etwa 22jähriger Mensch auf seine Geliebte, ohne diese jedoch zu verletzen. Daraufhin richtete er die Waffe gegen sich; das Geschoß drang ihm in den Kopf. Schwer verletzt schaffte man ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
an die Spielerei mit dem Schießgewehr. Gestern nachmittag hautierte auf dem Oberländerwall ein 16jähriger Schreider mit einem geladenen Revolver; dieser entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
a Erwischt. Gestern abend wurde auf dem Weichserhof ein Mann bei einem Einbruch erwischt. Der Gauner floh auf den Speicher, wo man ihn fand und dann der Polizei übergab. — An der Brückenrampe an der Trankgasse wurde gestern nachmittag ein Taschendieb erwischt, als er einem Herrn das Portemonnate aus der Täsche stahl. Der Bestohlene faßte mit Passanten den Langsinger ab, welcher schon seit längerer Zeit wegen Taschendiebstahls gesucht wurde. Die Kriminialpolizei nahm den Taschendieb fest. In seinem Besitz fand man noch ein braunes Lederportemonnate mit 280., das jedenfalls gestohlen ist.
Aus Köln-Deutz.
ch Ertrunken. Am Samstagmittag ist in der Nähe des Auenweges ein zwölf Jahre alter Junge aus Deutz beim Baden in offenen Rhein ertrunten. Die Leiche wurde am selben Nachmittag in der Nähe der Unfallstelle gelandet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Liblar,.Sept.1911. Hier brannte heute ein Tagbau der Grube Concordia. Die Flammen stiegen aus dem Kessel hoch einvor und verbreiteten starken Rauch. Auch der benachbarte Wald wurde in Mitleidenschaft gezogen, indem das Feuer sich von der Grube aus unterirdisch weiter verbreitete und an mehreren Stellen des Waldes in Stichflammen aus dem Boden schlug.
Von anderer Seite wird uns gemeldet, raß der Brand ganz unbedemend gewesen sei; es sei nur etwas Braunkohlenerde verbrannt und die starke Rauchentwickelung hätte die Vorstellung von einem groten Brand erweckt. Der Schaden sei gering.
S Dellbrück,.Sept.1911. Ein groter Heidebrand entstand gestern nachmittag an der Diepeschratverstraße. Der Brand drohte infolge des Windes und der Nähe des Waldes eine gefährliche Gestalt anzunermen, wenn nicht die Feuerwehr energisch gegen das verheerende Element angekämpft hätte. Das Feuer hatte sich den Hofräumen der Dampfkesselfabrik Walther&amp; Cie. bereits mitgeteilt, auch hier wurde iym durch das tatkräge Eingreifen der Feuerwehr bald Einhalt geboten.
— Dormagen,.Sept.1911. Am Dienstag, den 5. September, nachmittags 2½ Uhr, wird die feierliche Einfuyrung unseres neuen Hrn. Pfarrers Böckels aus Winterscheidt in unserer Gemeinde stattfinden. Dem neuen Hru. Pfarrer geht der Ruf eines tüchtigen und eifrigen Priesters voraus. Die Gemeinde Dormagen wird alles aufbieten, seinem neuen Hirten einen freundlichen und festlichen Empfang zu bereiten.
a Spich,.Sept.1911. Ein hier zum Besuch weilender Mann aus Düsseldorf wurde im Walde erhängt aufgefunden.
Aus dem Bergischen Land.
6.-Gladvach,.Sept.1911. Das Fest ihrer goldenen Hochzeit
1
feiern— Dienstag, den 19. Sept. 1911 die Eheleute Anton Tillmann und Gertrud geborene Selbach von hier. Das Jubelpaar ist noch sehr rüstig und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Verein ehemaliger Hohenzollernfüsiliere. Hrn. Th. Opladen. Vorsitzender des Vereins ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 zu Köln ging vom Hoimarschallamt des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern folgende Kabinettsordre zu:„Seine Königliche Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern haben gnädigst geruht. der Fahne des Vereins ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 in Köln die aus Anlaß des hundertsten Geburtstags Weiland Seiner Königlichen Hoheit des Fürsten Karl Anton von Hohenzollern gestiftete Erinnerungsmedaille in Silber zu verleihen; Sigmaringen, den 7. September 1911. Ter Hofmarschall, gez. Freiherr von Frangenheim.“
* Zwei Todesstürze.(Drahtb.) Troyes,.Sept.1911.
Der Militäraviatiker de Grailly vom 8. Kürassierregiment stürzte bei Rigny la=Nomeuse ab. Sein Aeroplan fing Feuer, so daß de Grailly verbrannte.— Der Militäraviatiker Camine stürzte bei Nangis ab und war sofort tot.
Daris,.Sept.1911.(Trahtber.) Flieger Marron, der gestern spät abends von Chartres aus einen Ueberlandflug unternaym, ist auf freiem Felde abgestürzt. Das Flugzeug geriet in Brand. Marron wurde als vollständig verkohlte Leiche aufgefunden.
2 Landau(Pfalz),.Sept.1911. Die Fahrt der Schwaben hierher mit Landung auf dem Militärexerzierplatz Ebenberg ist heute programmäßig erfolgt. Das Lustschiff fuhr mit 16 Passagieren an Bord um 8 Uhr von Baden=Oos ab, wurde bereits vor 9 Uhr in Landau gesichtet und fuhr in flotter Fahrt über den Ebenberg, begrüßt von Tausenden aus der ganzen Pfalz herbeigeeilten Zuschauern bis Germersheim, von wo es gegen 10 Uhr zurückkehrte und in wenigen Minuten glatt landete. Um 10.30 Uhr erfolgte wieder der aufstieg zu einer einstündigen Rundfahrt mit 12 Passagieren, die mit einer ebenso glatten Landung endigte. Nachdem Führer und Mannschaften einen Imbiß auf der Landestelle eingenommen hatten, stieg das Schiff um 12.15 Uhr zur Fahrt nach Baden=Oos auf und war bald in der Richtung nach Weißenburg in flotter Fahrt den Blicken der Zuschauer eneschwunden.
Wasserstands-Nachrichten am 4. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,30—0,05 in Hüningen, 7om. Rhein 131—0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,08—0,07 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 2,54—.05 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,20-.03 i Lohr, 8 vorm. Main 0 78—0,02 m Caub. 9 vorm., Rhein 131—0,04 m
Wasserwärme des Rheines am 4
Bingen, 6., Rheingau.21—0,04 mn Bingerloch.81—.04 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,20 u. Null Köln, 7 vorm.. Rhein 0,93—.05 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,05 mu. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,440 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein.34--0,01 in Sept., morgens 11 Uhr, 21°Celsius
Handelsteil
des Köiner Local-Anzeigera.
+ Köln,.Sept.1911. Schlachiviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich
für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
5761 Schweine, a. M. 49-51(62-64, b. 48-EO(61-63), c. 47-49 (60 62), d. 47-4952-52), e. 44-47 55-50), l. 40-45(51 53), g. 40-43 20-54
Markt lebhaft, räumend.
Am 4. Sept. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingejuhrt: 210 Viertel Grossvieh, 72 Viertel Grossrieh aus Schweden, 57 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..60.64, 2. M. 1,48-1,52, 3. N. 1,32.35. Kühe: 1. Beschauenheit M...-.00.-. M..40-.44, 3. M..32-.36. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M. 1,28-1,36, 2. M. .20-.24, 3. M..C0-.CC. Steck M. C,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..32-.36, 2. N..26-.30. 3. M..16—.20. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,32, M..24-1,24, 3. M..10-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00. 2. M. 1,26-1,30.„. M..10.20. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 0,00-.00. 3. M..00-.O0.
+ Köln, 4. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. neu. M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu.00 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M..4 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,CO bis M..50 die 100 Kil+ Köln, 4. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00 B Oktober 70.50b, 70.000
Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte,-sächsische M. 40 bis 42, desgl. russische M. 32-36, desgl. geschäfte M. 40-46, desgl. gespaltene M. 26 38, arun- ungeschälte, holländische M. 39-40, desgl. geschälte, französische, M. 52-54. Bohnen, rumänische, Mittel-M. 32-34, ungarische, Perl- M. 38 40, galizische Lang- M. 39-41, beste Walcherer M. 46-50. Linsen. Mittel- M. 40-44, grosse M. 50-56, Heller-M. 60 bis 66, alles de 100 Kil. In den letzten Wochen hat auf der ganzen Linie eine Preissteigerung stattgefunden, wie sie seit Jahren nicht zu verzeiehnen gewesen ist. Nach übereinstimmenden Berichten bleibt der Ernteertrag in Linsen und Erbsen weit unter dem vorigjährigen zurück, ebenso werden die Ernteaussichten für Bohnen als nicht günstig bezeichnet. Zu berücksichtigen ist ferner, dass die sehr hohen Gemüsepreise und die zu erwartende geringere Ernte in Kartoffeln, die Nachtrage nach Hülsenfrüchten ausserordentlich steigern. Immerhin ist festzustellen, dass are Zufuhren und Angebote in den letzten Tagen erheblich zunehmen.
Neuss, 4. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1.
2.
1.
2.
1.
1.
2.
Sorte
Sorte
die 100 Kilo
M. 21,00 „ 21.00 M. 17.60 „ 16,70 " 18.70 " 17 70 „ 17.70 „ 16.70
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 50 Kilo Heu, M. 3,50—3,70„"„
Luzernerheu..OC4.50„„„
Krummstroh M. 16,00 die5t0Kuo Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
Raps, I. Sorte M. 28,00, 2. Sorte M. 27.00
QNeuss, 4. Sept. 1911.
Aveel M. 27.00
□Neuss, 2. Sept. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 105.00 die 1000 Kilo.
Richtige Ernährung
Ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit. Jede Mutter sollté sich daher über die Vorteile, din
bei der Zubereitung von Kinder- und Krankenkost bietet, unterrichten. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei.
Corn Products Co., Hamburg I.
——

Seite 11.
— niausta. A I. Gent.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters
Am Dienstag, d. 5. Sept 1911, vormittags 101
Uhr, sollen im
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:.
1 Schreibmaschine, 1 Pareibrisch, 1 Badewanne
1 Kronleuchter, 1 ziehttsch, 1 Orunkschrank, Zimmerteppiche, 3
fetts, Vertiko, Bilder usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
ags 10½ Dfandlokale
Krankenlager
ursem, Schreren, Araupemlg. 72 Lebenzjichre mein innigstgeliehter misch-katheluchen, Kirche, in 1 2...- Grasvater, Schwiegervster,
römisch-katholisenen Kirce, un
Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
Herr
∆ 0
Engelbert Kayser.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden kinterbliebenen:
Peter Esser
räbnisse
Sschs ferie. Seäeicie esteche
und Pensionären=Verein unsern besten Dan.
sowie für die rege Beteiligung bei de. Begr und zahlreichen Kranzspenden, sagen wir aller —44n Rotannten. Nachbarn und Freunde
Geschwister
Garoline Kayser geb Czinober Garl Kayser und Frau. Gerta Jeb Heinrich Kayser und Frau, Lilly geb. Willems und vier Enkeikinder.
Kötn, Frankfurt am Main, Charlottenburg, Berlin, Hannover, Krefeld, den 3. September 1911.
Ziehung Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag!
Posener Lose a2.44 Hauptgewinn bar Geld
Die teinrichen Far ggpien gerder
tember, vormittags 10 Uhr, n. 9„i Berüigung vom Tranerhauss
2
Beerdigung
30 000
Metz. Geld=Lose a..4 Hauptgewinn dar Geld
75 000
2000s
10000 19080
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 5. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokzale Glocken: gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kludsessel, Pianinos,
Harmonium, Oelgemälde,
Kupferstiche und andere Bilder, Betten, sowie 1 große Oartie bessere Möbel aller Art, Spiegel, Noten, Ofen, Leiter, 1 Nähmaschine, Anrichte usw.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Banzäune und Baugerüste.
Es ist in letzter Zeit öfters vorgekommen, daß die Ständer von Banzäunen und Baugerüsten ohne polizeiliche Genehmigung, sogar trotz polizeilichen Verbotes in den Boden eingegraben worden sind. Ich warne die Bauunternehmer und Abbruchunternehmer dringend vor dem Engraben der Ständer, soweit die PolizeiVerordnung über Schutzmaßregeln auf Bauten vom 10. Juni 90s dies nicht zuläßt, da durch das Eingraden im Straßenkörper unberechenbarer Schaden an den in der Erde liegenden Leitungskabeln entstehen kann, auch leicht Menschenleben in Gefahr geraten.
Cöln, 3. September 1911. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. d
d4
Bekanntmachung.
Dlar alts Stammheimerweg.
# Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber).
das große Los von 75000 Mark in unsers
Zwangs-Vorsteigerung
Am Dienstag, den 5. Sept. 1911, vormittags 11½
Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Billard.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a Gladbacherstraße 13, I.
Chef
Der unerbittliche Tod hat uns heute unseren allverehrten
Herrn
Engelbert Kayser
taschen,=kosfer Gamaschen, Sportgürtel som am sämtliche Lederwaren und —<space> R e i s e a r t i k e l<space> i n<space> g r o ß.<space> A u s w a h l,<space> jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt.
Königl.####8 Preuss.
Klassen- wags Lotterie.
Der alte Stammheimerweg. beginnend an der Lennestraße, soll eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Ein Lageplan ist während der Geschäftsstunden in Zimmer 4, Rathausplatz 5, einzusehen.
Cöln, 3. September 1911. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. d
Jur 3. Kl. 225. Lott. habe noch abzugeben:
.120 60 30 15
Ziehung bereits am./9. Sept.
1/8 Lose
805 88 Retschlasftienen anen Blühgen
Vir verieren m dem. Zaum Aust Wohl geilner Angestellten und beberolen Prhrpo), Vent, gin gewinnenden Wesen und
seinen vornchmen
ein leuchtendes Vorbild ge-Nle werden dem leider allrutrüh Verblichenen amn nie
erlöschendes ehrendes Angedenken bewahren.
kupf. Ofen. emaill. Wanne, neu, 50.4, 5J. Garantie, gebrauchte seht billig. Bade= u. Sitzwannen, neue, leihweise. A.
Ruhr 10, neben Breitestr. b
a“ Auswahl guter Künstler Stück von 10.4 an m. Rahmen. Friedrich Wilhelmstraße 1, I. Et“
Moderne
Möbel-Mauchester
na Vereitren Gest
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 3
Ece Maurinskirchplatz früher Frankstr. 29A.
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis.50 M
T. Inkfertigin Portiensflaschen
Sammethaus Schmidt
Köln, Waldmarkt 18.*
Die unten aufgeführten
Feuilletons
den zusammengelegten Local-Anzeigern, wele
Köln, den 3. September 1911.
In tiefer Trauer:
Das Personal der Firma E. Kayser, Königl. Hoflieferant
Köln, Berlin, Frankfurt a. M.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nächse Woche Ziehung!
Metzer Geld-Lose à 3 K.
Cheodor Frenz
Hrier an 8 Sehfemher. ID
für den verstorbenen Herrn
95
# findet am Mittwoch, den 6. September, mor## gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joserh zu ## Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
R
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Meerssener Räuberbande,
Novalle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans. Preis 23 rig.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 40 FIk.
Ronia greicechert...... Frb u Pie.
OePocie ga ere# erechtiskert. Pros 35 Pag.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstege Preis 30
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte# 1###
Uebersetzung von J. F.
Die Schuld des Vaters.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach
(Herbert Rivulet.)
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pig
Ueber Wasser. 10 Pg
Roman von J. Ingendaay Preis 30 rig.
Am 5. September 1911,
nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Riifett. Vertiko, Sofas, Kleiderschränke, Theke. Kontrollkasse, Ladenregal, Konsolspiegel, Teppiche, Motor, Installationsartikel, Geldschrank, Schreibmaschine, Schreibtisch, Cisschrank, Bücherschrank, Waschkommode mit Marmorplatte usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“!
jlückstifter.
Preis 25 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Zwangs-Verfteigerung
AmDienstag, den S. September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Köln=Lindenthal im Pfandlokale Dürener straße 155 versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1Sekretärschrank,
Tisch, 1 Teppich, 1 PfeilerKaffeeofen mit Rohr, 1 Sekretärschrank, 1 Negulator
III. 1 Steegtisch, 1 Ladenschrank, 1 Brotschneidemaschine, 1 Glasschrank. Niche.,
Gerichtovollzieher in Göln. ep
Billiges
Weizen=, Gerstenabfall u.
ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Rachnahme
Das
für den verstordenen Herrn
Hubert Janssens
Hohe Str. 3(neben Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25,
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg.
*dat am Dienstaa. den 5. September, morgens Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen
# Am 18. d. M. siel
1. Hauptgewinn:
878 000.4 der Me
Theodor Didam
Hohestrasse 19—.
Stets grosses Lager
Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.) ** fal der in von 000n der Metzer Donhau=Lotterie auf Nr. 87660 in unsere Glückskollekte und am 23. d. M. wurde wiederum der zweite Hauptgewinn der
Metzer Lotterie vor: 30 000 A an unserer Kasse in bar ausgezahlt. 5
GCKStIReN.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen##
von Reinhold Ortmann
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Preis 50 Pfg.
GobsrazKoman von Luze Canmeret... Preis 20 Pig. dogefe Joß Ae vos Raltereberg-Radnicht Prois 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
a. Tatsch.- Sschaschteveritliche Bun# ue
LIeinr. Koch.
ste
Helüigelüiter=Versand,
Neuß a. Rh.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
A. 1 Gobelinsofa, Trumeanspiegel, Ausziehtisch, Vertiko, Pianino.
B. 2Oeldruckbilder, Sofa,
2 Sessel, Regal mit 17 Bänden Brockhaus=Lexik., Trumeauspiegel, Büfettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4
sstelle
JIUIS LTU93CU
in foriigen Truuechlton und Schlolern.
Sleg. Plüsch=Garnitur, Diw.
u. 2 Sessel, rot u. grün, neu, nur 60./ Diwans,neu, v. 22##an. neue Chaisel. 15 M, Sofas 15.6 Sommer, Blaubach 77, 1. Etg.
des Köhner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
in allen Körnungen
Ankhrazik-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen
Brikens
Feinspr.
Loptor
asse 31. t“
c
**.*
B„
1
e
74
91 45

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Montag, 4. September 1911.
Um Schuhe elegant u. dauerhaft zu erhalten verwende man stets nur
Jet-Cream.
Jet Cream gibt mühelos prächtigen Glanz, Kenner geben ihm den Vorzug vor allen anderen Schuhputzmitteln.
Alleiniße Fabrikanten:
V. J. Lawitschka&amp; Cie., Kölnanb.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene rüße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden. mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
□
#r
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. p' Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. A3830 Rheingasse 4.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern11.I.
se zuf Dr. J. Hünten.
Salierring 50. Fernspr. B 9454. Sprechstunden—9,—5.
Zurückgekehrt
Zahn-Arzt
Weidner
Köln, Kreuzgasse 21, I, Tel. A 4799.
Dr. med. Krahé
Friedenstraße 12
Fernspr. A 2692. b Zurück!
Zurückgekehrt Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten Kreuzgasse 15
Fernspreeher A 3710.“
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld
Von der Reise zurück
Dr. Felten
Dagobertstr. 12.
Zurückgekehrt! Dr. Bermbach.
Übierring 25.
Zurückgekehrt
Prof. Dr. HOPPE.*
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter
Der erste Religion
e a a a a a a a a a a e
Wichtiges
E neues Haus= u. Familienbüchlein.
sel
2] Soeben ist erschienen:
m 2 22 8 2 8 2 2 E 90 2 2 22 2 2 2 22 E I 2 E 2 2 2 8 20 2 2 5 8 9 25 9 25 25 2 9 2 2 2 2
e a a a a a a a a is ie aie
im Elternhause.
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus.
Von
Dr. theol. Wilh. von der Fuhr
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
— Dreis 50 Pfg.
In einfachster Sprache bietet das Büchlein in handlichem Katechismusformat, durch dreifachen prägnanten Druck ausgezeichnet, alles zu einem solchen Unterrichte Erforderliche in zweckdienlichster Ordnung Es bringt 1. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen Text(in Großdruck) aller in Kirche, Schule und Haus gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, so wie sie in jedem Katechismus vorgedruckt sind, 2. dessen kirchlich gutgeheißene Erklärung(in Mitteldruck), einfach, kurz, klar dem kindlichen Verständnis angepaßt, 3. eine in Fragen und Anweisungen genau an den betreffenden Stellen eingefügte Anleitung (in Kleindruck) zum Lernen und Einüben. Alles für ein Hausbuch zum täglichen Gebrauche Erforderliche liegt in der hierfür unerläßlichen Bestimmtheit, Kürze, Gemeinverständlichkeit vor; sowohl was gelernt werden muß, als wie es gelernt werden soll.
Das Büchlein ist kein Schul-, sondern ein Hausbuch. vorab für die Hand des Vaters oder der Mutter bei den Kleinen und Kleinsten, die nicht lesen können, um vom ersten Augenblick an ihre Erzieherpflicht in rechter Weise zu lenken und zu unterstützen, um dann dem heranwachsenden Kinde auf sein unaufhörliches Fragen die rechte Antwort sofort und in bestimmtester Weise geben zu können, um endlich die Kinder beim beginnenden Schulbesuche wirksam zu unterstützen und beim fortgesetzten Schulbesuche immer helfend und fördernd einzugreifen. Aus der Hand des Vaters und der Mutter geht das Büchlein in die der Kinder über und wird so Famii lenbuch, denn es behandelt das für jede Familie allerunerläßlichste, das Gebet und den Glauben, das ist das, worin jede christliche Familie ihre Einheit, ihr höheres Leben, ihren ausgeprägt christlichen Charakter zu suchen hat.
Auf die möglichst weiteste Verbreitung durch niedrigsten Preis, in Papier und Druck auf längeren und ständigen Gebrauch berechnet, ist das Büchlein zugleich ein Hilfsmittel für unsere Mütter= und Jugendvereine, für Volks= und Arbeitervereine in Unterstützung ihrer Hauptbestrebungen, nicht minder das beste Geschenk für die Kinderwelt, die im prächtigen Titelbild mit Spruch an die Hauptwahrheit des Christentums, den Erlösertod Jesu, ständig erinner wird“
Das Büchlein ist ein wertvolles Hilfsmittel zur häuslichen Vorbereitung auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
E
9
I
E
12
33
n
m
E
5
E
E
2
9
90
2
E
25
12
2
2
25
9
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
E
EOLOSSEUN.
73
2
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 4. September, abends 8¼ Uhr:
zum dritten Male:—
Hovität!
Novität!
„Die fliegenden Rheinländer“.s
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilb. Jacoby und Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff
as
Musikarraggement von Aug. wrors#
B
Eltern
Es braust ein Ruf wie Donnerhall!
Wo treffen Mittwoch wir uns all?
In Wattlers Fischerhaus am Rbein,
Dort wollen wir beisammen sein. Zum Sedanfest wir eilen hin,
Verkünden dort mit frohem Sinn:
„Gott schütz' den König und sein hohes Haus Auch alle, die dort gehen ein und aus!“
Mittwoch, 6. September, nachm. 3½ Uhr:
In
tviers Fischerhaus
Inh: Gottfr. Dederichs
atriotisches
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. v“
Inhaber: Gottfried Dederichs Morgen, Dienstag, nachmittags 5 Uhr:
Antreten der Kinderkompagnie
zum Enerzieren.
Knaben nicht unter 12 Jahren wollen pünktlich zur Stelle sein.
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
Heute und folgende Tage verkehren unsere Dampfer ab 2 Uhr nachmittags jede volle Stunde ab Köln=Rheinauhafen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 8 Uhr abends ab Marienburg dergwärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min. päter Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg. *0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2°
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fessgos
B
Schuler
Dentist
jeht Friesenstr. 89 am Ring.
A. 5125.
Beamte
erhalten von leistungsf. Firma eleg. Garderobe n. Maß
unt. vollster Gar. f. tadell. Sitz
auf Teilzahlung.
Ang wann Vorl. d. Musterer w. Off. B443a...=St. Breitestr. 85. b
Opernhaus.
Dienstag, den 5. September 1911. 5. Ab.=Vorst. Serie A2. (4. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Juszeniert von Franz Weißleder. Nitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink,(Irmentraut) Welden; die Herren:(Stadinger) Foerster,(Liebeau) Liszewsky,(Georg) Vanoni,(Adelhof) Hemsing.
Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11¾ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 6. September 1911. 6. Ab.=Vorst. Serie B2, (5. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 ukten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 5. September 1911.
Der Störentried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin Scholtz, Koenen, Landen, Büller; die Herren:(Lonau) Goetz (Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz,(Antoinette) Gaebler,(Hannchen) Büller, Landen; die Herren.(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 6. September 1911.
Abends 8 Uhr:
Zum ersten Male!
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustipiel in 4 Akten von Panl Gavault. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Montag, abends 8 Uhr: Meyers.
Dienstag.„„„ Sappho.
Mittwoch,„„„ Meyers.
Donnerstag, zum 50. Male: Glaube und Heimat. k
∆ Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Heute, Montag und folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
## Vaudeville=Posse in drei Akten, Musik von Jean Gilbert. 2 Regie: Franz Felix; Dirigent: Louis Herrmann.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in
6 der Musikalienhandlung J. F. Weder, Höhle Nr. 4. 1
handel- u. Gewerbeverein Köln=Lindenthal
Jeden Dienstag. abds 9 Uhr ab
Vereins=Abend
im Lindenthaler Hof. Der Borstand.
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder b
Gerziger 1907
Schöner schattiger Garten.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 5. Sept.
Futr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
demjenigen zugesichert, der mir die Täter, die den 500 Meter langen Zaun in der Nacht von Samstag auf Sonntag niedergeschlagen haben, so namhaft macht, daß ich dieselben gerichtlich belangen kann.
Strandbad Deutz.
Kath. Witwer mit 1 Kinde, anf. 50er., Wirt u. Handw., wünscht zwecks
Heirat
die Bekanntsch. einer kath. Pers. von 45—50 Jahren, Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Anonym zwecklos. Frdl. Off. u. 2005 an die Geschäftsst. d. BlDie gegen Herrn
C. Hammel,
Ehrenfeld, gemachte Aeußerung nehme ich hiermit als
unwahr zurück.
Fr. Becker.