Nr. 100. 24. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 21. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. heute 12 Seiten.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat.
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeuten bei Vorausbe zahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige. 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nummer 10 liegt heute dem( für die besonderen Bezieher bei.
c9b!“
ienstag 1 Süd. 8 Losen gewinnen
en in der kollekte
imarspforte
tr. 139,Schwar
*. 3, neben(n
der
gnak
et frei von Essenzen
gl. p. Lit
unsch v. Katstr. 102, gegle,
Rauchen s#
El Cons
-Sandblatt=
Stüchk 9 arren-Kö
mer
inen
ellen
Das Neueste vom Tage.
Zum Unwohlsein des Papstes.
Rom, 20. April1911. Das Befinden des Papstes hat sich gebessert; der Papst empfing heute die Bischöfe von Tivoli und Albano.
O Reisedispositionen des Kaisers.
Nach den bisherigen Dispositionen, die wohl, von Einzelheiten abgesehen, als feststehend betrachtet werden können, wird der Kaiser bald nach dem 1. Mai Korfu verlassen und nach kurzem Besuche in Donaueschingen und am Karlsruher Hofe etwa am 10. Mai im Schlosse von Wiesbaden Wohnung nehmen, wo er bis zum 13. Mai zu verbleiben gedenkt. Dann wird das Kaiserpaar, voraussichtlich in Begleitung der Prinzessin Viktoria Luise und wahrscheinlich auch des Prinzen Joachim, die Reise nach London antreten, wo seine Ankunft für den 15. Mai angesagt ist. Der Besuch in London wird rein privater Natur sein; er gilt bekanntlich der Enthüllung des Deukmals der Königin Viktoria, die am 16. Mai stattfinden wird. Am 22. Mai wird der Kaiser zur Feier der Eröffnung der neuen Rheinbrücke in Köln erwartet. Von Köln aus dürfte sich das Kaiserpaar nach Wilhelmshöhe begeben. Ob hier eine Zusammenkunft mit der Zarenfamilie stattfinden wird, steht noch nicht fest.
Ein Dorf durch Feuersbrunst zerstört.
Breslau, 21.April1911.(Drahtber.) Die Schlessische Volkszeitung meldete aus Kattowitz: Das Dorf Woykowice=Koscielne an der russisch=schlesischen Grenze ist durch Feuer zerstört
worden; 80 Häuser sind niedergebrannt.
Ungetreuer Theaterkassierer.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Bochum: Der Theaterkassierer des neuen Bochumer Stadttheaters, Burchard, ist nach Veruntreuung von 10000 M. fluchtig geworden. Wohin er sich
gewandt hat, ist unbekannt.
Verhafteter Mädchenhändler.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Hamburg: Die Hamburger Polizei verhaftete bei der Ankunft in Rotterdam an Bord des nach Kanada gehenden Dampfers Ida den Zwischendeckpassagier Rosenfeld wegen Mädchenhandels. Rosenfeld, der in Begleitung eines jungen Mädchens reiste, soll bereits 16 junge Mädchen nach Kanada verschleppt haben. Seine Begleiterin wurde ebenfalls verhaftet.
Das deutsche Kaiserpaar auf Korfu.
Korfu, 20.April1 911.Heute nachmittag farden sich mit dem Kaiser bei den Ausgrabungen die Kaiserin, Prinzessin Viktoria Luise, 6. König der Hellenen, der Kronprinz und die Kronprinzessin vo. Griechenland und die Königinmutter von England ein. Bei Ab schluß der Arbeiten vor den griechischen Östertagen teilte der Kaiser an die Arbeiter Geld aus und Prinzessin Viktoria Luise überreicht jedem ein Österei. Der König der Hellenen hat dem Kaiser das Recht zu der Ausgrabung des Tempels uberlassen.
Feuersbrunst.
Lemberg, 20.April1911.(Trahtber.) Einer Blättermeldung zufolge steht die Ortschaft Borszow seit gestern in Flammen Ungefähr hundert Häuser sind abgebrannt.
Die Kämpfe in Albanien.
* Konstantinovel. 20 Aprill911.(Drahtber.) Eine nach Selce an der Ostgrenze von Montenegro marschierende Kolonne besetzte den Ort Gruse. Als sie den Berg Mintsch zu besetzen versuchte, wurde sie von Aufständischen angegriffen, wobei ein Soldat getötet wurde. Da die Gebirgsgeschütze wegen des Schnees nicht auf den Berg hinaufgeschafft werden konnten, mußte sich die Kolonne aus Gruse zurückziehen, wobei ein Soldat und ein Maultiertreiber verwundet wurden. Bei dem Rückzuge gingen die Aufständischen bei Krupa zum Angriff vor: die Truppen hatten keine Verluste.
Der Krieg in Mexiko.
K Ein willkommener Vorwand für die Vereinigten Staaten.(Drahtber.) New York, 20 April1911. Die Times veröffentlicht eine Depesche aus Mexiko, die besagt, die Antwortnote Mexikos auf den Einspruch Amerikas gegen die
Grenzkämpfe lasse die diplomatischen Formen außer acht und erhebe Beschuldigungen gegen die amerikanischen Truppen an der Grenze. Dem gleichen Blatte wird aus Washington gemeldet, der Ton der Antwort des Präsidenten Diaz mache den Eindruck, als wolle er die Vereinigten Staaten zu einem Eingreifen reizen in der Hoffnung, daß das Ueberschreiten der Grenze durch die amerikanischen Truppen alle Parteien Mexikos gegen Amerika vereinigen werde.
* Das Eingreifen der Vereinigten Staaten.
(Drahiver.) Washington, 20.Aprillorl. Von maßgebender Seite wird erklärt, Präsident Taft habe endgültige Versicherungen von seiten Mexikos erhalten, daß die Kampfe an der Grenze eingeschränkt werden würden. Der Inhalt der Antwort Mexikos auf die amerikanische Note sei im wesentlichen befriedigend. Präsident Taft befürchte nicht, daß sich Veranlassung zu einem Eingreifen der Vereinigten Staaten bieten werde. Taft hatte heute mit dem Staatssekretär Knox und mehreren Kongreßmitgliedern, darunter einige Angehörige der Repräsentantenhauskommission für auswärtige Angelegenheiten, eine Besprechung über die Lage an der mexikanischen Grenze. Das Kongreßmitglied Sulzer äußerte, als er nach Beendigung der Konferenz das Weiße Haus verließ, sich dahin, man sei übereingekommen, so zu handeln, daß eine Invasion oder eine Intervention der Vereinigten Staaten in den mexikanischen Angelegenheiten vermieden werde.
* Die Aufständischen vor Juarez.(Drahtbericht.) Washington, 20. April1911. Dr. Gomez, der hiesige Vertreter Maderos, hat an diesen ein Telegramm gesandt, in welchem er davon abrät, Inarez jetzt anzugreifen. Er halte es unbedingt für notwendig, weitere internationale Verwickelungen zu verhüten. — New York, 20.April1911. Die Associated Preß meldet aus El Paso: Madero hat die ausländischen Konsuln in Juarez benachrichtigt, daß er Jnarez wahrscheinlich um Mitternacht angreifen werde.— El Paso, 20.April1911.(Meldung der Associated Preß.) Madero hat unbedingt den sofortigen Waffenstillstand verweigert. Erst nach der Schlacht bei Inarez werde er über den Waffenstillstand reden.
Die Ausländer im rheinisch=westfälischen Industriegebiet.
Die Zähl der Ausländer, die in der westfälischen und niederrheinischen Industrie, besonders im Bergbau, beschäftigt werden, nimmt bekanntlich immer noch zu, so oft auch vorhergesagt worden ist, sie habe ihren höchsten Stand erreicht, und so ständig auch die Versicherung der Grubenverwaltungen ist, daß sie auf die Einschränkung der Fremdenbeschäftigung bedacht seien. Und nun finden sich denn auch„Theoretiker“, die an dieser Zunahme des fremdländischen Elements die„guten Seiten“ herauszufinden, sie vom„nationalen“ Standpunkt aus zu rechtfertigen verstehen. In der Pol. Anthropolog. Nevue, einer Monatsschrift für das soziale und geistige Leben der Völker, lesen wir darüber:
Recklinghausen hat 5,2, Oberhausen 4,8. Mülheim(Ruhr) 3,3 Prozent Ausländer. Ueberall ist die starke Fremdenansammlung ganz neu; nirgend geht sie wesentlich weiter als etwa ein Jahrzehnt zurück. Uebrigens bildet die Heranziehung von Ausländern ein direktes Gegengewicht gegen eine Erstarkung des preußischpolnischen Bestandteils. Die aus Deutsch=Oesterreich Stammenden sind zunächst ein durchaus erwünschter Zuwachs, aber auch durch die Ruthenen, Slowaken, Kroaten usw., bezüglich deren in anderer Beziehung ja manchmal störende Begleiterscheinungen zutage getreten sind, ist mindestens keine Unterstützung des Nationalpolentums zu erwarten.
Ein merkwürdiger„nationaler“ und Rassenstandpunkt, dem es auf eine weitere Verminderung der Deutschen gar nicht ankommt, wenn die Hereingeholten nur keine Polen sind! Da wäre es wohl am besten, chinesische Kulis heranzuholen, von denen eine Unterstützung des Nationalpolentums sicher noch weniger zu erwarten ist, als von anderen Slawen. Sonderbar ist auch, daß unser Theoretiker nur die Polen preußischer Staatszugehörigkeit fürchtet oder lästig findet, nicht die österreichischen Polen.
" Östergedanken im zwanzigsten Jahrhundert
betitelt sich eine Zuschrift, welche die Jungliberalen Blätter(Nr. 15), Organ der jungliberalen Jugendvereine, an leitender Stelle veröffentlichen. Man liest hier u..:
Man soll nicht das in den Staub ziehen, was einst den Vätern „schön und göttlich“ war, aber anderseits ist es eine Pflicht, zu bekennen,„wenn man die Botschaft hört, allein der Glaube fehlt“ ehrlich zu bekennen, daß es so ist. Und wer wollte heutzutage noch ernstlich ableugnen, daß das Dämmerlicht der Kirche das starke, helle Licht der Wissenschaft nicht vertragen kann? Die Wissenschaft muß umkehren, so lautete vor Jahren eine von bleicher Furcht diktierte Forderung, aber die Wissenschaft ist unaufhaltsam fortgeschritten, dem Kirchenglauben zum Schaden. Der Entwickelungsgedanke, das Ergebnis exakter naturwissenschaftlicher Forschung, stellte den Menschen an einen ganz anderen Platz innerhalb der Natur, als dies der Glaube an eine Schöpfung der Welt getan, nahm ihm jäh den Nimbus einer göttlichen Herkunft. Der Mensch ist eingeordnet in den Gang der großen Naturgesetze, er mußte seine Entwickelung durchmachen aus bescheidenen Ansängen heraus und hinauf zu hohen, komplizierten Gebilden. Nief
nicht schon allein diese Erkenntnis eine Umwertung aller Werte hervor? Allerdings, man überschätze die Wirkung der Entwickelungstheorie nicht, der wahrhaft Ueberzeugten sind noch nicht sehr viele. Aber sie hat ungeheuer viele dem Kirchenglauben entfremdet; der zieht nicht mehr. Ein erschreckender Indisserentismus hat Platz gegriffen, oder harren alle die Tausende auf ein erlösendes Wort? Man meint, es läge so etwas in der Luft, daß es so nicht weitergehen könne, daß das, was als innerlich unwahr empfunden wird, was die Kraft der Ueberzeugung verloren hat, weichen müsse. Raum müsse geschaffen werden für eine andere, neue religiöse Weltanschauung, welche nicht auf ewigem Kriegsfuße lebt mit der historischen und biologischen Wissenschaft... Es gab eine Zeit, da hatte die Kirche noch die Gewalt über die Menschheit, oir zum Unsegen für den Staat. Aber letzterer wußte doch auch die geistige Herrschaft des Kirchenglaubens seinen Zwecken dienstbar zu machen. Trugen die Zeichen nicht, so ist es damit gründlich vorbei. Und wenn es den Anschein hat, als ob auch in der Gegenwart noch der Thron nicht sicher sei ohne den Altar, so ist dies doch nur ein Schein, ermoglicht durch die Tatsache, daß die Macht der orthodoxen Kirche künstlich am Leben erhalten wird durch Staatsgesetz und Staatsgewalt, tief und schädlich eingreifend in das Leben der einzelnen und der Familien. Nichts spricht mehr dafür, daß die Meinung, der Staat könne nicht auskommen ohne die Kirche, ein schwerer Irrtum ist, als die Tatsache der herrschenden Gleichgültigkeit gegenüber der letzteren.
Die Jungliberalen Blätter bemerken zu dieser Zuschrift:„Wir veröffentlichen gern diese Zuschrift eines geschätzten Mitarbeiters, ohne uns mit ihr in allem einverstanden zu erklären. Wir hoffen aber, daß dieser Artikel Anlaß gibt, in unseren Reihen die Frage der Trennung von Kirche und Staat ohne Haß und Liebe zu erörtern und zu klären.“ Wir verzeichnen auch diese Bemerkung als Beitrag zur Naturgeschichte des Jungliberalismus. Man sieht, dieser junge Nachwuchs der Nationalliberalen könnte ebensogut bei der Sozialdemokratie landen. Das eine ist an dieser irreligiösen Zuschrift, die den sozialdemokratischen Osterartikeln zum Verwechseln ähnlich sieht, zu loben: sie ist wenigstens aufrichtig. So aufrichtig, daß die Redaktion der Jungliberalen Blätter den oben wiedergegebenen leisen Vorbehalt zu machen für nötig hält. Wenn sie aber glaubt, damit ihre Gesinnung vorsichtig verborgen zu haben, so irrt sie. Das jungliberale Organ hat die Katze weit genug aus dem Sack gelassen.
* Die Gemeinderatswahl in
der Bürgermeisterei Rondorf
die am Donnerstag, den 20. d. M. in der 3. Klasse getätigt wurde, hatte folgendes Ergebnis:
Die Kandidaten des Zentrums erhielten: Dr. Schulte für Rodenkirchen 177; Hochkeppler für Weiß 167 und Fohrn für Immendorf 175 Stimmen. Auf Herrn Ingenieur Kurm, der auch für Weiß noch als besonderer Kandidat aufgestellt war, dessen Kandidatur aber später zurückgezogen wurde, entfielen 17 Stimmen. Die Sozialdemokraten erhielten: Görner 181,
Winkelhof 172 und Dubbelfeld 181 Stimmen. Görner und Dubbelfeld waren somit gewählt. Für Weiß fand gleich im Anschluß an die Wahl zwischen Hochkeppler und Winkelhof Stichwahl statt, aus der letzterer mit 97 Stimmen als gewählt hervorging.
Die Sozialdemokraten haben also in einer Bürgermeisterei in der der überwiegende Teil der 1521 vorhandenen Wahlberechtigten ausgesprochene Anhänger des Zentrums sind, bei einer Wahlbeteiligung von nur 358 und einer Stimmenmehrheit von vier, gesiegt. Ein langjähriges verdientes Gemeinderatsmitglied wie Herr Dr. Schulte muß einem Sozialdemokraten weichen. Das ist beschämend.
Das Resultat zeigt aber, wie berechtigt unsere Mahnung war: Die Sozialdemokratie rechne bei der großen Saumseligkeit so vieler Zentrumswähler mit einer Ueberrumpelung und sie habe leider damit auch gute Aussichten. Zu verwundern ist dieses allerdings nicht. Fehlt es doch in allen zur Bürgermeisterei gehörenden Orten an einer Parteiinstanz, hier und da läßt Standes= und Kirchturmspolitik eine großzügige einheitliche Agitation nicht aufkommen; dazu kam dann noch diese geradezu unbegreifliche Saumseligkeit und Gleichgültigkeit. Durfte es z. B. vorkommen, daß man sich ein Tag vor der Wahl noch nicht klar über die Kandidatenfrage ist, daß von einer Gruppe, angeblich Zentrumsmänner, noch zum Schluß ein Gegenkandidat aufgestellt wird, daß ferner von Orten mit über 100 Wahlberechtigten ganze 7 Wähler ihr Wahlrecht ausüben?
Wollen sich die Zentrumsanhänger in Zukunft vor derartigen Ueberraschungen schützen, dann muß unverzüglich mit der Reform begonnen werden. Es darf nicht bis zur nächsten Gemeinde ratswahl gewartet werden. Bei den kommenden Reichstagswahlen muß die Parteiorganisation bis in den kleinsten Ort prompt funktionieren. Bekunden dann in Zukunft die Zentrums wähler etwas mehr Interesse, Opfergeist und Disziplin, dann wird es ein leichtes sein, den Sozialdemokraten bei späteren Gemeinderatswahlen den Stuhl vor die Tür zu setzen.
Wenn der Ausfall der Wahl so wirken wird, dann hat diese Niederlage des Zentrums auch ihr Gutes gehabt.
Bei der heute morgen abgehaltenen Wahl für oic zweite

5 Was der Samstag bringt: s13
E„„„
Theater: Opernhaus: Der Troubadour, 7½. Schausplelhaus: Faust, 6. Metropol-Theater: Mies Dudelsack, 8. Deutsches
Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Obernhausrestaurant: 3 Uhr.
Klasse wurden die Herren A. Löhrer(Rodenkirchen) und W. Zaun(Meschenich) gewählt. Die beiden Kandidaten waren vom Zentrum aufgestellt. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 21. April 1911.
8 82
(4) Die Frühlingstage,
die uns den so schönen Blumenflor im Hausgarten, in unseren öffentlichen Anlagen und draußen in Wald und Flur bescheren, locken zum Spaziergange in jeder freien Stunde des Tages. Der Städter ist im allgemeinen fast ausschließlich auf den Sonntag angewiesen, wenn er einen Spaziergang durch die schöne wiedererstandene Natur machen will. Mit der Ausbreitung des Blumenstors wächst die Begehrlichkeit der Menschenkinder, die am Wege Blumen finden. Es ist erwiesenermaßen ein schönes Zeichen, wenn im Volke eine Vorliebe für Blumen besteht, und in Köln ist diese Vorliebe besonders in den breiten Schichten des Volkes stark ausgeprägt. So sympathisch das an sich berührt, so unerfreulich sind zuweilen die Begleiterscheinungen.
An Sonn= und Feiertagen abends sieht man an den Bahnhefen Ausflügler mit riesigen Blumensträußen aus den Abteilen stürzen. Wie lange wird aber der schöne Strauß beachter? Wie oft bleibt das ganze Blumenbündel im Eisenbahnwagen, in der Straßenbahn, im Wirtshaus liegen, oder wird, weil die Blumen schon welk geworden und die Köpfchen hängen lassen, oder das Tragen zu lästig wird, einfach fortgeworfen. Welche Mengen verwelkter, zertretener Blumen bedecken oft an verkehrsreichen schönen Frühlingssonntagen die Waldwege, die Landstraße, die Gartenlokale! Keinem haben sie Nutzen gebracht, der Wald aber ist seines schönsten Schmuckes beraubt, eines Schmuckes, der noch so viele Wandererherzen hätte erfreuen können.
Man pflücke nicht jede erreichbare Blüte ab und reiße die Pflanzen vor allem nicht mit der Wurzel aus, damit sie sich weiter entwickeln, Samen bringen und dadurch ihre Art erhalten können. Man belasse den Bäumen und Sträuchern die Zweige. Gegen ein hübsches kleines Sträußchen, auf schönem Ausflug sorgfältig unter Schonung aller Anpflanzungen gepflückt, hat niemand etwas einzuwenden. Aber es ist für den wahren Naturfreund ein übler Anblick, wenn er abgerissene Blütenzweige von Obstbäumen und wenn er Blumensträuße sieht, aus denen Wurzeln hervorragen. Man kann sich der Schönheit von Wald und Auen freuen, ohne daß man Blüten und Pflanzen in schwerer Menge wegschleppt.
NA Das neue Ortsstatut für den Stadtbezirk Köln betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung hat die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden.
* Auszeichnung. Ten Firnissern Peter Durst und Konrad Reifferscheidt ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
worden.
A Emsige Tätigkeit herrscht in der Umgebung der Hohenzollernbrücke, damit dieselbe bei Ankunft des Kaiserpaares in wohlgeordnetem Zustande sich befinde. Der durch die Brückenbauten zerstörte nördliche Teil der Gartenanlagen prangt bereits teilweise im ersten Frühlingsgrün und wird in kurzer Zeit wieder hergestellt sein. Wir hätten gewünscht, daß die bei dieser Gelegenheit neu errichteten Abortanlagen der Köln=Bonner Kreis=(Rheinufer)bahn in einer der Umgebung besser angepaßten Form hergestellt worden wären. Die Wellblechanlage macht denn doch einen allzu ärmlichen Eindruck. Oder sollte es sich, was wir heffen und
Königliche Corset-Fabrik.
BRUXELLES PARIS
Alleim-Verkauf
dieser Weltmarke
Geschw. Feyen
Köln
g. Breite Strasse 9.
wünschen möchten, um eine provisorische Einrichtung handeln? An Stelle der verschwundenen Häusergruppe an der Trankgasse, in der in den letzten Jahren das Fundbureau und das Kleidermagazin untergebracht waren, wird der von den Brückenbauten nicht in Anspruch genommene Raum gleichfalls in eine Gartenanlage umgewandelt. Die Ersatzbauten für das städtische Kanalpumpwerk, deren Kosten aus staatlichen Mitteln bestritten werden, sind nahezu vollendet, desgleichen die hiermit verbundene Bedürfnisanlage.
s Leichenschänder. Gestern nachmittag wurde an der Dentzer Schiffbrücke eine auf dem Strom treibende Leiche gesichtet. Vier Kerle folgten am Ufer der Leiche bis an die Frohngasse, wo sie die nahe dem Ufer schwimmende Leiche herausfischten. Sie nahmen von der Leiche— es handelt sich um einen Mann im Alter von 28—80 Jahren— das Portemonnaie mit Inhalt und machten sich aus dem Staube.
Té Der Unterricht an den Volksschulen beginnt wieder am Donnerstag, den 27. April. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor oder der Hauptlehrerin des betreffenden Bezirks im Schullokale vormittags von—12 und nachmitags von—4 Uhr zu erfolgen und zwar unter Vorlegung des Impfscheines. Schul= und anmeldepflichtig werden alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober das sechste Lebensjahr vollenden, also in der Zeit vom
1. Oktober 1904 bis einschl. 30. September 1905 geboren sind. Die Kinder werden nur in den Schulen ihres Wohnbezirts aufgenommen.— An den höheren Schulen beginnt das neue Schuljahr ebenfalls mit Donnerstag, den 27. April.
4 Mansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf der Aachenerstraße mittels Nachschlüssel in eine Mansarde eingebrochen und einem Dienstmädchen fast die ganze Habe gestohlen.
8 Jirkus Sarrasani. Der Andrang ist enorm. Um jedes Gedränge vor dem Kassenschalter zu vermeiden, kann man sich zu früher Stunde seine Karte besorgen, ohne daß eine Vorverkausgebühr in Anrechnung gebracht wird. Der Vorverkauf, der sich bei
J. Neumann, Hogestraße 124, befindet, gibt ebenso alle Plätze ohne jeden Aufschlag den ganzen Tag über ab. Numerierte Plätze können zudem telephonisch reserviert werden, müssen dann aber bis eine halbe Stunde vor Beginn der betreffenden Vorstellung abgehoben werden, widrigenfalls die Bestellung erlischt. Der Zirkus hat Fernsprechanschluß unter der Nummer 15500. Sämtliche Karten für die Sonntagsvorstellungen gelangen am Samstagvormittag von 10 Uhr ab zur Ausgabe. Am Samstag wie am Sonntag gibt es wiederum je zwei Vorstellungen, des Nachmittags um 3 Uhr und des Abends um 7½ Uhr. Am Sonntagvormittag findet zwischen 11 und 12 Uhr wieder Marstall= und Menageriebesichtigung, verbunden mit Toppelkonzert, statt.
Baumblüte am Vorgebirge. Am Sonntag, den 23. d.., wird von Bonn aus eine große Anzahl von Sonderzügen nach dem Vorgebirge abgelassen, wodurch auch erreicht wird, daß die meisten Nachmittag=zuge der Rheinuferbahn auf Bahnhof Bonn— Ellerstraße Anschluß an die Vorgebirgsbahn erhalten. Auch für die Rückfahrt ist die Zahl der Anschlüsse auf Bahnhof Bonn— Ellerstraße vermehrt.— Näheres ist aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil zu ersehen.
h Endlich gefunden. Der seit der Neujahrsnacht vermißte Kaufmannsleyrling Franz Borjan ist gestern in Riehl aus dem Rhein als Leiche gezogen worden. Die bis zur Untenntlichkeit verweste Leiche lag unter einem Floß. Uhr und Kette waren bei der Leiche, Geld nicht. Die Eltern des Borjan hatten auf die Auffindung der Leiche eine hohe Belohnung ausgesetzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. In der Waggonfabrik.=G. von Herbrand konnten am 15. und am 20. April d. J. der Vorarbeiter Schmitz und der Lackierer Schorich in die große Zahl der Silberjuvilare eingereiht werden. Die Jubilare wurden seitens der Direktion und Betriebsleitung herzlich beglückwünscht und mit einem namhaften Geldbetrag beschenkt.
*<space> H e r r<space> R e k t o r<space> S c h r i l l s<space> v o n<space> S t.<space> M e c h t e r n<space> w u r d e<space> z u m<space> P f a r r e r<space> von Gillrath, Tekanat Geilenkirchen ernannt.
* Drei neue Pfarreien werden zum 1. April in Ehrenfeld errichtet. Ueber die Errichtung der Pfarre St. Peter haben wir bereis gestern in Nr. 107 berichtet. Im Kirchlichen Anzeiger erscheinen jetzt die entsprechenden Urkunden, aus denen hervorgeht, daß gleichzeitig auch die bisherigen Rettoratsbezirke St. Anna und St. Mechlern zur Pfarre erhoben worden sind. Die Grenzen der neuen Pfarre St. Anna gegen die Mutterkirche in Ehrenfeld sollen sein: die Achse der Subbelratyerstraße vom Wallgraben bis zur Köln—Aachener Eisenbahn, die Köln—Aachener Eisenbahn von der Subbelratherstraße bis zur Dechenstraße; gegen die neue Pfarre St. Peter die Achse der Dechenstrage von der Köln—Aachener Eisenbahn bis zur Subbelratherstraße und die Achse der Kruppstraße von Subbelratherstraße bis zur Nußbaumerstraße, endlich die Achse der Verlängerung der Kruppstraße bis zur Grenze der Pfarre Bickendorf; weiter gegen Bickendorf, Mppes und St. Gereon die alte Pfarrgrenze. Mit dem I. April schieden die Katholiken des vorbeschriebenen Bezirks aus der Pfarre St. Joseph in KölnEhrenfeld bzw. aus der Pfarre St. Rochus in Köln=Bickendorf aus und wurden Mitglieder der Pfarre St. Anna.
Die Grenze der Pfarre St. Mechtern gegenüber der Mutterpfarre St. Joseph und der neuen Pfarre St. Peter soll die Vogelsangerstraße von dem Wallgraben bis zur Jägerstraße sein, und zwar in der Weise, daß beide Seiten der Straße zur neuen Psarre gehoren. Die Grenzen gegen St. Rochus in Köln=Bickendorf sollen sein von der Jägerstraße an die Köln=Aachener Eisenbahn bis zur Vitalisstraße, dann die Achse dieser bis zur Widdersdorferstraße. Am Tage des Inkrafttretens gegenwärtiger Urkunde scheiden die Katholiten des vorbeschriebenen Bezirks aus den Psarreien St. Joseph in Ehrenfeld und St. Rochus in Bickendorf aus und werden Angehörige der neuen Pfarre St. Mechtern. Die finanzielle Auseinandersetzung der neuen Pfarrgemeinden mit der Muttergemeinde St. Juseph regelt sich nach dem Beschlusse des Kirchenvorstandes vom 13. Juni 1910.
Aus Köln=Bickendorf.
(0 Die Marianische Konglegation der Jünglinge Bickendorf—Ossendorf veranstaltele am Östermonlage im Saale des Herrn J. Zimmermann ein Konzert zum Besten armer Kommunion= tinder. Der Präses des Vereins, Kaplan Jansen, begrüßte mit herzlichen Dankesworten die zahlreichen Gäste, die den Saal bis auf das letzte Platzchen ausfüllten. Ein Klaviervortrag des Herrn A. Roventirchen eroffnete den Abend. Das Baßsolo des Herrn Kleinebrahn fand allgemeinen Beifall, nicht weniger aber auch das komische Duett Der Goldonlel der Herren J. Bosten und H. Schroeder.— Die Haupmnummer des Abends war das fünfaktige Schauspiel Die christlichen Helden. Jeder der Mitspieler hat seine Nolle bis zum Schiuz mit Verständnis und Frische durchgefuhrt. Der jedem Aufzuge felgende Beisau war dauer wohl verdient. Dem letzten Akt folgte noch ein lebendes Bilo: Der Sieg des Kreuzes. es war ein wurdiger abschluß. Mit voller Anerkennung und Befrieeigung schied man voneinander.
Aus Köln-Nippes.
Ein schwerer Bauunfall ereignete sich gestern nac. in der Kretzerstraße in Nippes. Dort stürzte ein 19.3 ...- Terufer vom vierten Stack..
die Tiefe.
Klempner bei Ausübung seines Berufes vom vierten Sta
Er erlitt schwere innere Verletzungen, einen und einen Beckenbruch; der Verletzte wurde ins Vinzen### gebracht.
Aus Köln=Kalk.
* Dilettantenbund Chalia. Der Bund veranstaltet en: tag, den 23. April, abends 8 Uhr, im großen Saale des kattat Vereinshauses ein Konzert mit theatralischen Aufführungen verweisen auf die Anzeige in vorliegender Nummer.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20.
Geburten. Gottfried, S. v. Nikol. Schmitz, Schneider,—. straße 104-106.- Joh., S. v. Georg Jäger, Tagel., Gr. Grieches=“ Konrad, S. v. Wilh. Magor, Anstr., Ritterstr. 36.„ Gise. T. Neinecke, Maler, Probsteigasse 48.- Hugo, S. v. Jos. Krause, s. Schildergasse 89.- Hilde, T. v. Eduard Bluhm, Kaufm, An berg 5.- Konrad, S. v. August Wilden, Lagerarb., Probsteigast
Hugo, S. v. Hugo Haas, Handl.=Geh, Perlengraben 21.- Peizudwig Krischer, Fabrikarb., Bonnerstr. 310 i.
a Sterbefälle. Therese Barbara v. Hagens, Rentnerin Gereonsdriesch 13.- Hubertine Fluß, Rentnerin, 65., Rotgerber - Gertrud Esser, Haushält., 39., Rodenkirchen.- Mara. Wy 1., Elsaßstr. 45.- Joh. Melard, 2., Severinstr. 123.
&a Heiraten. Karl Schmeringa, Wagenschmied, u. Krüger, Eintrachtstr. 64.- Hermann Hoffmann, Schiffer, u. Hendricks, Weidenbach 3.- Heinrich Schwarz, Kaufm., u. Ir Bassere, Honnef.- Peter Schwamborn, Kellner, u. Elisabeih eisen, Marspfortengasse 2. Jakob Kaspary, Tagel., u. Eis Niedecken, Spulmannsgasse 32.— Wilh. Nitz, Tagel., u. E Götzelmann, Follerstr. 28.- Heinrich Schuh, Kellner, u. g Schuh, geb. Jung, Wwe., Rinkenpfuhl 15.- Franz Hemmerle, kellner, u. Theresia Krüger, Pützgasse 8.- Albert Huke, Meser u. Johanna Meyer, Glockengasse-10.= Klemens Leinent## Heizer, u. Elise Geier, Zonserstr. 62.- Paul Bister, Kellner.# Scheid, Luxemburgerstr. 47.. Wilhelm Rath, Chauffeur, u Wienand, Reinoldstr. 22. Sephan Petitjean, Tagel..5 Schneider, Karthäuserhof 22. Gustav Hülsmann, Kupfer:: Geh., u. Anna Eupen, Hitzelerstr. 43.. Jos. Flink, Fabrinz Margareta Gitzen, Elsaßstr. 51.- Friedr. Bernards, Gärtnann Anna Weisheit, Raderbergerstr. 191.
&a Heiratsankündigungen. Georg Körfer, Maschine##### Rolandstr. 82, u. Katharina Getmann, Karthäuserhof 34. Wildt, städt. Masch.=Ingenieur, Pantaleonsmühlengasse 25, u Schüller, Severinstr. 112.- Wilh Schlesinger, Tagel., ZugoeKatharina Müller, Elsaßstr. 27-Jakob Ludes, Linoleumleger.l straße 18, u. Katharina Düren, Ankerstr. 20.- Franz Juchen u. Maria Sartorius, beide Alexianerstr 32.- Jakob Hammelz Techniker, Mülheim(Rhein), u. Maria Ernst, Jahnstr. 19. Geilenkirchen, Metzger, Eigelstein 110, und Maria Steckel Melchiorstr. 11. Wilh. Hirtz, Kaufm., Machabäerste. 7, u.
Delmes, Osterath.= Wilh. Henseler, Fabrikarb., Troisdorf.u# Pesch, Hohenzollernring 83.- Wilh. Bossen, Kellner, Marimi#### u. Minna Pohlmann, Johannisstr. 36.= Wilh. Klein, Ge Kreuzau, u. Maria Badenheuer, Domkloster 2.- Peter Nonn.: Hülchratherstr. 12, u. Wilhelmine Eggers, Riehlerstr. 31.
Krall’s Bett-Sot
in sechs verschiedenen Formen 2echläffg, mit wirklich weicher Ar
Lager in gediegenen Polste:
Zahlung nach Uebereinkun
Salierring 18 Mühleut:
Kommunion.
Gratis erhält jeder bei Bestellugt
Mattbildern eine prachtvolle
Vergrösserung
** **
auf Platinkarton, der sich noch in diesem Monat in me Atelier photographieren lässt.
□
*
12 Visit matt.00 12 Kab, matt
2 Visit Glanz.90 M.
2 Kab. Glanz.90 M.
A. Wirtz,
nur Hohestrasse 152-154
neben Blumenhandlung Flügel.
ung Dnais sieht man heute in
Und DFSTt fenger den echten Luhns###
Ertrakt mit Rotband, wohl ein Beweis, daß er in den Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufge, gemacht, daß es ein besseres, praktischeres, bequemeres und Mittel zum Waschen, Reinmachen oder Putzen kaum noch geben
Bis Ende Mai
Gratis
erhält jeder bei Bestellung von 4 Mark an eine
Vergrößerung
30/36 cm auf elegantem Karton.
Photographie Wolff
Weyerstr. 23-25 u. Severinstr. 157•59
Kalk Wiesdorl
Hauptstrasse 130 Hauptstrasse 94

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 21. April 1911.
Seite 3
½ Kommunion # Andenken
in grosser Auswahl
NIPPES
20. April 1n chneider,
hr. Griechern
Ale..g.
Krause, in
ufm, Am
robsteigase
1.: Peier
Rentnerin, Rotgerber Marg.
jed, u. M. Schiffer, u. ifm., u. Iro. Elisaberh gel., u. Ct gel., u. Ei Iner, u. El emmerle, ke, Meieres Leinenka
Kellner,
zuffeur, 1.
Tagel. u. 1, Kupfer:: k, Fabrinz:
s, Gärtnerz#
Maschinentr hof 34. asse 25, u. #el., Zugwe leumleger tn
Glaswaren
Tortenplatten auf Fuss 65
Fruchtschalen, gross. auf Fuss.35
Porzellan
Speiseteller. tief u. flach.. 17
Kaffeekannen, 3 Port. fass. 45 Kaffeetassen und Untertassen 12 Goldrandtassen u. Untertassen 24
Emaille
Kaffeekannen, gross.4
Grosse Kochkessel
mit Deckel, prima Emaille.25
Eln Posten Weingläser
geschliffen, zum Aussuchen 24
für kirchliche Kunst
Wassereimer. 28cm
Fleischtöpfe, gross Seiher auf Fuss Mllchkocher. 2 Liter spülschüsseln mit Griffen
Posten Kaffeeservice
Steilig. feinst. Dekor.45
Kompottschüsseln 65 42 30 15
Kompotteller, gepresst..7
Bierbecher mit Goldrand9
Likörgläser 5
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
:: Städtische::::
ekanntmachungen
Essservice, 23teil., echt Porz..50 Kommuniontassen, echt Porz. 40 Suppenterrinen, echt Porzellan.20 Dessertteller, echt Porzellan 10 Tortenplatten auf Fuss...35 Fleischplatten, pr. Steingut 28; Satz Schüssel, rund. 6 Stück 883
n der Haus-Abtellung beim Einkauf von 5 M. au 1 Paket Kattee gratis! Auf alle Waren Rabattmarken!
Eine Parie Bierkannen
2 Liter Inhalt 42
Wasserkessel
mit Einsatz. pr. Emaille.10
Feinste Frankfurter junge Gäuse, Enten, Kapanne, junge Hahnen, jg. Tauben, Suppen- und Ragouthühner, frisch geschlachtet: ebenso feinste französische Poularden, Enten u. Trut hühner feinster Mast.
Müllabfuhr in den Vororten.
Von Montag, den 21. d. M. ab treten folgende Aenderungen ein. Es wird abgefahren:
Nippes und Riehl:
Aus den Häusern der Neußer straße und den östlich der Neußerstraße gelegenen Straßen einschließlich Riehl Montags, Mittwochs und Freitags, aus den westlich der Neußerstraße gelegenen Straßen, Dienstags, Donnerstags und Samstags.
Zollstock, Raderthal, Raderberg, Mannsfeld u. Bonnerstraße von Tor bis Ringstraße:
Montags, Mittwochs u. Freitags:
Bayenthal u. Marienburg
Dienstags. Donnerstags und Samstags.
h“ Städtischer Fuhrpark.
ia Stechkelle str. 7,
Troisdorf. u ,<space> M a r i m i n e<space> Klein, inr er Ronn,
Kataloge gratis.
891 Nur für Herren!
la. Rehrücken, Rehkeulen, Dammhirsch= u. Edelhirschkeulen und=Rücken, Birkhahnen und=Hühner,
la. Schneehühner, Fasanen u. frischgeschossene Schnepfen, alles in größter Auswahl nur bester und frischester Ware empfiehlt
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben „ Nur Schildergasse 89
U im Laden 2 Schaulenstor. 8 64
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. f 4
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verlichen F 8
Formen weicher Ar en Polsten Vereinkun
Lülhlent.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind a. die Putzarbeiten, Rabitz wände und Rabitzgewölbe, b. die Schreinerarbeiten für die Fenster
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der GeschäftsKunden auf dem Baubüro in Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122, 1, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 9. Mai d.., vormittags 11 Udr. an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer lh, einzureichen.
Bestellung
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber ::<space> s o n s t<space> n i e m a n d.::<space>
Telephon 3787.
Kontoreinrichtung
gut erb., zu verkaufen. Besicht. u. Besch. währ. d. Kontorstund.
Rubensstraße 7, Unterhaus.
den 20. April 1911
Hochdauamt
Kleesisch
Neuheit!
Viele goldene Herrenmit und
ohne sowie hochseine
die Verwendung von Ackermanns Holbutko-Margarine im Han risch heraus.— Erstens spart sie gegenüber den hohen Butt und zweitens hat sie das ganze Jahr hindurch einen ste rsatz, welcher infolge seiner feinen Be tandteile im Geschmac Ausschen einer prima fischen Butter nicht nachsteht. Tansend Jahr hindurch Holbutko-Margarine, entbehren nichts, sparen al
Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestell sanderer zubereitet werden. Holbutko ist eben das Vollkommenat lheselbe vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Mar manns Fillalen kauft man auch andere Artikel, wie Kaffer. Zucke #, Mettwurst. Salatol usw. usw. ausserordentlich preiswert und uu misten Artikeln. Ackermanns Fillaten in Köln: Ehrei Mznnchel 4. Peterstrasse 20. Severinstrasse„0. Severinstrasse
:<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 4 2;<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 9 9;<space> E h r e n f e l d<space> Irnthal: Dürenerstrasse 200; Suls: Berrenratherstrasse, Eck
tonsserstrasse 281. Ecke Baudristrasse.
damen= Uhren
Brillanten;
Brillant=Ringe, Brillant Ohrringe usw,
weit unter preis
gegen Kassa zu verkaufen durch
Bienemann.* Martinstraße 16.
Leichtestenkorrek teitzenden
Abbruch
zu verkaufen.
Coenen,
Gut Boisdorf
bei Horrem.
Sprechstunden: Montag. Mitt
woch u. Freitag v. 31—5 Uhr
Köln, Berlich 32. g“
er Häuser Katharinengraben 51 ind 53 zu vergeben.
Baubureau G. Müdder,
Sionsthal 43.
Anzeigen I..A) wirken immer!

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Freitag. 21. April 1911.
Zum Schulanfang
vorschriftsmäsßige MädchenTurnbekleidung
Turnkleid(Bluse, Rock u. Beinkleid)
aus gutem mat tineblauen Cheviot Länge 70 75. 30 65
preis 16.25 17.60 18.75 20.00
Länge 90 95 100
preis 22.00 24.00 26.00
Damen=Größen:
Länge 10S 110
preis 28.00 30.00
vorschriftsmäßige MädchenTurnbekleidung
Einzelne Beinkleider
Länge 70 75 80 85.90 95 100
preis.50 S. 00 S. S0 9. 25 10.00 10.7511.50 Damen= Länge 105 110
Größen: preis 12.25 13.00
Einzelne Blusen
Länge 70 75 80 85 90 95 100
preis.25.75.25.75 S. 25 S. 75 9. 25 Damen= Länge 105 110
Größen: Preis.75 10.25
Schulkleider
Glusenkleid Fragen häbsch ger 8
niert, ganz gefüttert... Länge 55
Jede weitere Größe.75 teurer
Taillenkleid iin, dian und rot,..5
mit hüdscher Vordürengarnierung, Länge 6#
Jede weitere Größe.75 teurer
Posten WVollkleider 10. 50 13.50 16.50
aus guten einfardigen und gemusterten Stoffen. Für das Aiter von 6 bis 14 Jahren
Schulstiefel
Schwarze Schulstiefel
breite Natursußformen, gutes Material, bis Größe 35
Braune Schulstiefel
breite Naturfußformen, gutes Material, bis Größe 33...9
Mädchenstiefel#55 7. AA
mit Lackkappen, elegante flus= L#/0
stattungen mit u. ohne Derdyschnitt
Schulranzen, Rindspaltleder
für Knaben und Mädchen braun und schwarz.....
.90
Schulranzen aus gutem weichen Rindleder
.50
Braun.00
Bücherträger.48 0. 95.75.95 Rollegmappen in allen Größen
vorschriftsmäßige
Schulbedarfsartikel
Tagebücher, Tafeln, Griffel
Bleistifte, Federn, Tinte.
Leonhard
Ti
Akt.=Ges., Hohe Str. u. Filialen.
Schulanzüge
Ein Posten Norfolkanzüge
aus dauerhaften engl. gemusterten Stoffen Für das Klter von S bis 12 Jahren
.90.75.50 10.50
Ein Posten Burschenanzüge
für 12 bis 15 Jahre 1k KA-O 5∆ engl. gemust. Stoffe 10.90 10.90
Schreib= u. Lese=Pulte
für Knaben und Mädchen
Sitz, Rücken und Fußstütze 10—75 verstellbar, hell und dunkel 10•1S

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 108 x Freitag. 21. April 1911.
Seite 5.
von KöNIG. von K O R•* L von
Blsiche##8, Nusnisgun hervorragendem L5griche 88, Vsruian hervorragendem Aesriches 44 Musniam hervorragendem Leiglscher###e Kamdaur
Fachruces Vohlgeschmach.#aggyr#cen Wohlgeschmack. Pactar##### Wollgeschwack.
Ueberall erhaltlich: In allen besseren Hotels. Restaurants. Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Droserien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Oben
Damptwäscherer
Rauenlo6
G. m. b. H.
Ilippes, Beipziger Flats 5
Fernruf 3648.
Ifundwäsche### trocken
Leib-O) P) Hlaushaltungs 2C doche
cHotef-2Caocke.
Martin Löwenkamp
Köln, Händelstrasse 29
Generalvertret. und Fabrik-Niederlage in
Steingussbuchstaben
plastisch, effektvoll, billig
für den Regierungsbezirk Köln usw.
Vertreter u. Wiederverkäufer gesucht
Fabrikation sämtlicher Firmenschilder und Wappen etc. d Höchst prämiiert. Grösste Leistungskraft. Eigene Fabrikation.
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoc„ per Fl. 1,00.44
" Medoc Listrac-„„".20M
St. Estephe„„.504
" Chäteau Citran„„„.85-4
„ St. Julien„„.004
Bei Mebrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.
Preisliste gern zu Diensten.
Ferneprecher 3481.
Wir haben unsere
Qualität unübertrefflich.
Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack Leichte Verdaulichkeit
20 eigene Geschäfte! Verkaufsstellen in allen Stadtteilen.
kenntlich durch Emaille-Schilder und Plakate!
8
Krebs= u. Fischbassins
nachdem Kaiser=Friedrich=Afer
gegenüber der Trankgasse, zwischen die Anlegestellen der Köln=Düsseldorfer und Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft verlegt. 6
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch= und Krebsbassins.
Fernsprecher 634 und 2287.
Putz-Manufaktur
Richmodstrasse 6.
Straussfedern, Pleureusen, Hüte, Blumen usw.
Neu aufsenommen:
Kommunionhüfe.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Ondertus=Drogerie. 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1911.
E Irrende Seele.
[24] Roman von H. Teichert.
„Mangel an Selbstbewußtsein kann man deinem Sohne nicht
vorwerfen“ sagte er sehr gemütlich.
„Worüber ich sehr glücklich bin,“ antwortete Frau Erna pikiert. „Ein Mann darf in der Selbstschätzung nicht zu bescheiden sein, nur dann kann er etwas erreichen.“
„Sigurd ist fraglos ein Mensch, der das Zeug dazu hat, in die Höhe zu kommen. also etwas zu erreichen, wie du das meinst, aber in diesem Falle,“ er zeigte aus den Brief,„da spielt ihm sein Eigendunkel einen Streich. Renate wird nicht daran denken, ihn zu nehmen. Es ist unmöglich, daß das kluge Mädchen ihn nicht durchschauen sollte.“
nicht nehmen? Diese Theaterprinzeß, die vom Gnadenbrot groß geworden ist, sollte nicht zugreifen, wenn ein Mann von Sigurds Tistinktion um sie wirbt?“ Sie lachte konvulsivisch auf.
„Warten wir's ab,“ sagte Walldorf ruhig; ihn regte seiner Frau Heftigkeit schon lange nicht mehr auf.„Ihre Neigung mag er wohl besitzen, daran zweifle ich garnicht, aber die Liebe einer charaktervollen Frau stirbt, wenn sie auf Berechnung, statt
Gegenliebe stößt.“
„Das sind sinnlose Hirngespinste, die du da webst. Gerade weil sie seinen vornehmen Sinn kennt—“
„Du willst sagen, sein Bestreben, zur Aristokratie zugezählt
zu werden.“
— wird sie glücklich sein, ihm das Geschenk ihrer adeligen Abkunft entgegenbringen zu können. Sie wird sich ja nicht ganz von Dornaus lossagen können, sie hat ihnen dazu zu viel zu verdanken, aber ich bin überzeugt, daß sie mit Entzücken des Großvaters hingereichte Hand ergreisen und froh sein wird, in eine andere Sphäre zu kommen.“
Walldorf räusperte sich.„Sage doch gleich, als mein, der geborenen von Korff Sohn.“
Sie warf ihm einen giftigen Blick zu.„Tust du nicht gerade,
als ginge dich dieser Sohn garnichts an?“
„Einen großen Anteil an ihm hast du mir doch nie zugestanden.“
„Deine eigene Schuld, du hast ihn nie zu nehmen verstanden, aber ganz gleich, laß mich endlich mal ausreden. Ich meine, daß ihm bei einer eventuellen Heirat jegliche Chance offen steht und er sich seine Frau aus den allerhöchsten Kreisen wählen kann. Er braucht wirklich nicht nach unten zu blicken. Wenn Renate partout in unsere Familie heiraten will, dann mag sie schon lieber den Werner nehmen. Der ist und bleibt ein Biedermann, eine Persönlichkeit wird er nie werden, der wird sich nie aufschwingen.“
„Stimmt, Alte, da hast du mir aus der Seele gesprochen. Das ist mein Junge und dem wünsche ich das Glück, das prächtige Mädel zu gewinnen. Ihm und ihr wünsche ich diesen Treffer in der Lebenslotterie.“
*
Am zweiten Östertage hatte sich Exzellenz Manseck eingestellt — ohne Oertzen. Der alte Zyniker sollte nicht Zeuge sein, wie der Großvater sich um der Enkelin Gunst bewarb und wie behaglich er sich in der Schauspielerfamilie befand. Er hatte großartige Geschenke für die Großtochter vorbereitet, aus Schmuck und wertvollen Kleiderstoffen besteyend, und schon am Morgen seinen Diener damit zu Dornaus geschickt. Das begleitende Billett meldete ihn zur Mittagsstunde an und enthielt die Ein ladung für die Familie zu einem Diner auf der Terrasse des Zoologischen Gartens.
Renate war ganz verstört über die Sendung. Schmuck besaß sie bis jetzt sehr wenig, das einzige wertvolle Stück war der Ring aus dem Meininger Schloß, und nun lag vor ihr ein ganzes Etui funkelnder, kostbarer Gegenstände, mit denen sie sich schmücken sollte.
„So freu dich doch, Mädel," ermunterte Dornau, indem er ein Stück nah dem anderen aus dem Samtpolster hob und bewundernd betrachtete.„Diamanten, die sich sehen lassen können! Du hast phanomenales Glück, Rena. Andere Sängerinnen müssen sich solche blitzenden Dingerchen erst verdienen, du fängst
deine Laufbahn gleich damit an. Den Großvater hast du wirtlich gerade zur rechten Zeit gefunden.“
„Ich wäre auch ohne ihn ausgekommen, Onkel, ich habe ja euch. Versuchen will ich ja, ihn ein bißchen lieb zu haben, wenn ich aber daran denke, daß für die Unsummen, die dieses alles kostet, meine arme Mutter hätte ein Jahr lang sorglos leben können, dann kommt es mir wie Sünde vor, daß ich mich überhaupt daran erfreuen soll.“
„Solche Skrupel mußt du nicht in dir aufkommen lassen, Liebling,“ sagte Beate liebevoll,„daran ist nun nichts mehr zu ändern. Freue dich immerhin und schmücke dich mit den Gaben deines Großvaters, darin soll dein Dank liegen und ein gewisses Entgegenkommen, das er unbedingt verdient. Das Bestreben, an dir gut zu machen, was er vielleicht an deiner Mutter gefehlt, ist ein Sieg, den der Mensch in ihm über Tradition und Vor urteil davongetragen. Deine Pflicht ist es, ihm durch Entgegenkommen diese Sühne zu erleichtern.“
Sie legte Renate die einzelnen Schmucksachen an und breitete dann die mitgekommenen Sachen aus.„So viel auf einmal," sagte sie stannend,„und alle gleich wertvoll in ihrer Art. Die Seide legen wir zurück, das gibt Konzertkleider, aber diesen reizenden, weißen Voile=Stoff, den lassen wir gleich machen.
*
Nach und nach kam die Freude bei Renate nun doch durch, die Jugendlust, die in ihr pulsierte und die sich gern schmückt mit äußerem Tand, brach sich naturgemäß Bahn.
Als Werner kam, waren noch alle in Bewunderung der Geschenke vertiest.
„Sich doch, Werner,“ rief ihm Renate entgegen und zog ihn an der Hand an den Ueberraschungstisch.„Hast du denn überhaupt in deinem Leben soviel Luxus für mich möglich gehalten?“
„Noch viel mehr.“
Er ging bis zur Tür zurück und griff nach der kleinen Papiertüte, die er auf den nächsten Tisch gelegt hatte. Stillschweigend loste er die leichte Hulle und reichte Renate die tiefdunkte Rose.
„Tanke Werner!“. Sie küßte die duftende Blute und steckte sie in den Gürtel.„Ist und bleibt mein schonster Schmuck, dem kommt kein Gold und Edelstein gleich. Ich weiß gar nicht,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108„ Freitag. 21. Hpril 1911.
(#) Köln, 21. April1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„Auer, Bank, Bollig, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Meyer, Moennig, Moritz, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bardenheuer, Bau Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Nockher, Perthel, Schmalbein,
Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden eine Reihe von Mitteilungen
Hr. Kommerzienrat Max v. Guilleaume hat dem WallrafRichartz=Museum zwei römische Gläser und eine Skulptur aus dem 17. Jahrhundert zum Geschenk gemacht.
Witwe Karl Anton Greven hat der Stadt 2000 M. zum Zwecke der Verteilung an Arme geschenkt.
Die beiden Schenkungen wurden mit Dank angenommen.
Der sozialdemokratische Parteisekretär Müller hatte seiner Zeit die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl 2. und
3. Klasse im Jahre 1909 angefochten. Die von Muller bis zum Bezirksausschuß verfolgte Klage ist dort abgewiesen worden. (Ueber die Verhandlung haben wir seiner Zeit ausführlich berichtet.) Das Urteil des Bezirksausschusses ist inzwischen rechtskräftig geworden. Die Wahlen sind damit für gultig
Der Bezirksausschuß hat das in der Stadtverordnetensitzung vom 30. März beschlossene Ortsstatut betr. Zusammensetzung und Wahl
der Stadtverordneten bestätigt.
Der.==V. Liederkranz singt am 30. April in der Krankenanstalt Lindenburg vor den Kranken mehrere Lieder; er hat dazu Stadtverwaltung und Stadtvertretung eingeladen.
Hr. Ryll fragt an, weshalb die Stadtverordneten nicht zur Eröffnung der Installationskurse in der Gewerbeförderungsanstalt eineladen worden seien; die Stadt habe doch erhebliche Zuschüsse zu dem Unternehmen geleistet.
Beigeordneter Albermann bemerkt, daß die Einladungen zu dieser Feier von der Staatsregierung ausgegangen seien und die Stadt Köln darauf keinen Einfluß gehabt habe.
Ueberlassung des Gürzenichs u. an den Verband RheinischWestfälischer Gemeinden, b. an die Polphymnia, c. an das Konservatorium, d. an den Kunstgewerbeverein, e. an den Liederkreis, k. an den Verband mittlerer Reichs-, Postund Telegraphenbeamten.
Die Versammlung genehmigte debattelos die Ueberlassung.
Einführung eines Stadtausschutzmitgliedes.
Die Angelegenheit wird vertagt, weil das betreffende Mitglied verreist ist.—
Beitritt der Stadt zum Deutschen Verein für Volkshygiene.
Es wird ein Betrag von 50 M. jährlich bewilligt.
Bewilligung eines jährlichen Beitrages an den Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt und der damit verbundenen Wohltätigkeitsanstalten.
Der Betrag von 250 M. wird bewilligt; mit Rücksicht auf Berufungen wird ein weitergehender Antrag abgeleynt. Nach schluß der Finanzkommission soll der Zuschuß alljährlich in Haushaltsetat eingestellt werden.
Vorlage über die Obdachlosenfürsorge.
Wir haben über die Angelegenheit bereits in Nr. 107 berichtet. Veigeordneter Greven erläutert die Vorlage, zu der die evangelische Gemeinde ihre Zustimmung unter der Bedingung gegeben habe, daß der Heilsarmee für Zwecke der Obdachlosenfürsorge jährlich 1000 M. zugewendet würden und daß ferner, wenn die Gemeinde von dem Vertrag zurücktrete und für sich die Obdachlosenfrage regeln sollte, ihr dann von der Stadt ein Zuschuß gesichert sei. Besondere Verdienste um die Regelung der ganzen Frage hätten sich die Stadtverordneten Mönnig und v. Recklinghausen erworben.
Die Vorlage wird einstimmig angenommen.
Beden
Stiftung eines Eyrenpreises für die Orovinzial-Oferdeausstellung,
Es werden 500 M. bewilligt.
Beitritt der Stadt zum Verbande deutscher Arbeitsnachweise.
Der Betrag von 1000 M. jährlich wird bewilligt.
Bewilligung eines Kredits zur Bearbeitung einer Lohnstattstik.
Es handelt sich um einen Betrag von 2100., der bewilligt wird. Verkauf von Baustellen in Berrenrath und Worringen.
Es wird dem Verkauf von 1565 Quadratmeter zu 65 Pfg. pro Quadratmeter in Worringen und dem Verkauf einer 950 Quadratmeter großen Baustelle zu eine Mark pro Quadratmeter in Berrenrath zugestimmt.
Herstellung des Straßenplanums der Reststrecke der Nesselrodestraße.
Hierfür ist ein Betrag von 2000 Mark erforderlich; er wird ohne Debatte bewilligt.
Herstellung eines neuen Aufenthaltsraumes für die Werkstattbediensteten auf dem Straßenbahn-Nordbahnhof.
Der jetzige Raum ist schlecht zu entlüften, er ist nicht heizbar und liegt unter der Erde. Der Raum wird in ein Lager für Oel usw. umgewandelt. Die Herstellung eines neuen Aufenthaltsraumes erfordert 1450 Mark.
Die Ausgabe wird bewilligt.
Bewilligung eines Kredits für Beleuchtungsanlagen und Stühle im Pallenbergsaal des Kunstgewerbemuseums.
In seinem jetzigen Zustand kann der Raum keine Verwendung finden; er soll fur Vorträge nutzbar gemacht werden. Für die verschiedenen Anlagen ist ein Aufwand von 7100 Mark erforderlich. Die Kosten werden genehmigt.
Veränderte Ausführung des Einbaues von Flurschutzwänden in 30 Straßenbahn-Triebwagen.
Unter den mit Blech überdeckten Ecken hat sich durch Ansammlung von Regenwasser Fäulnis im Holz gebildet. Die Ecken werden jetzt ganz umgebaut, wodurch auch für die Fahrgäste Platz gewonnen wird.
Es sind 4050 Mark erforderlich; der Betrag wird bewilligt.
Anbringung von Taufbrettern auf den StraßenbahnTriebwagen.
Es kommen 370 Triebwagen in Betracht. Die Kosten belaufen sich auf 4525 M.
Die Versammlung stimmt der Forderung zu.
Instandsetzung des Gebäudes der Kunstgewerbeschule. Der Betrag von 15 750 M. wird bewilligt.
Verwendung des Verwaltungsgebäudes in Dingst zu Volksschulzwecken.
Es sollen dort die evangelischen Schulkinder— 80 bis 90 an der Zahl— untergebracht werden. Es können dort auch Schuldiener= und Lehrerwohnung eingerichtet werden. An die Grundstücksverwaltung sind 1500 M. Miete zu zahlen; für bauliche Aenderungen und innere Einrichtung sind 9870 M. nötig.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Olan und Rostenanschlag für einen Lagerschuppen auf dem Deutzer Werft.
Die Anlage ist nötig, da der Verkehr am Deutzer Hafen sich bedeutend gehoben hat.
Man bewilligte den Betrag von 16 000 M.
Verlegung von 600 Millimeter-Gasrohren in den Straßen Severinswall und An der Bottmühle.
Es werden 16000 M. bewilligt.
Verbesserung der elektrischen Spannung in den Vororten Cindenthal, Ehrenfeld und Nippes, sowie in der südlichen
Neustadt.
Die Kosten für die Vornahme der Verbesserungen, die sich namentlich auf die Umformerstationen beziehen, betragen 104000 M. Die Arbeiten werden eine Erhöhung der Betriebssicherheit der Straßenbahn zur Folge haben.
Der Betrag wird debattelos bewilligt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der Glockengasse.5 der Brückenstraße.
Die Breite der Glockengasse, die den Verkhr auf Breitestraß, Schildergasse entlasten soll, wird auf 12,50 Meter festgesetz. jetzige Breite beträgt durchschnittlich 7 bis 9 Meter. Für die Pru straße wird eine Breite von 8 Meter festgesetzt werden.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Nachz, und Stolbergerstraße, sowie Eupenerstraße und Festun.
rapon.
Die Projektstraße wird im Interesse eines Grundstücksbesitzerz nach Westen verschoben.
Hr. Mönnig fraht an, weshalb jetzt gerade die schönen Kastang bäume auf der Aachenerstraße abgehauen würden.
Beigeordneter Reyorst bemerkt, daß die Bäume leider schwinden müßten. Bei Festlegung des Profils der Aachener# habe sich leider nicht ermöglichen lassen, die Bäume in der ezu erhalten.
Gartendirektor Encke. Die Gartenverwaltung habe den A. von der Tiefbaukommission als eilig erhalten, deswegen schon mit der Umlegung der Bäume begonnen worden. Versetzen der alten Bäume könne nicht gedacht werden.
Herr Bank macht auf die Unfälle aufmerksam, die sich i, letzten Zeit auf den Festungswällen zugetragen haben. Es erst kürzlich wieder drei Kinder in den Wallgraben gesturg hätten Arm- und Beinbrüche erlitten. Man möge doch fur sicht sorgen. Der Stadt könnte große Ungelegenheit bei dem Zustand erwachsen.
Beigeordneter Matzerath bemerkt, daß die Angestellten der: die dort die Kinder wegtreiben wollten, mit Steinwürfen enp# worden seien.
Der Vorsitzende verspricht, die Angelegenheit im Auge halten. Der Haftpflicht der Stadt werde man vorbeugen Anbringung von Warnungstafeln.
Der Fluchtlinienplan wird genehmigt.
Größere Geleisregulierungsarbeiten in den Straßenba## im Jahre 1911.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 477929 Mark, die be: wurden.
Bedingungen für den Bezug von Gas aus den Gaswentund für die Lieferung von Gas durch Münzgasm (Automaten).
Hr. Beigeordneter Ischirnt bezieht sich bei Erläuterung Vorlage auf die Denkschrift, die wir in Nr. 104 auszuglich un gegeben haben. Er verweist im besonderen noch darauf, da# gegenwärtige Zeitpunkt der geeignetste sei, um den Einheitsgan einzuführen, weil die Verbrauchsziffern von Heiz= und— gegenwärtig etwa gleich groß seien. Als Einheitspreis u#
13 Pfennig vorgeschlagen. Die Preise für Gas, das zu zu lichen Zwecken bezogen wird, bleiben unverändert bestehen. den einschlagigen Rabattsätzen. Die Hoffn#ng, daz die em des Einheitspreises nicht nur für die Verbraucher, sonden für das Wert Vorteile mit sich bringen werde, gründet sicha voraussichtliche Hebung des Gasverbrauches. Einen Einyen; preis unter 13 Pfennig habe von allen deutschen Staol Berlin, das 12,35 Pfennig verlange. Außerdem wird die miete ermäßigt und vierteljährlich, statt jährlich erhober. Ausstellung der Messer und der Anschluß an die Leitung sol. unentgeltlich geschehen.
Hr. Froitzheim beschäftigt sich mit der Frage, ob es maßig ist, den Einheitsgaspreis in Köln einzufün
Die städtische Verwaltung hofft, den Ausfall an Gas der für das erste Jahr auf 79000 M. uno später höher messen ist, durch die Steigerung des Gaskonsums nicht m: zugleichen, sondern sie verspricht sich durch die Einfür Einheitspreises in der Zukunft noch erhöhte Gewinne. e hierbei von der Voraussetzung aus, daß der Leuchtgaskon## folge der Herabsetzung des Preises um jährlich 3 Prozem wird, dagegen der Heizgaskonsum sich auf derselben Höhe— werde, trotzdem der Preis hierfür bedeutend in die Höhe gescu. wird. In diesen Voraussetzung liegt eine gewisse Unstimmt
Man könnte eher behaupten, wenn der Leuchtgaspreis hera. wird, dann steigt der Leuchtgaskonsum und wenn der Heizgun heraufgesetzt wird, dann sintt der Heizgaskonsum.
Die stadtische Verwaltung stützt sich jedoch bei ihrer Am auf die Erfahrung anderer Städte, welche nach Einführung die (Fortsetzung siehe Seite.)
wie es werden soll, wenn du mir einmal keine Rosen mehr bringen wirst."
Dann bringt dir ein anderer welche. Rosen blühen überall.
„Aber wenn ich nur die tragen will, die du mir bringst?“ sagte sie eigensinnig.# E enr. 0
„Es liegt ja einzig und allein in deiner Hand, dir diese Laune
zu gewähren.“
Sie wurde dunkelrot und bückte sich schnell über die Kleiderstoffe. Sie ärgerte sich über sich. Ging sie mit ihm nicht wie mit einem Leibeigenen um, den man ruft und fortschickt nach momentaner Eingebung? Sie wünschte auf einmal— sie wußte selbst nicht, was sie wünschte— aber sie nahm sich vor, gut mit ihm zu sein— schwesterlich herzlich, ohne ihn zu quälen.
**
Als Oertzen um die gewöhnliche Zeit bei Manseck vorsprach und seines Freundes Fernsein erfuhr, lächelte er verschmitzt.
„Ja, ja, die Herrschaften sind ausgefahren. Wissen Sie nicht, wohin?“
„Keinen Schimmer! Aber wo sollen sie sein? Im Zoo natürlich. Im vornehmen Viertel. Auf Wiedersehen!“
Da fand sie Oertzen, ohne vieles Suchen. Man hatte gespeist. Das Dornausche Ehepaar und Werner saßen Kaffee, während Renate mit ihrem Großvater promenierte. in Arm, wie Oertzen schon von weitem bemerkt hatte.
„Hat Glück, mein alter Freund, solch süßes Mädchen führen zu dürfen. Macht immer noch Aufsehen, der Generalsrock, wenn solch ein weißer Schmetterling neben ihm hergaukelt." Oertzen hatte sich's kaum bequem gemacht, da kam das ungleiche Paar auch schon zurück.
Ein indignierter Blick Mansecks traf den Eindringling, er unterdrückte sichtlich schwer einen empörten Ausruf, aber er war viel zu viel Weltmann, als daß er sich in Damengesellschaft hätte gehen lassen. So begnügte er sich damit, ihn mit eisiger Miene zu begrüßen und fürs erste vollständig zu ignorieren, als sei das dürre Männchen Luft.
Renate war sehr animiert, ihr Gesichtchen hatte ordentlich Farbe bekommen. Sie hatte eben mit dem Großvater eine wichtige Unterredung geführt, die beinahe etwas stürmisch geworden
en
schon
beim
Arm
wäre. Er hatte nochmals den Versuch gemacht, sie der Kunst
abtrünnig zu machen, das heißt der Kunst, die vor die Oeffentlichkeit tritt. Sie sollte ihm versprechen, nie für Geld zu singen, weder Bühne noch Konzertsaal als Berufsstätte zu wählen, sie sollte ihre Kunst im Hause treiben oder, wenn die Gelegenheit sich biete, zu wohltätigem Zwecke ausnützen. Sie war schrecklich empört gewesen.„Schämen sollte sie sich ihres Könnens, es verleugnen und verstecken vor der Welt, wie etwas Verfemtes— ihre heilige Kunst, die ihr Leben schmücken sollte, ins Dunkle tragen.“ Sie hatte sich ordentlich zusammennehmen müssen, um artig zu bleiben, aber sie hatte des Großvaters Ansinnen so bestimmt zurückgewiesen, daß er ganz still geworden war. Anfangs hatte sie gemeint, dieser sei nun wohl böse und würde sich sicherlich fortan nicht mehr viel um sie kümmern, das hätte ihr leid getan. Aber was sie von ihren Mädchenjahren an erstrebt— erhofft— durch eisernen Fleiß erreicht, es wog schwerer, als die Gunst des plötzlich aufgetauchten Großvaters, trotz seiner goldenen Folie.
Eine Weile hatte der alte Herr geschwiegen, aber die Gleichart, die er in dem jungen Menschenkinde, das nach Naturrecht ein Stück von ihm war, gefunden, zog ihn mächtig an. Das war Charakter. Sich selbst fand er da. So war er immer gewesen, fest, unbengsam in einmal gefaßten Vorsätzen und dem, was er als richtig erkannt.
Ueber ihre nächste Zukunft hatten sie dann gesprochen. Das Resultat mußte sie Werner sofort mitteilen, erster Hand mußte er doch erfahren, was sie anging. Sie winkte ihm mit den Augen.„Gehen wir ein bißchen, Werner?" Und als sie beide außer Sehweite waren, nahm sie seinen Arm.
„Laß uns weitergehen, wo nicht so viele Menschen sind, erzählen muß ich dir boch.— Hör' doch nur, Werner! Das Geld zur italienischen Studienreise will Großvater geben! Ich freue mich so schrecklich für Onkel und Tante. Ganz leicht wäre es ihnen doch nicht geworden, sie hätten sich sicherlich gewisse Einschränkungen deswegen auferlegen müssen und nun brauchen sie es nicht, Großvater gibt von seinem Ueberfluß.“
Sie drückte in hervorbrechendem Jubel Werners Arm und zauberte einen Widerschein ihrer Fröhlichkeit auf sein Gesicht.
In grünender Lebenspracht wanderten die beiden jungen:
schen, über ihnen der blaue, sonnige Himmel, in ihnen der Jie frohe Lebenslust, die des Trübsinns Grillen in einem Augen fortlacht und nicht begreift, daß es Stunden geben konn denen dieselben kopfhängerisch gemacht.
Renate erzählte ausführlich von ihrem Gespräch mui Großvater.
„Du wirst es begreifen, Werner, daß ich ehrlich entrüstel: Das von mir zu verlangen! Wenn Großvater mich lieb wie sonst Großväter ihre Enkel lieben, dann würde er s gar nicht mit solchen Ideen zum Vorschein kommen, aber ist der Aristokrat die Hauptsache.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck
4A En der Schull. Ne Pastur om Land gingk meSchull erenn, ohne beim Entrett ze sage:„Gelobt lei Christus!" Dat nämliche säht hä och, wann hä fottging. lich goven die Jungen och die bekannte Antwoot dorop goden Dag, an dem die Jungen sich gar nit öndlich hatte, un dä Pastur doröm die ganze Gesellschaff öndlicher, kapitelt hat, gingk hä no met dä Woot us dem Schull#### seid und bleibt Taugenichtse!"—„Bis in Ewigkeit,“ sähten die Jungen dorop.
(0) God gesaht. Ne fing erusgekleite junge Mann:“ ens allerhand Zweideutiges.„Saht ens Fründschaff,u, einer us der Gesellschaff,„sprecht doch ens, wie er" Kleider paß; söns treckt Uech ens esch en Ferkeshuck in dat Kleid bei Oehr Spreche paß!“
(O Op der Landstroß. Schandarm(zo en., broder):„Halt da, guter Freund; kann er sich Autchet Sonnebroder:„Dat es nit nüdig, ich ben grad usgewes
n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 21. April 1911.
Seite 7.
Der Sprung von VIa nach Ober-Ia
ist leichter gedacht als getan. Oft wird die Kinderseele durch drückendes Schuhwerk vom Unterricht abgelenkt. Sorgsame Mütter lassen daher den Kindern nur hygienische Chaealla-Stiefelchen tragen. Genaue Fussmessung. Individuelles Passen. Chaoalla- Kinder-, Knaben- und Mädchenstiefel. Turnschuhe.
□
Hauptpreislagen für Damen und Herren: M. 14.50 17.50 19.00 22.50
Für Kinder, je nach Grösse u Ausführung: M..50.50.75 10.25 12.75
Ausl-gatente Snasaln-Schuhgesellsch. m. b. H. Düsseldorf, Schadowstrasse 21, Tel. 7578
Aachen. Holzgraben 4. Tel. 3553. Käln a Rh., Hohe Strasse 30. Tol
Dortmund. Westenhellweg 24. Tel. 3657. Holn u. Nu. Hour oirüdde ov. 161..03.
Duisburg. Sonnenwall E Königstr., Tel. 2392. Essen a. d.., Limbeckerstr.46, Tel. 3808
Salon für
Hygienische Fusspflege, Pediküre.
aus
dr Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Sese
10
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 518.
Jul.
leiss
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Reinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
sowie in den einschli
Ehrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Lindenthal
Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
Nichl
.Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
llöningerweg 216.
Mülheim a. Rhein Christ. Gey,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kall
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse gigen Geschäften. llo*
4
KU
Keh
WUERE ARAUE
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und ist dabei
WP
esee
Lut und billiger
als Konkurrenzfabrikate
General-Vertretung für Regierungsbezirk Cöln
Gustav Busch Gesang- u. Gebetbücher
Honeprorte 21. Fernruf 1758
kreitlassnge
Kolonialwaren
u. BelikatessenHandlung, gegründet 1880.
Spezialität:
feine Kaffees.
Bahn- u. Postversand.
Pfund-Paket nur 25 Pfg.
J. A. Fink, Cöln, Machahäerstrasse 34. Telephon 2581.
gopel-Fad.
#
&amp Co.
b Ferosor. 1779
Tcerberbach=2
kleine und große Ausgabe.
Kommunion-Andenken
für Knaben und Mädchen. 6
Reiche Auswahl hübscher passender Geschenke.
Wilhelm Autoni
EckeGertrudenst.
Leine Wurstwaren:
Cervelatwurst, Salami, Plockwurst, Mettwurst zum kochen und rohessen, Pfd. 1,30 Braunschweiger Mettwurst Pfd..40
Eigene Fabrikation Feinste Qualität
empfiehlt 3
Riehlerte. 8 Sean Glepp Neuselk. 3.
Tafelwagen geeicht,
Gewichte in Eisen uus Messing geeicht.
Billigste Preise
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften; wo nicht ernältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 43“
Fernsprecher Nr. 11770.
Große Partie zurückgesetzter Regenu. Sonnenschirme u. Spazierstöcke zu ermäßigten Preisen.
Kimmertall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Modernes
photogr. Atelien
8 U. J. Leger Nauchzt
Bürgerstraße 1:
am Altermarkt.
C
Louis Weber= Cöln
— Weyerstrasse 16—
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
A
—
Jacques Moll
Etabliert 1900 Tel. B 5572
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KONFIRMATTON erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstklass. photographisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten, wie bereits seit längeren Jahren geschehen, Preisermässigung.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briefe, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph.
9011
Peter Kreuels.
Nähe der Hauntpost.
Stolkgasse 35.
n
B
Hochf, Megel-Tischwein, per Literfl. M. 1,10 o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Literfl. m. 1,10 c. Gl.
Literfl. 5% Rabatt. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsechreiben.
Colnen Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Duffesbach 1. Fernsprecher 2984.

Seide 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 21. April 1911
(Foctsetzung von Seite.)
heitspreises zunächst eine geringe Abnahme, dann aber bedeutende Zunahmen im Gaskonsum zu verzeichnen hatten.
Hier muß ich allerdings einschalten, daß die Städte, welche man sich als Vorbild gewählt hat, mit der Einführung des Einheitspreises gleichzeitig die Gasautomaten, und zwar mit weitgehenden Vergünstigungen für den kleinen Mann eingeführt haben, und daß man sich in seinen Voraussetzungen leicht täuschen könnte, wenn man nicht auch auf diesem Gebiete den als Muster genommenen Städten folgen wollte.
Wir wollen aber mit der Verwaltung hoffen, daß trotz der Erhöhung der Heizgaspreise keine Konsumverminderung eintreten wird.
Trifft dies zu, dann würde im ersten Jahre eine Mehreinnahme an Gas von 6000 M. steigend innerhalb 6 Jahren auf 404000 M. erzielt werden.
Wohlverstanden haben aber die Heizgaskonsumenten zu diesen Summen in jedem Jahre 418000 M. beigesteuert.
Von den Heizgaskonsumenten werden nun diejenigen, welche gleichzeitig Leuchtgas gebrauchen, durch die Reduktion des Leuchtgaspreises wieder entschädigt, und zwar meyr ooer weniger, je nach dem Verhältnis des Heizgaskonsums zum Leuchtgaskonsum. Dagegen werden die Verbraucher stark herangezogen, die gar kein oder nur wenig Leuchtgas gebrauchen.
Den größten Vorteil von der Einführung des Einheitspreises l ben naturgemäß diejenigen Konsumenten, welche das Gas hauptlachlich zur Beleuchtung benutzen, das sind die mittleren Bürgersleute und unter diesen namentlich die Wirte und die Geschaftsinhaber. Nun, dem Mittelstande darf man auch einmal einen
tleinen Vorteil gönnen.
Bei der Einführung eines neuen Tarifs ist es unmöglich, allen uforderungen gerecht zu werden. Die Hauptsache ist, daß der
rteil der Bürgerschaft in ihrer Gesamtheit gewahrt wird, und in diesem Sinne kann man der Einführung des Einheitspreises
seine Zustimmung nicht versagen.
Redner beantwortet ferner die Frage:
Wie hoch ist der Einheitspreis gerechterweise zu bemessen?
Die Verwaltung schlägt einen Einheitspreis von 13 Pfg. pro Kubikmeter Gas vor, wäyrend die Preise bis jetzt abzügl. Rabatt
für Leuchtgas 15,6 Pfg. und
für Heizgas 9,8 Pfg. betragen haben.
Ter Einheitspreis würde also gegen Leuchtgas 16,7 Prozent villiger und gegen Heizgas 32,7 Prozent teurer sein.
Ich halte den Einheitspreis von 13 Pfg. für Köln im Vergleich mit dem Preise für den Bezug von elekrtischem Strom zu hoch. Nach meinem Dafürhalten müßten die Preise so bemessen sein, daß die beiden Beleuchtungsarten in gleichem Maße zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden.
Das ist bis jetzt nicht der Fall.
Die Gaskonsumenten haben die Kosten für 14000 Gaslaternen mit einem Gasverbrauch von.5 Millionen Kubikmeter Gas, das sind 14,25 Prozent der Gesammtgasabgabe, zu tragen. Die Elektrizitäts=Verbraucher bringen nur die Kosten für 434 Bogensampen und 121 Gluhlampen mit einem Energieverbrauch von 2,36 Prozent der Gesamtabgabe auf.
Trotzdem hat die Ablieferung an die Stadtkasse im vorigen jahre seitens des Gaswerkes 1 439000 Mark und seitens des Elektrizitätswerkes 602000 Mark betragen.
us dem Kapital des Gaswerkes wird prozentual ein viel höherer Gewinn herausgezogen, als aus dem des Elektrizitätswerkes. Des weiteren ist noch zu erwähnen, daß die Gasverbraucher im allgemeinen weniger gut gestellte Burger sind, als
ie Verbraucher von Elektrizität.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. April 1911.
Aaas
* Unterhaltendes.
c Feuer an Bord.
Eine Seemannsgeschichte von Adolf Stark.
Im Jahre 1882 war ich Kapitän der Mercedes, eines kleinen, aber gut gebauten und vollständig seetüchtigen Dampfers, der zwischen Brasilien und Hamburg lief, im wesentlichen Waren verfrachtete, gelegentlich aber auch Passagiere mitnahm, Leute, denen es weniger auf Komfort und Luxus, als auf eine rasche und gute Fahrt ankam, denn die Mercedes nahm es inbezug auf Schnelligkeit mit jedem Personendampfer auf, das heißt natürlich mit jenen Dampfern, welche damals, vor drei Jahrzehnten, nach Südamerika gingen, nicht etwa mit jenen Riesen an Größe und Schnelligkeit, die heute das Meer durchpflügen.
Wir hatten in Rio de Janeiro unsere Ladung gelöscht, dann
VHrr harten in Aie Ur Junene Wiefee——*
waren wir nach Bahia abgedampft, wo wir die Rückfracht, Baumwolle, einnehmen sollten. Von unseren Passagierkabinen waren nur zwei belegt, für einen Pflanzer und seine Familie,
ionten Kür Aoel=Vrrent,„
einen geborenen Deutschen, welcher in die Heimat zurück wollte. Da kam im letzten Augenblick, gerade, als wir im Begriffe waren, die Anker zu lichten, noch ein Passagier dazu. In der größten Hast wurde sein Gepäck, neben den üblichen Koffern auch eine große Kiste, an Bord gebracht und dann ging es in die See. Die Kiste wurde im Einverständnis mit ihrem Besitzer, einem Brasilianer, der sich Pedro da Gama nannte, im Kielraum neben den Baumwollballen verstaut, da der Platz an Deck sehr beschränkt war und der Brasilianer auch Sorge trug, ihr Inhalt könnte durch Nässe leiden.
Die ersten zehn Tage verlief die Reise ganz programmäßig. Wir begegneten nur wenigen Schiffen, denn damals war der Verkehr nach Brasilien noch lange nicht so stark, wie heutzutage. lichts deutete darauf hin, daß uns auf der Reise irgendein Abendteuer begegnen würde.
Am zehnten Tage der Fahrt meldete der wachthabende Ma trose, daß die Temperatur im Laderaum ihm abnorm hoch vor komme. Der Steuermann, der hierauf unter Deck stieg, be hauptete aber, das sei eine Täuschung und die Luft nicht heißer, als es bei der Außentemperatur in dem gesperrten Raume sein müsse. Vorsichtshalber ließ ich die Baumwollballen, soweit die Raumverhältnisse sie zugänglich machten, untersuchen, aber wir sanden nichts Verdächtiges. Trotzdem verdoppelte ich die Aufmerksamkeit, da ich wußte, daß bei der Baumwolle häufig Selbstentzündung vorkomme. Da jedoch in den nächsten drei, vier Tagen sich nichts Auffälliges ereignete, schlief wohl nicht meine,
Hier muß also unbedingt durch Herabsetzung des Einheitspreises für das Gas ein Ausgleich geschaffen werden.
Wenn die Annahmen der städischen Verwaltung sich aber verwirklichen sollten, und die Gaswerke infolge des Einheitspreises in den nächsten Jahren beträchtlich höhere Ueberschüsse erzielen würden, dann wäre die Möglichkeit gegeben, den Gaspreis auf 12: bzw. 12 Pfg. herabzusetzen.
Sollte die Verwaltung in der Lage sein, schon heute die Erklärung abgeben zu können, daß sie im gegebenen Zeitpunkte mit einem diesbezüglichen Antrage an uns herantreten würde, so würde dies auf die Verbraucher von vorwiegend Heizgas, die durch die Einführung des Einheitspreises am meisten getroffen werden. beruhigend wirken und dieselben veranlassen, mit der Umänderung ihrer Heizanlagen einen vorerst abwartenden Standpunkt einzunehmen. Aber nicht allein auf diese, sondern auf die ganze Bürgerschaft würde die Erklärung der Verwaltung einen günstigen Eindruck machen uno zur ausgedehnten Verwendung des Gases ermuntern. Meine Freunde und ich würden in diesem Falle der Vorlage in unveränderter Form zustimmen.
Hr. Dech verweist darauf, daß, wenn die Vorlage angenommen werde, die Stadt für alle drei Erzeugnisse ihrer Werke Reformen in den Lieferungsbedingungen durchgeführt habe. Es sei das Verdienst des Hrn. Giesen, bei der Etatsberatung im Jahre 1909 zum ersten Male auf die großen Vorteile des Einheitsgaspreises hingewiesen zu haben. Redner macht verschiedene Vorschlage, wie der Gaskonsum gehoben werden könne. Wenn der Gaskonsum erheblich gestiegen sei, müsse man an eine Herabsetzung des Preises denken. Gegenuber der Tatsache, daß durch die Münzgasmesser das Gas etwas teurer geliefert wird, verweist Hr. Dech darauf, daß für sie keine Messermiete bezahlt werden muß. Der scheinbare Nachteil wird dadurch aufgehoben. Bezüglich der Stellung von Kaution erklärt Redner, daß es gegen den Willen der Deputation verstoße, wenn mehr als der Durchschnittsverbrauch zweier Monate der Berechnung der Höhe der Kaution zugrunde gelegt werde.
Hr. Bau betont, man könne nicht wissen, ob der Durchschnittspreis von 13 Pfg. auf die Dauer sich als der wirtschaftlich richtige erweise. Von den Kölner Haushaltungen bezögen heute nur 31 Proz. Gas.„„
Der Oberbürgermeister gibt der Befriedigung Ausdruck, daß die Vorlage allseits freundliche Aufnahme gefunden habe. Die Stadt könne doch nur mit größter Vorsicht an eine Herabsetzung des Preises herantreten. Der Etat beruhe auf den Steuern und Erträgnissen der Werke. Die Straßenbahnen arbeiteten mit Defizit, beim Elektrizitätswerk sei der Preis heruntergesetzt worden, die Einnahmen aus dem Wasserwerk können nicht gesteigert werden. Wenn jetzt bei den Gaswerten noch ein Rückgang eintreten würde, so wurde ein Rückschlag auf die Steuern unvermeidlich sein. Der Umsatzstempel sei nun mit Rucksicht auf den Grundbesitz um ½ Proz. herabgesetzt worden, das Erträgnis der Wertzuwachssteuer sei zweifelhaft, da stoße die ganze Kraft der Ausgaben auf die direkten Steuern. Wo sollen wir das alles herausholen? Wenn die Verhältnisse sich aber günstig gestalten, könne man sich an Hand des Etats über eine Reduzierung des Gaspreises entscheiden. Tazu habe die Versammlung auch ohne eine Vorlage der Verwaltung die Möglichtett.. 17. We
Hr. Giesen. Die Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt bestimme ihn zur Annahme der Vorlage. Es sei möglich, daß die Neuerung dem Konsum großen Zuwachs bringe. Wenn die Installateure gegen die Vorlage Widerspruch erhoben haben, so bezog sich dies hauptsächlich darauf, daß sie furchteten, daß die Stadt künftig die Aenderungsarbeiten vornehmen wurde. Den Preis von 14½ Pfg. für das Münzgas hält Redner für zu hoch. Ein Preis von 14 Pfg. wurde bei 200 Kubikmeter schon einen Aufschlag von 2 M. ergeben. Selbst wenn ein kleiner Ausfall entsteye, möge man diesen Preis doch ermäßigen.
Hr. Oestreich wünscht bezüglich der Kautionsfrage,
der Direktion überlassen bleiben solle, wie hoch sie die
K— fIn#.L che. Eahe nenai
messen will,
werde. Es
ill, sondern daß ihre Höhe genau statutarisch festag., Es seien ihm Fälle bekannt geworden, wo Leute mu#.
rechnung von 250 M. im Jahre 180 M. Kaution bezahlen mußiHr. Beigeordneter Ischirnt. Es sei die Ansicht der Verwalt., daß die Kaution den Verbrauchspreis von 2 Monaten betragen;. Hr. Kyll verlangt, daß die Kaution nicht regelmäßig werde, sie solle vielmehr eine Ausnahme bilden.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wandte sich gegen die Anfdes Hrn. Giesen betr. den Preis des Münzgases.
Die Vorlage wurde einstimmig angenommen und die öffentig Sitzung hiermit geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde Otto Ufer als Werkmeister bei den Gas=, Elektrinzz, und Wasserwerken angestellt und der Feuerwehrmann Dorkes in den Ruhestand versetzt.
Angekauft wurden Grundstücke in Niehl, Weißhaus, Ja, berg, Deutz, Poll, Efferen, Rondorf, Freimersdorf und Worrn sowie der Deckersche Hof in Dellbrück. Mit der Uebernahme Grundstücken in Müngersdorf auf die Armenverwaltung er## sich die Versammlung einverstanden. Angemietet wurden die Zwecke der Volksschule Räume in der Aachenerstraße 555— im Vinzenzklostev zu Sülz und Luxemburgerstraße 350. Ben wurden die Mittel für Einrichtung dieser Räume als Schu Für Krankenhausbauten auf der rechten Rheinseite wur 1,2 Millionen Mark in die nächste Anleihe eingestellt. Die## rungen für die neuen elektrischen Transformatorstationen in Ehrenfeld und Sülz, für welche 115 000 Mar, forderlich sind, wurden den Siemens=Schuckertwerken überirn
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95
Preis 28.— 31.— 34.— 37.— 40.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
dagegen meiner Leute Aufmerksamkeit ein und so wurden wir tatsächlich überrascht, als eines Nachts die Wache in meine Kabine gestürzt kam— der erste Offizier war gerade bei mir— und meldete, es sei Feuer an Bord.
Wir begaben uns sofort in den Laderaum, und die Hitze, welche uns entgegenschlug, ließ keinen Zweifel an der Richtigkeit der Meldung aufkommen. Die Frage war nur, was jetzt tun. Weder eine offene Flamme noch Rauch war im Raum zu spüren. Dar Naheliegendste wäre gewesen, den ganzen Raum unter Wasser setzen zu lassen, aber dadurch würde die Ladung unnfort otmas mad ich ohne zmingende
Wafser seben Au Vnrsien, WereTau..—-—- 0
zweifelhaft vollständig ruiniert, etwas, was ich ohne zwingende Not nicht tun wollte. An den Feuerherd vorzudringen, war bei den beschränkten Raumverhältnissen nicht zu denken. Auch wäre
Den Beschrantten=Graumserha
wahrscheinlich aus dem glimmenden Feuer ein heller Brand geworden, sobald wir Luft geschaffen hätten. Nach reiflicher Ueberlegung beschlossen wir also, die Luken zu vernageln und unsere Reise fortzusetzen, in der Hoffnung, daß der Mangel an Luft das Feuer zum Erlöschen bringen werde. Diese Maßregel wurde in aller Stille auf das sorgfältigste vom Schiffszimmermann durchgeführt, die vernagelten Luken überdies durch darübergelegte Decken möglichst luftdicht abgeschlossen und der Kurs fortgesetzt. Den Passagieren beschlossen wir die Gefahr zu verheimlichen, da sie ja nicht abhelfen konnten und sich unnütz geängstigt hätten. Da der ganze Vorgang sich in der Nacht abspielte, merkte auch niemand etwas davon und die Reise ging ungestört von statten.
Der Leutnant hatte, während die andern die Ladung inspizierten, an einem der Fenster des Laderaumes ein Thermometer so angebracht, daß es von außen abgelesen werden konnte, zu welchem Behufe freilich immer ein Matrose an einem Strick vou Bord bis zu dem Fenster herabgelassen werden mußte. Das geschah in der folgenden Zeit alle zwei Stunden, und der Stand des Quecksilbers brachte uns die Beruhigung, daß die Temperatur
—„ht meitor aufition der Brandhord also aller
im Laderaume nicht weiter aufstieg, der Brandherd also aller Wahrscheinlichkeit nach sich nicht weiter ausbreitete. Ich begann
wieder aufzuatmen und nicht nur die Hoffnung zu hegen, unser Leben und das Schiff, sondern auch den größten Teil der Ladung retten zu können.
Am zweiten oder dritten Tage nach Vernagelung der Luken kam der Brasilianer zu mir und beklagte sich, daß ihm der Zutritt zu seinem Gepäck verwehrt sei. Es tat mir sehr leid, daß wir nicht früher an die Kiste gedacht hatten, aber jetzt war es zu spät. Die Luke durfte ich nicht öffnen und überdies war wahrscheinlich das Gepäckstück irgendwo verschlichtet worden, als wir vor einiger Zeit beim ersten Verdachte die Ladung nachgeschaut hatten. Denn da die Kiste, wie bei der späten Ankunft des Passagiers sich von selbst verstand, ursprünglich ganz vorne verstaut worden war, lag sie jetzt gewiß in einem Winkel, unter Baumwollballen vergraben.
Ich erklärte die Vernagelung der Luken damit, daß ein Sturm
bevorstehe und wir einer Durchnässung der Ladung durchen
fluten vorbeugen wollten. Damit gab er sich vorläufig zufer Als aber zwei und drei Tage verflossen und der Sturm blieb, wurde er wieder unruhig und ließ nicht nach, mic der Forderung zu belästigen, man solle ihm sein Eigentun folgen. Zuletzt mißte ich, ganz gegen meine Gewohnheit, beinahe grob werben, und gestützt auf meine Autorität als heu Bord, ihm die Ausfolgung des Gepäckstückes bis nach Ende der strickte verweigern. Seitdem traute er sich nicht mehr an heran, aber ich sah ihn immer um die Luken streichen un der Mannschaft verhandeln, welcher er seine Not klagte.
Das Thermometer, welches ständig inspiziert wurde, zeigt der letzten Zeit ein langsames, aber deutliches Ansteigen Temperatur, ein Beweis, daß der Herd sich ausbreitete. Un Leute nicht zu beunruhigen, verschwiegen wir auch der Aar schaft das Fortstyreiten des Brandes. Das Ablesen des Then meters hatte der Schiffsleutnant übernommen.
Eines Nachts war die Deckwache an Patrick, einem Irläut wie der Name sagt, sonst einem guten Kerl, aber wie Teufel besessen, wenn er irgendwo einen Tropfen Rum wiur An Bord bekam die Mannschaft nie Alkohol, da tat Pu immer gut. Im Hafen angekommen, betrank er sich sofort, trank so lange, bis der letzte Heller seiner Löhnung durch Gurgel gejagt war.
Diesen Patrick hatte Pedro da Gama wohl durch mehr noch durch eine Flasche Rum, die der Brasilianer mi führte, geködert, und der leichtsinnige Bursche hatte sich bew lassen, die Luke zu öffnen. Die Kiste fanden sie allerdingsn die war verschlichtet, aber in den Schiffsraum war frische eingedrungen, auch war die Lucke wahrscheinlich nur undkommen wieder geschlossen worden. Wie dem auch sei, am nan Morgen, so gegen neun Uhr erscholl plötzlich der Schrecken „Feuer an Bord“
Rauch drang aus der halbverschlossenen Luke empor, und ich öffnen ließ, schlugen uns die Flammen ins Gesicht. beorderte alle Mann an die Pumpen, um den Laderaum Wasser setzen zu lassen. In diesem Augenblick stürzte; Brasilianer wie ein Rasender aus der Kajüte:„Wir sin“ loren, wir gehen in die Luft, meine Kiste ist voll mit
Die schreckliche Nachricht lähmte für Minuten unsere Dann gewann ich die Geistesgegenwart wieder und meine““ schen arbeiteten brav. Zehn Minuten, die schrecklichsten Lebens, dann hatten wir alle das Schiff verlassen und schwonte in den kleinen gebrechlichen Rettungsbooten auf dem un Meere. Es war höchste Zeit. Kaum waren wir einiggpsten Meter von dem brennenden Schiffe entfernt, als die Meltmit einem dumpfen Krach explodierte.
Wir hatten Glück. Das Meer blieb ruhig und vigrurgr Stunden später nahm uns ein Engländer an Bord. ab Fahrt werde ich nie vergessen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 x Freitag, 21. April 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
Die Hauptagentur Köln a. Ah. großer Lebensversicherungsgesellschaft
mit bedeutendem Innasso=Besand ist neu zu besetzen.
Gelegenheit für tüchtige Vertreter. ihr Einkommen erheblich zu verbessern. Kautionsfähige Bewerder belieben sich
zu melden unter 1E 6570 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
4 tüchtige
Schreinergehülfen
auf fourn. eichene Möbel für dauernd bei hohem
Lohn gesucht. Gebr. Jac obs, Möbel fabrik, Mechernich
bei Euskirchen. nger, katholischer
Kommis,
Frühaufsteher, aus der Lebensmittelbranche, für Lager und Markt=Stand einer Obstgroß handlung per bald gesucht.
Offerten mit Angaden von Alter, Gehaltsansprüch., Zeugnis abschriften und Eintritt unter 983 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Ziselenr- u. Gürtler
Lehrling
von ordentl. Eltern gesucht. Nachenerstraße 224.
Adiner Kunstgieß. u. Ziselieranst. Vorwärts, G. m. b. H. Bentele&amp; Kleefisch
Lehrling
für das Kontor einer Großhdlg. der Material= und Fardwaren branche per sofort gesucht.
Desal. jüngerer Expedient und Fakturist mit schöner u.
flotter Handschrift. Offert. mit Angabe der Gehaltsansprüche u. 999 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lehrling
mit gediegener Schulbildung gesucht. Kost und Logis wird nicht
gewährt.
Peter Rosenkranz
Mülheim am Rhein, Konjektion und Uanufaktur.
Suche für mein Kaufhaus,
in dem alle nur erdenkbaren Ar tikel vertreten sind,
einen Lehrling.
Carl Straffer Manderseld(Eisel).
Mehrere tüchtige
Iustreichergehülfen
sofort gesucht. H. Subrock,
Kalk, Thumbstr. 41.
Lehrjunge
gel. welch. Bäck. u. Kondit. gründl lernen kann, u. gleich Geld verd Nippes, Florastraße 75.
Br. Junge von ord. Eliern
welcher Ostern die Schule verl.
hat, als
angeh.
gesucht. Allerheiligenstraße 9.
hausbursche
Allerheiligenstraße
für Bäckerei und
Konditorei gesucht Familiäre Behandlung Grund Ausbildung zugesichert Off. u. 996 a. d. Gesch. d. Bl
Bäcker zur Aushülfe
Dienstags u. Freitags v. abends 11—5 Uhr. Lohn.50. Off. C 23
d Ann. Friadrich=Wilhelmstr. 3.
Braver kathol. Junge
v. Lande. 14—15., von ordentl. Eltern als Laufbursche i. Bäckerei gesucht. Köln, von Werthstr. 3
Küfer gesucht.
Kölnerstraße 15, Weinhandlung.
Schmied gesucht.
Sülz, Redwitzstraße 53
Schneidergesellen
gr. u. kl. Stücke auf Werh. stätte od. außer dem Hause ge
Kalk, Hauptstraße 224.
Bächerichrling gsiächt der
gleich Geld verdient. Auskunft Deutz. Troisdorferstr. 20.
ges.
Schmiedegeselle
Mähler. Schmiedemstr.,
Esch d. Lonzerich.
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht.
Annal-obe 37 B.
chneidergeselle auf Röcke und Hosen gesucht. Triererstr. 21.
ung. Friseurgehülfe sof. ges. M. Schenkelberg. Hennef a. S.
Die Stadt Düren beabsichtigt die Errichtung einer Zentralwohlfahrtsstelle, zu deren Aufgaben u. a. die Fürsorge für efährdete Säuglinge und Juder kulöse gehören soll. Zur Unterstützung der Fürsorgeausschüsse und leitenden Aerzte soll eine entweder in der Säuglingspflege losebeka
oder in der Tnderkulamp
fung fachmännisch ausgebildete Fürsorgerin— in dem ihr noch undekannten Fache würde sie von hier aus ausgebildet— angestellt werden. Diese soll nicht die Aufgabe haben, zu pflegen, sondern lediglich an den Sprechstunden der Aerzte teilnehmen, in den Wohnungen nach Anweisung der Aerzte nach dem Rechten sehen, die Mütter und sonstigen Angehörigen beraten und die nötige Kontrolle ausüben. Zuverlässige, durchaus gesunde und rüstige Frauen und Mädchen im Alter zwischen 25 und 35 Jahren, die in einem der bezeichneten Fächer ausgedildet sind und auch eiwas Schreibarbeit verrichten können. werden um sofortige schriftliche Meldung unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnissen an das Bürgermeisteramt ersucht.
Düren, den 18. April 1911. Der Oberbürgermeister.
In Vertretung:
R. Meyer.
.—Isjährige
Mädchen
für leichte dauernde Arbeit sofort gelucht. Arbeitsseit von—3 Uhr. Stollenwerk&ap Spier.
Bonnerstraße 281.
In kleiner, kinderloser, bürgerlicher, gut kath. Familie im Kr. Grevenbroich findet per 15. Juni oder später ein einsaches, rades, kath.
Fräulein
Alter 20—24 Jahre, welches im Nähen, Bügeln und Haushalt siemlich erfahren, dauernde, eichte, angenehme Stelle als Stütze bei Familienanschluß. Dienstmädchen wird gehalten.
Fr=Off. mit Gehaltsanspr. u. B 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.'k
Suche zum 1. oder 15. Mai
geb.kath. Fränlein
im Haushalt durchaus erfahren und tüchtig, als Stütze bei vollständigem Familienanschluß.
Frau Notar Niesen Berg.=Gladbach.
Ein in der Küche wohlerfahr.
einfaches Fräulein
das auch etwas Hausarb. übernimmt, per bald gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. C 483 a. d. Bezirksvertret. d. Bl., Hohepforte 6.
Einf. kath. Kräulein
Prop. soverl. Person zum
Broschenltägen morg. gesucht.
Alvenslebenst. 12, a. Vergn.=Park.
Prav. jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 39.
Perfekte Verkäuferin
für Ochsenmetzgerei ges.
Offerten, womöglich mit Bild, u. 981 an die Geschäftsst. d. Bl.
E“ proveres Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. W. Orten, KölnEhrenfeld, Glasstraße 90.
Propres kath. Mädchen
alle Hausarb. in kinderl. Haush. 1. Mai gesucht. Plankgasse 18.
für Küche und Hausarb. sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausg. Köln=Sülz, Nikolausstr.
Prop. Mädch.
Ig. draves Diensmädchen
gesucht. Frau Dr. Hünten, Salierring„O. p.
oder besseres Mädchen als Stütze für kleinen ruhigen Haushalt n der Nähe von Köln sofort sesucht.
)ff. u. B 232 a. d Geschst. d. Bl.“
Einfaches hatb. Fräulein
für dess. Haushalt in Viersen für alle Arbeiten bei Familien= anschluß gesucht. Waschfrau vord. Off. u. 991 a. d. Geschst. d. Bl.
haushälterin
möglichst mit eigener Einrich= tung zu einzelnem Herrn gesucht. Cff. u. 989 an die Gesch. d. Bl.
Rolonialwaren.
Tüchtige kath. Verkäuferin, die in größ. Geschäft tätig gesucht. Köln=Nippes. Sechzigstraße 33
Junges Madgen Stunden
am Vormittag zu 2 kl. Kindern gesucht. Berlich 10.
Brov. Mädchen f. hausarb.
gesucht. Thiedoldsgasse 106
Büglerin
Kalk, Kapitelstraße 6
Zath. Mädchen in kleinen
Haushalt gesucht. Weißendurgstraße 2, 2. Et.
Präft Mädchen ges., h Lohn.g Beh Lindenthal, Kringsweg!.
(Jolongnche
Junger Mann
sucht nach 3jähr. Lehrzeit und 1 Jahr Gehülfe in gemischtem Warengeschäft c
Stellung
bei bescheidenen Ansprüchen Kolonialwaren=Großhandlung Gefl. Angedote nimmt entgegen und erteilt auch Auskunft Hutter, Hillesheim(Eifel).
Strebs. ordentl. braver
junger Mann,
Arb., 21 J.., kath., m. besten Empf. v. hochw. H. Geistl. sucht l. Arb in fr Luft, da ders. lungenkr. gew Anspr. Kost u. Log sow. mon. einige Mark f. Kleider usw. Ang.u. frdl. Ausk. erbitte u. Z 310 ad Annahmest..Bl. in Lindenth.
Hausmeisterstelle
sucht j. saub. Ehepaar m. 3 J. altem Kind a. l. in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. 27, 68 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junger verheir. Mann sucht Stell. z. Einkassieren o. sonst. Art. Kaution k. gestellt werden.
Offerten unter 1' H 60 postlagernd Beuel.
Halbinvalide
sucht leichte Beschäftigung.
An St. Magdalenen 26, 3. Et.
Besseres Mädchen(36), in
Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten in einem geistlichen Hause
Gefällige Offerten an Gertrud Eising. Köln. An den Dominikanern 27.
Erfahrene katholische
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht Stelle
Offert. unt. K B Gut Hackeloh, Kreis Soest, Westfalen.
(Xin ordl. Mädchen aus
&a Westpreußen sucht Stellung in besserem ruh Privathause. Maria Maahlewski.
Ehrenfeld, Liebigstr. 15.
(Tin Mädchen v. Lande, 22 J. E kath, w. n. n. gedient hat. sucht St. b. b. L. Zu erfragen Rotgerderdach 18.
ine ältere Köchin sucht für
„ die Sommermon. Stellung, z. Aush. Frankstr. 6, 2. Et.
Arbeitsgesuche
Jahre 4 Blindgasse 4 besteh Nur Part. Hof(Uhrm.) Taschen. reinigen.4 a. Feder II. 75% Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Guterh. Taschenuhren v. 5 an.
naue billigst.
Capezieren
a Rolle 30
Anstreicherarbeiten sauber und billig. 17 Steinstraße 17.
Telephon 9957.
Ersahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden für in und außer dem Hause.
Maria Conrath, Kümpchenshof 17.
sucht Kunden
Hause. sowohl in Weißn. wie Ausb. Unt. J W 63 a. d. Ann=St. Neußerstr. 63.
erf. Schneiderin
außer de
nippes:
11.
Tapezierarbeiten w. schnell, sauber u. billig. ausgef B. Möre=, Kempenerstr. 61, II
Suche n. Kunden i.
Hause i. Flicken v.
u. auß. d W. u. Kl
kann auch einf. Wäsche neu m. Berrenratherstr. 171...,.,.g.
werden garniert u Federn gekränselt Blindgasse 13.
Ehrenfeld.
In meinem von mir selbst
bewohnten
straße 368
Hause VenloerZimmer, Küche. Mansarde, eucht= u. Heizgas) zum 1. Mai oder später zu vermieten. Preis 60 Mark.
Dr. Sasse.
Salthafarste. 89 Riehzterstroße
u. dem neuen Justizgeb. herrsch. 3. Et. von 6 gr. Zimm., Küch., Badezim. u. Mans. per sofort sehr preiswert zuverm Mol. Vermiet, gestatt. Das. 2. Et. p. 1. Juli preisw. zu vermiet. Bescheid b. Hauseigent. I. El. oder im Kontor Parterre
Zeineres Büro
Hohenzollernring 43
zwei gr. Hochp.=Zimmer, abg für Rechtsanwalt geeignet, zu verm. Auskunft erteilt auch E. Lindgens, Agentur, Unter Sachsenhausen 25.
Köln=Sülz,
Palanterstr. 55, sch. helle luft. abg. 1. Et., 4Z., Badez. m Apl. Einr, Küche, Spind, Erker, Balk., Koch=u. Leuchtg..sonst. Bequ., p..Mai an kl. ruhige Familie zu vermieten. Näh. beim Eigent. Unterhaus.
Eintrachtstr. 8,
a. Eigelstein, Nähe Hauptbahnhof u. Post, 3 schöne Zimmer 2. Etage zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid I. Et.
Schönes lustiges. möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Hinterhaus.
Schön. gr. Zimmer,
2 Fenster straßenw. an einzeln. Derson zu vermieten. Bescheid Oster, Blumenthalstraße 79. 1.
Landhaus Anbau, Gärtchen, Wasserleitung, 20 Min. v. elektr. Baon, zu vermieten.
Näheres Rondorf 114.
Unterhaus, 3 Zimm., Küche, Koch= und Leuchtgas zu verm Kuenstraße 24.
prachtv. 2. Etage z. vormiet. 4 Zimm., Sp., Baderaum, 2 Mans. her. m. Auss. a. d. Stadtw., Leucht= u. Heizgas. Klosterstr. 78.“
Küche, u. Be
Ichdur aogein
3 Zimmer und Küche an ruhige Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Veuloerstraße 285.
Krefelderstr. 31. Ladeniokal.
für jedes Gesch. geeig., zu verm.
hübsch mödl. Zimmer, I. Etage
straßenwärts zu vermieten. Ehrenseld, Turnerstraße 7.
je 5 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Unterhaus
42.4 zu vermieten.
3 Zimmer 2.
und Mansarde zu vermieten.
Christophstraße 24.
A
n d. Flora 2 sch. Z. I. Et. (1 m. Balkon) an alleinst. D. o. Hrn. u. 1 sch Z. 3. Et a. r. Fam.o Besch. Stammheimerst 51
Wertstelle oder Lager
ca.H0gm. hell u. Leuchtg.,.25 f l om. Karthäuserhof 2A, a. Sachsenr
Großes Zimmer und Rüche zu vermieten.
##aobertstraße 28. Unterbaus.
Möbl. Zimmer in ruh. bess. H.
zu vermieten von Werthstraße 47, III.
Schön möbl. Part.=Zim., nahe Hauptpost u. Bhf., mit oo o. Frühst. d. z om. Eintrachtst. 102.
möbl..,.Et.m sch. Aussicht an I bess Handw. od. Beamt. zu om. Erftstraße 29, 1. Et. Gereon.
mal 2 Zimmer im Andau an ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 29.
Kalk.
mieten.
4 Anbauzimmer mit Werkstatt zu verSteprathstr. 10.
Zimmer
mieten
erst. Etage zu verFollerstraße 13.
2 kl. Zimmer an ruh. Person zu verm. Schwalbengasse 20.
Tülpicherstraße 201, Sülz. 2. 0 Etage 5 Räume zu vermieten
M
Zimmer zu vermieten. Melchiorstraße 29, I.
Pension
für eine Schülerin in ruhiger, kath. Familie gesucht. Nähe der Augusta=Schule bevorzugt.
Offerten mit Angabe des Pensionspreises u. E P Siegburg, Friedrichstraße 30.
Wohnung
von einem Geistlichen in der Nähe des Domes gesucht(ca. 7 Zim.) zum 1. Mai od. später. Off. u. 991 a. d Geschst. d. Bl.
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. od. spät. 15. Mai, 3 Zim., Küche, eotl. kl., mit Badezim. od. Mans.; Preis 50—60 M. Luftige ruhige Lage (auch Vorort) bevorzugt. Off. m. Preisang..963a..Gesch. d. Bl.erb
Geistlicher
sucht z. 1. Juli in ruh. Straße des nördl. Stadtteiles Wohnung von Küche, 5 Zim. u. Dansarde Offerten mit Preis unt 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsfräulein
sucht möbliertes Zimmer
Nähe Deutscher Ring oder KaiserFriedrich=User bei nur besserer Familie.
Gefl. Offerten unter 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen
suchen für 1. Juni od später Wohnung(am l. abg.) von 4 Räum. u. Mans. zu 600-700.K. Nähe Rund= oder Ringdahn. Off. u. 985 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame
ucht z. 1. Juli in anst. Hause Wohnung von 4 Zimmern und Küche. Nähe Aposteln.
Gefl. Offerten u. F 375 a. d Annahmestelle Mittelstr. 33.
Wohnung
von 3 Räumen und Küche von kleiner Familie(3 erwachsene Personen ges. Off. mit Preisang. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl
uh Leute(m. 1 Kinoe) s. per 1. Mai Wohnung v.-3 R. ev. a. Vorort. Ang. mit Dreis an H. Graaff. Schillingstraße 9.
Geb. bes O d. gb. F.
Frl. sucht möbl. Zim. Geyd. Andreas, Ger. Altst. Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaptallen
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparhasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 1v.
77 gelcher Privatm. gibt rechtsch. #athol. Beamten in pens. Lebensst. Darl. von 600 J ohne sonstige Sicherh. gegen monatl. Rückzahl von 30 4? Vermittler finden keine Verücksichtigung. F u. 986 a. d Gelch d. Bl.
□
Unterricht
Gewerbl. Privat=
Fortbild.=Schule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring 54. Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. oder mittl. Mädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung# Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerdlichen und einfachen Handarbelten. Eintritt jederzeit. 1
Beaufsichtigung
d. häusl. Ard. Schüler unterer Klassen s. Oversekundaner.
Offerten u. E. 56 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Nachhülfe
u. Unterr. erteilt staatl. geprüfte Lehrerin in allen Fäch. d. Volks=, mittl. u höh. Schul. z. bill. Preis. Off. u. 979 a. d. Gesch. d Bl.
Klavier- u. Piolinunterricht
nach schnellf Methode ert akad. gebild. Musiklehrer. Näheres Fleischmengergasse 45, 1. Et.
Zu verkaufen)
Haus
mit Toreinfahrt
gr. Anbau, Lagerräumen,
Krastanlagen, sofort zu verkaufen. Unterhändl. verbeten. Off. u. 969 a. d. Geschst d. Bl.
osle
in Lindenthal, sehr gelegen, 707gm, mit herrlichem Wohn haus, prachtvollem Garten. hell. Fabrik=Lagergebäude, ist spottbillig zu kaufen Osf. u. 992 an die Gesch. d. Bl.
Herrsch.Privathaus
12 Zimmer, Küche usw.(2 Et. kann verm.), Nähe Rhein und Bahnhof, zu verkaufen. Off. u. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#sirh Bauterrain, 400 gm, 211..Bahnh.ad.Hauptstraße, sof. bill. zu verk. Dass. ist auch gut. Spekulationsobjekt.
Offert. u. 1° 77 an die Vertr. d. Vl. Agrippastraße 80— 82.
Ein altes mittleren
Rolonialw.=Gesch.
ist wegen Alters d. Inh. s. bill. zu verk.; erforderl. für Einricht. 100 M, aren nach Faktura Off u.##8 an die 0 sch. d. Bl.
Papier- u. Schreibwarengesch.
unt. günst. Bedingungen# verk Off. u. 2. 65 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Bemonloie Ahten
extra stark 10.00, 12.5 15.50 4 Wecher, größte Auswahl, a. nachts leucht., .50,.00 bis 6 10.K Gewähre a. Fachm. auf jede Uhr reelle Garani.
1d. kamps. vorm. N. Zeh
Poletots s : Wasserdicht. Mäniel## s Empire Kleid. m. Jack. s
s berc Eogl. Mäutel3
an Rohleid. Jach.-=Kleider 5
alles auf Seide gearbeitet* nurkneue mod. Sachen für d. e: Hälfte d. früh Wert. z..?“
Aorippastrasse 65. 1. Kl.=
Schirme
so lange der Vorrat reicht, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöche für Herren und Damen v. Stück M..75, Halbseide p. Stück M..50 und.75. Elegante Stockschirme billigst. J. Denrath, Bolzengasse 9.
2 schön u. günstig gelegene Grabplätze des Südfriedhofes
infolge Wegzuges nach auswärts zum alten Preise sof. abzugeben.
Off. u. K 100 Bezirksvertret. Luxemburgerstraße 9.
Einige seine Anzüge
aus guten Stoffen selbst gemacht. zu J4 35, 45, 48. schiche neue Anzüge K 11—32, getragene G. hrock=Anzüge, Joppen=Anzüge billig zu verkaufen. Kysthäuserstraße 9, hp.
Vollzl. Kaffeeröstereiu. Kontoreinrichtung sofort zu verkausen.
Offert. u. 970 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Gelegenheitskauf!
Sota(Diwan)
gebraucht billig zu verkaufen. Nippes, Schillstr. 13, 1. Eig.
Maßh.
weil nicht gelief., z. Hälfte d. W. Hosen 3,-,.-,.-,.-, 13-.# Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Eissch
kl. Küchentisch umzugshal der zu verkaufen.
Boisseréestraße 12, I. 1
rank,
(Gelegenheitskauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Herten- und Dameauhten,
Kreuze, Keiten. Armbänd., Ringe usw. bill. z. verk. Mülheim(Rh.), Buchheimerstraße 3, 1. Etage.“
1complette Schuhmachere Einrichtung mit Maschine, auch geteilt, billig weg. Sterbefalls sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstraße 24.
Rücheneinrichtung,
erAkl. Fabr., s. neu, bill. zu verk. Besch Sülz. Münstereiselerst. 5, III.
Fann. Kleiderschrank, KüchenE glasschrank. Zeichentisch billig zu verhaufen.
Gereonswall 34, I.
Cofort billig zu verk.: 2 einturige Kleiderschr., 1 Komm.,
Tisch. 1 Anr. b. H. H. Deutz, Heribertusstran=" 1. Etage.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag, 21. April 1911
Sportwagen zu verk.
Nippes, Steinbergerstr. 6,
Anb.
zneiß.Herd m. Kess., 2schl. kompl.
Bett, 2t. Kleiderschr., WagenOecktuch b..ok. Kämmergasse
Planiite zu verkaufen.
Lungengasse 16.
Cadentheke, Regal und Küchenschrank bill. zu verk. Vor St. Martin 26.
Jung. Wach- u. Ziehhunde
b. z. ok. Kalk, Herlerstr. 39.
o große Orleanderbäume zu verkaufen. Klingelpütz 70.
Kochf. Diwan in Plüsch, neu, 5 nur 26 M. Weyerstr. 3, 1.
G.
ebr. Betten u. Hausgerät b. zu verk. Kämmergasse 25.
#ch.Bett,n.kompl. u Pl.=Diw. b. z. # verk. Mauritiussteinweg 77, 1.
Litzliegewag. m. Gummireif. b. J zu verk. Christophstr. 41, III
Weich
=Maschinen,neue, sehr b. Nippes, Christinast. 38,.r.
Last n. weiß. eis. Bett m. Matr. b. 4 z. ok. Ehrenfeld, Turnerstr. 7,I,
zsseißer Herd m. Kess., kl Eisschr. b. zu verk. Friedenstr. 37, I
Nähm.,.., 15#. Waidmarkt 7 I.
(Jutgsnache.)
Lebende
per Stück 10 Pfg.
zu kaufen gesucht
in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
A. Pohl, Neußerstr. 248,.;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
h
In Deutz, Nippes oder Köln
Mitenn
-6 Räume(auch mehr) mögl. mit Heizung u. Bad zu kaufen oder zu mieten gesucht.(Kaufpreis etwa 18=-28 000 M)
Off. u. 977 an die Gesch. d. Bl.
Ziemlich schwer., etw. pflasterm
Pferd
aufs Land gesucht Off. u. 990 a. d. Geschst. d. Bl.
och etw. gut erh. schw. Fleid zu kaufen gesucht(mittl. Fig.). Ang. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksach. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren- Gefunden
1vergang. Freitag silb. Damen C uhr mit Marienbildnis und gold. Uhrkette verloren Gegen Bel. abzugeb. Eintrachtstr. 113.
Kold. Kneifer verloren Nähe Eintrachtstr. Geg. Belohnung abzugeben Eigelstein 64.
Verwiachles)
Zum Kaiser
offeriere prima
Jahnenspitzen
u. Endspitzen.
Gleichzeitig empfehle mich in
Anfertigung aller Drechslerwaren.
Balth. Röhrig,
Gierath bei Vellbrück.
An der Badeanstalt in Ehrenfeld. Einfahrt Vogelsanger Straße, kann zur Anschüttung der Straßen geeigneter Schutt abgeladen werden. Für jede angelieferte Fuhre Schutt von mindestens 1 ohm Inhalt werden 20 Pfg vergütet. Nähere Auskunft erteilt das Baubureau Ehrenfeld, Venloer Straße 338 Cöln, den 18. April 1911.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.k
Rolladen, Markisen, Speiseaufzüge, gefahrlose Fensterstühle, sowie alle Schreinerarb. u. Rep. G. Preckel, Merovingerstr. 25, Fernspr. 10778.
Schuhwaren
Damen=Stiefe!. 65
50
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!
Borcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
M. 830 m. 750 M. 950
mit und ahne Lackkappe, in verschiedenen
Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 bis s5
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludwv. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.:
geReinige Dein Blutles
X Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag. Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämor=
##rhoiden, Blutandrang n. d. 9 9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol50
gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
Apotheker Götze's#
antirheumalischer
Blutreinigungetece Nr. 150 □
in P. a.50 u..00A.sowie
Götzin Blutreinigungs= villen Nr. 150a Sch..50 fl. 2 * Vorr. i. d. Apoth. z. gold.% 9 Kopf, Aposteln, Tom=, a 6 Glocken-, Hausa-, Hirsch, E 9 Hof=, Stern=, Hohenzol2 lern=, Kaiser=, Mauri=
nns=, Jan von Werth=“ Löwen=Apoth., Mülheim: # Kronen=, Adler=, Einhorn-, a. 9 Rheingold=, Ehrenfeld: 6 0 Engel-, Nippes: Feige's,# 9 Deutz: Löwen=, Marien=# 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth. g' 2 # Versand: durch d. Ap.„ 9 z. gold. Kopf, Köln. 6 900500MOOTTO9
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 22. April 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g*
2 Sofas, 5 Sessel, 3 Tische, 6 Stühle, 1 Büfett, 4 Herde, 2 Oefen, 2Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Pult, 2 Aktenschränke, 1 Bohrmaschine, 1 Loch stanze, 5 Hobelbänke, 1 Geschirrschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in KölnSülz versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Teppich, 1 Theke. 1 Regal, 1 Theke und Glaskasten, 1 Nähmaschine, 1 Fahrrad, Kronleuchter, 1 Pianino, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Anrichte, 1<space> K o m m o d e,<space> 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Vertiko, Stühle, Spiegel, 6 Klosetts mit Spülrohr, komplett, 1 Ausgußrohr, 3 Türen. Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. April 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln,
Glockengasse 8, versteigert werden:
a. 1 größere Partie Herrenanzugstoffe und Damenstoffe, h. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 4 Bilder, 1 Schreibtisch, 6 Stühle. Zu a. Verkauf bestimmt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Samstag, den 22. April 1911, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft Müller in Sürth versteig rt weren:
1 Sofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Dorfstraße, versteigert werden:
2 Schweine;
daran anschließend in Longerich, Bude 4 um 11 Uhr:
1 Schwein;
daran anschließend 1115 Uhr Bocklemündschaffrathsgasse 27:
1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 22. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Weiden, Bahnstraße 74 versteigert werden:
I. 1 Wohnzimmereinrichtung, 1 Büfett, Bilder, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikos usw.
2. Nachmittags 5 Uhr in Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155:
1 Bücherschrank in Eich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfanolokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle mit Matratze und Keilkissen und 1 Küchenbüfett.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch, 6Stühle, 1 Tisch,
2. 1 Trumeauspiegel.
3. 1 Büfett, 1 Sofa.
Lies,
d° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O CC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4OCC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
I2•7 L77 I:•7 L:•7 L:•7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Büfetts, Kredenzschrank, 2 Sofas mit Umbau, 2 Ausziehtische, 1 Standuhr, 1 Rollpult, 1 Schreibmaschine Mercedes, 2 Kopierpress., 1 Spiegel, 12 Bilder, 40 Stück Rahmenleisten, 2 gebrauchte Fahrräder u. versch. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Der für den 22. d. M. angezeigte Verkauf an den Dominikanern Nr. 25 findet nicht statt.
Lies, Gerichtsvollzieher.
8
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 4 1% bis 4 3800
Burschen-Anzügen„„1081527 Kinder-Anzügen„. 481115
500
Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt.
geschn. Eckglasschr. geschn. 15 Steinsamml. f. Schule..:“ samml., alte u. neue Oe### Porz.= u. Ripps., kl.;.
Zeichenbretter. Achts
Hämorrhoiden!
ker- f eiebt kost glos en. an jedermann Kranken
schwester Marie, Nica
in Wiesbaden.—.“
empfiehlt sich im Anfertigen Entwürfen, KostenanschlägBaugesuchen sowie Bauleit und Rev. von Rechnungen billigster Berechnung Offerten unter 995 cGeschäftss. d. Bl.
Knabe
aus guter Familie findet volle Pflege b. Geistl. a. geLandorte. Mäß. Vergätu, Fr.=Off u. R B 2339 an die se
schäftsst. d. Köln. Volks
Kinder.
welche der Erholung bedürf liebevolle Aufnahme in ein dicht am Walde geleg.Näheßin Zu erfragen Limburgerstr
Massiererin
empfiehlt sich. Frau Ohremn, Engelberst.
zür Prozessionen: SymiS verl. o. z. verk. St. Apernn
Streng reWitwer, 50 J. alt, streng ohne Kinder, Beamt einesn industriellen Werkes, muerEinkommen von jährlich einwandfreie Verganze## sucht kath. Lebensgefähri: gutsituierter Familie in von 40—50 Jahren. Ververbeten.
Fr.=Off. unter B 228: Geschäftsstelle d. Bl
Urme kr. Frau mit5 sich s. 7 J. in ein. Kranbef., b. Edeld. um Beist. ihres Komm.=K.(Mädch. 444 an d. Ag..Bl. Weyern
Kendenid
Die Aussage gegen Fraust nehmen wir als Unwahrde rück Frau Giesen, Frau Kür* Unzüchtige Karnevalslieder. Von der hiesigen Straflammer wurden heute die Karnevalisten Christian Witt und Gerhard Ebeler als Verfasser unzüchtiger Karnevalslieder ersterec zu 100., letzterer zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Der Drucker der Lieder, Jean Pohl erhielt 30 M. Geldstrafe. Die betreffenden Lieder waren in einer im Luisensaal abgehaltenen sog.„Reformsitzung" verbreitet worden.
G. Allerlei Anfälle. Von dem Scherenbaum eines Geschäftshandwagens wurde gestern abend ein fünfjähriges Mädchen, welches sich in Begleitung seiner Verwandten befand, auf der Hohestraße derart getroffen, daß es ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen muß. Der Wagenführer wurde protokolliert.— Gestern wurde auf der Weyerstraße ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Er erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Deutschen Ring wurde ein Mann von einem Straßenbahnwagen angefahren; er erlitt Kopfverletzungen.— In der Kämmergasse wurde ein vierjähriges Kind von einem Hund durch Bisse in den Arm schwer verletzt. Sämtliche Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
An der neuen Eisenbahnüberführung zwischen Südbahnhof und Eifelerwall stürzte ein 22jähriger Monteur aus einer Höhe von zeyn Metern ab. Er erlitt schwere Kopf= und innere Verletzungen sowie einen Beinbruch. Er wurde ins Alexianerkloster gebracht.
X Englische Berufsfußballspieler in Köln. Die Fußballfreunde wird es interessieren, daß es dem Kölner FußballKlub 1899 gelungen ist, den Newcastle United Foos ball Club für den 7. Mai nach Köln zu verpflichten. Newcastle gewann im letzten Jahr den Cup of England und kommt auch in diesem Jahr in das Endspiel.
Theater und Konzerte.
* Kölner Opernhaus. In der gestrigen Vorstellung von Manens Musitdrama Akte sah man Sophie Wolf zum ersten Male in der Titelrolle. Stimmlich glänzend disponiert, hatte die Künstlerin besonders in der Liebesszene schone Momente und wußte überhaupt den mannigfaltigen Gefuhlsäußerungen der Gestalt den rechten Ausdruck zu verleihen. Auch gesanglich befriedigte sie, so daß man von einer geschlossenen und einheitlichen Leistung reden kann. Der Gast, Hans Schutzendorf, war als Markus in Haltung und Spiel gut, aver die Tongebung im ganzen zu dunn. Unter der musikalisch sicheren Leitung von Dr. E. Practorius nahm die Vorstellung, die vielen Beifall fand, einen guten Verlauf.
F Sinfoniekonzert in der Flora. Morgen. Samstagnachmittag, findet in der Flora Sinfoniekonzert des verstärken Floraorchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt. Tas Konzert bringt im ersten Teil klassische Werke: zwei ven Abert instrumentierte Präludien von Joh. Seb. Bach und die
Es-dur-Sinfonie(sogenannte Schwanengesang=Sinfonie) von Mozart. Nachdem im vorigen Sinfoniekonzert das Vorspiel zu Wagners Parsifal aufgeführt worden ist, gelangt diesmal der KarfreitagsZauber aus dem Bühnenweihfestspiel erstmalig durch das Floraorchester zur Aufführung. Auch die beiden weiteren Werke des Programms sind Erstaufführungen des Orchesters: eine Konzertvuvertüre Im Herbst von Grieg und das Capriccio Italien von Tschaitowsky. Am kommenden Montag, dem Tage nach den Kinderkommunionen, ist die Flora den ganzen Tag uber der Bürgerschaft zu freiem Eintritt geöffnet.
Niederschlag seit gestern morgen dis beute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 17,5 0, niedriste heute+ 5,8 C Mutmaßliche Witterung für den 22. April: Tagsüber frühlingsmäßig warn.
Wasserstands-Nachrichten am 21. April
Konstanz, om. Bodens. 3,00--0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.42+-0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,224-0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,90--.01 in Heilbronn, Lom. Neckar.75—0, 5 in Lohr, 8 vorm. Main 1 36—0,01 in Caub, L vorm., Rhein 172--.02 in
Bingen,.,6v., Rheingau 1,54-0,02 m Bingerloch.14-0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.66—0,04 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,63—0,02 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,81—0,07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,65+-0,15 u
— Handelsteil#.
des Kölner Local-Anzeigers.
2 Köln, 21.##1 911. Amtlioner Bericht derstädtischen
Marktverwvaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..35-0,92, vom Bauch.720.78. Kalbfleisch von der Kenle 0,96—.04. Hammelfleisch von der Keule 0,94-.01. Schweinefleisch von der Keule.86-.92.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, biesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh im ganzen, inländ. .18-.24, geräuehert.97.00, das Piund. Gänse.00. Enten,.80.50, Hähne alte,.80.80, Junge.45-2,25, Hühner, alte..20-.50, junge.00. Tauben, alte. ,40-.50, lunge..60-0,75, lebend das Stück Ganse..00 das Pfund. Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-.75, junge .80.70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60, Junge 0,70 80 geschlachtet das Stück.
llechte.10.20, Barsche.70. Schleie.30-1,35, Brasse(Bleie) .50, Aale.20.30. Karpten.00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee..40. Isländer 0,30, Schellfische, Nordsee, gross.50.60, mittel.40, Rotzungen.90, Schollen.50.60. Maifische.20 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05-.10. Roesser.05—.10. Lachsforellen.20-.50 da Stück, Sprotten. Kieler.00, Elb-.0) das Pfund, Heringe, Salz-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10, Maties-Heringe.0O das Stück. Stockfisch, gewässert.25— .30 das Pfund. Krebse.05.75 das Stück.
olkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische. 2,0)-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20-— .30, Holländer.80-.30, Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-1,00. Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-.50 das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.80, hies. Ess-.25-.30, hiesige Koch-.20, Birnen. Ess-.50-.60. Koch-.00, Ananas.20.30,, Bananen.25 .30, das’fund. Apfelsinen, Valencia.04-.07. Murcis, Blut-.05-.10 M sina.06-.08, Zitrenen.04-.05 das Stück.
Kartoffeln, weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl..11-0,13, .11—.13, das Stück, Feldsalat.00 das Pfund, Blumenkohl, an .30-.40, Butterkoln.04-.O5 das Stück, Rosenkohl, inländ. 000 Pfund, Rotkohl, ausl. 0,18-.55. Weisskohl, ausl..10.35. kohl, ausländ..22-.45 das Stück. Spinat 0,12 das Pfund. Stielcher 00 .08, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.08-.10 .06 das Stück, Rüben, weisse 0,00 das Pfund, rote(Karotten), jung 00 das Gebund, abgeschn..05, Mohrrüben, abgeschn..08-.10 das ½ Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.07-.20, Meerrettich 0X .30, Rettich, schwarzer.O5 das Stück, Radieschen, inländ..05. wurzeln, hies..20, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, ge liche 0,08, ägypt..10 das Pfund, Tomaten, ausl..45 das Pfund. 5# barber.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.40-—.60. Suppen:.00 5 ’fund, Gurken, engl..40-.60, grosse. holl. III 0,30-0,45 das Stück.
Köln, 20. April1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notieru## kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara izu urteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der 20-220, die man„Tara“ nennt, abgezogen— die eingeklammerten Zitern für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht ruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
660 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-87, b. feinste kälber 62-65, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-61, d. gerlts Mast- und gute Saugkälber 50-54. e. germgere Saugkälber 00-00. (gering genährtes Jungvich) 42-48.
Markt ruhig bis langsam, kaum räumend.
205 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 93• b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genahrte.# Schafe(87-91), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00•0 Markt ruhig, ausverkauft.
2545 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 I Lebenagewicht M. 44 46(5658), b. vollfleischige von 100 bis 130 200 bis 210 Pfund) Lebendgewicht 43-45(55-57), c. vollfleischige#.
0 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-45 54-57), schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00(C0-00). e. bey und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht W50—54), f. Sauen 40 42(50-53), g. geschnittene Eber 00-00(00-00. Markt sehr schleppend und voraussichtlich nicht ganz geräumt Am 20.April 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus H0.beingeführt: 132 Viertel Grossvieh, 236 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige# tungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,66-.68, 2. N. 1 54-½ 3. M. 1,36—.40. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,50-.52, 2. M..423. M. 1,32-1,36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-.36,f. .02-1,12, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes, 4% Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,46, 2. M..36-.40, 3. P 1 .36. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56—1,60, 2. M. 1,40-.50
1 001 2n m1 Der-L....n U Nan Nan 7 M..00
.20-1,30. Schweinefleisch:
0,00, 3. M..00-0, 00.
Markt langsam.
I. Beschaffenheit M..00-0,00, 7.
* Köln, 21.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..60 M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh##.# bis M. 4,-O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 All
Neuss, 21 Aprili911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,00
Hafer,
Roggen,
die
2.
**
1. *.— 100 Kilo
19.00
16.20
15.20
15,90
14,90
Kartoffeln, M.-33-#2
Heu, M. 2,70735
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die“
Krummstroh M. 16,00 800 Breitdruschstroh„ 18.00 dle Kleie M. 5,50 4i5 A
Eier„.—diel0
0 Neuss. 20.Aprili911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, B. 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim—. 100 Ztr. aber M. 61.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gefe.„„ M..00 tonrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll.“ die 1000 Kll.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 108" Freitag. 21. April 1911.
Blädt. Realgymnasiun in Cölnz-Liopes.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstaa. den 27. Aprtl. Die Aufnahmeprüfungen sind Mittwoch, den 26. April von morgens 8 Uhr an. Anmeldungen nur an Wochentagen zwischen 12 bis 1 Uhr. 2h
Der Direktor: Dr. Kortz.
Städt. Realprogymnasium
i. E.
Köln=Lindenthal.
Aufnahmeprüfung: Mittwoch,
den 26. April. von morgens 8 Uhr ab.
Sprechstunde an Wochentagen von 11— 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77.
Bendel. es
Seite 11.
höhere Schule in Porz am Rhein.
Gymnastalklassen mit wahlfreiem Englisch. Nach Ostern wird die Untertertia angegliedert. Mäßig besetzte Klassen, daher gewissenhefte Ausbildung. Gute Dension bei Lehrern und
Bürgern.
Beginn des Schuljahres: Donnerstag, den 27. April cr., Aufnahmeprüfung am 26. April von vorm. 9 Uhr an.
Porz hat herrliche Rheinlage(beliebter Ausflugsort von Cöln), Staatsbahn=, Kleindahn= und Dampfschiffahrtsstation. Anfragen und Anmeldungen sind an die höhere Knabenschule hierselbst zu richten
Porz, den 15. April 1911.
* Der Bürgermeister: Lütz.
bei
Köln
höh. Knabenschule n. Peusionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabtettung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
Höhere Knabenschule Engelskirchen
(Gymnasial= und Realklassen bis OIII inkl.).
Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung.
Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen ka n. Engelskirchen. Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Begend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor
Nur bis 1. Mai
Circus Sarrasani.
Tel. 15500. Am Aachener Tor.
Samstag und Sonntag Nachm. 3 Uhr Abends 7½ Uhr
Zelitevorstellungen2
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplätzen Halbe Preise.
Sonntagvormittag 11—12 Uhr: Grosse Marstallund Menageriebesichtigung verbunden mit Doppel konzert. Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pig.
SREU
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh. 8
lleute, Freitag, den 21. April, abends 8¼ Uhr: 3 5
Eine lustige Doppelehe.s
Das Kuratorium.
UBLGGGGaGAGGGEUNE
Sl. Dinzenz-Kranhenhaus, Eintrachtstraße.
Am 1. Mai beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage nachmittags von
—7 Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt in dem Bureau des St. Vinzenzhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenomm n werden. a
ColoniaRäder
Extra billiger Verkauf
in Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren, fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt.
Hohmann-Pieiter, Alter Mailt 4. Eche Marsplat.
P. S. Ein Posten Reste, Tuche und Chevlots, reinwoll. zu Palotote, Anzügen Hosen, Kinderanzügen usw., gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt.*
stehen auch in dieser Salson an der Spitze. Sie seichnen sich durch präsise Konstruktion aus und sind ausschliess lich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll. jedem Käufer Im eigenen Interesse zu empfehlen.
Pneumaties in nur frischer Ware, alle bekannten Marken als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phönix, Idnna, Peters Union. Peters Ideal, Hutchincon usw. zu billigsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Ersatz für schadhafte Pneumaties sofort von eigenem Lager geleistet Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs beeitzen wir
11100 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A*0
Weine! Weine!
Bowlenwein
Rhein= und Moselweine......
Rotwein..„„„„„„
Bordeanz„
Sherry, Madeira, Malaga(Ia. Qual.) Blutwein, Samos, Kognaks billigst Echter Sekt(Gelegenheit inkl. Steuer„
per Liter 85 Pfg.
„ Flasche 75„ an
„ 70**
" 90
„<space>"<space> 1 2 5<space>„<space>
„ 290„
Jedes Quantum frei Haus empfehlen:
Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandl.
Severinstraße 228, am Waidmarkt. Tel. 6913. Seit ca. 13 Jahren bekannte, vorteilhafteste Bezugsquelle für Händle= und Wiederverkäuser. 1
s
#8 Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das 9990 geeignetste Oraan. Seee
Total-Ausverkauf
meines reichassortierten Lagers. Damen-—99
Portemannaise Günstigste
Brieftaschen# zum Eiunkauf von
Zigarren-Eluis FestProschen- Kolliers geschenken Gürtel— Gürtelschnallen
Schmuck- u. Nähkasten
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Kalk.
Kalk.
Versammlengskalender der chrillichen Hewerkschaften.
Bauarb., Zement., Sonnt, 23.., 11, Gold. Löwe, Ehrenstr. „ Kalk, Samstag. 22.., 9., Höntgesberg. Breuerstr „ Lindenthal, Samst., 22.., 9 Uhr. Saddeler. Holzarb. Mülheim. Samstag. 22.., 9, Siebert, Frankf.=Str.
" Lindenthal, S mstag, 22..,9., Sadde er, Bachemerstr. Metallarb. Kalk. Sonntag, 23.., 11 U. Schorcdt. Hauptstr „ Lindenthal, Samst, 22.., 9. Saddeler. Bachsmerst Nahrungs-Genußmittel. Sonntag. 23..,#. Bieresel, Breitestr. Schneider, Schneiderinnen. Dienstag, 25.., 9. Goldner Löwe. Ehrenstraße.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231
verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle:
Gebetbücher, Rosenkränze, Kerzen. Andenken etc. Hubert Breuer. Telephon 416. P“
Madenwürmer
Springwürmer auch Astariden genannt, werden auch in hartgen Fallen beieinigt durch das spezifisch wirkende neue Maurmmitter„Antr .20 M. bei Einj. von.40.s franio
.0 Atmst A
Mit genauer Anweil.
Deran Granstentr 10.8.
Opernhaus.
Samstag, den 22. April 1911. 216. Ab.=Vorkst. Serie D2. (183. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz. Weihleder Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Bldron.(Azucena) Müller, Böhmer; die Herren:(Luna) vor Scheidt,(Manrico) Petter, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 23. April 1911. 217. Ab.=Vorst. Berie 4.
(184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang°9 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 22. April 1911.
Gastspiel Lina Lossen vom Lessingtheater in Berlin.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Gocthe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner
Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Ariel) Landen.(Knabe Lenker, Guphrosyne) Hensgen.(Helena) Bajor, Schönfeld, Greeff. Reimers, Teller=Habelmann, Gaedler, Schlegel, Saleska, Lipski. Scholtz, Odenthal,(Gretchen) Lossen a.., Bischof,; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden,(Kaiser Atmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber, Salomon#, Port, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Rawson, Nitzgen Doser.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11•3 Uhr.
Große Preise.
Eifelverein
(E..)
Verein„lokal:
Rest. tränkel,
Martin graß 24.1.
Verein zabend:
#keitag.— Sonnta ,23. April: „Mors en banderg. Abfahrt:.45 Uhr
—— Brücke grampe p Kenbahn nach Porz. Wanderung: Rheinpromenan Lülsdorf(per Zoot n. Wessellng) nach Hersel 3, Std. Im Anschluß daran: Nachmittags= Wanderung durch dr: Baumblüte. Abf. 2 Uk, p. Rheinuferbahn bis Vonn(ellerstr.) Dort Zusammentrechten mit den Teilnehmern der Morgenwanderung.
Alfter. Wanderung von Alfur bis Merten.
Sonntag, den 23. April 1911.
Nachmittags 213 Uhr. Urbeiter=Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverlsauf statt Abends 7½ Uhr:
Gastspiel Eina Lossen vom Lessingtheater in Berlin
Neu einstudiert:
Der Strom.
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50. im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
de Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Freitag. Samstag. Sonntag.:
Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin)
Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf, J. Franz Weder, Hosmusikalienhandlung.
Vorverkauf:#iner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 7
Deutsches Theater.
Sonntagnachmittag 3 Uhr Fremden-Vorstellung:
Glaube und Heimat.
Wochentagspreise.
Erhältlich in den Apotheken
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
1
Köln.
Sonntag, den 23. April:
#xtrawanderung. Abfahrt: .80 Uhr ab Barbarossaplatz
mit der Vorgebirgsbahn nach Cardorf. Wanderung durch die Baumblüte nach Alfter. h
Los nur ½ Mark! Ziehung 25. April 1911 Cnesener Pferde5
ollerie
324° Gewinne i. Werte von
10609
darunter 42 Pforde, 8 Equlpagen Mark:
59009
Silbergewinne Mark:
20009
Haupfgewinn W. Mark:
19990
Lose 50 Pf. Schles Tas: 5 M.
(Porto und Lise 23 Pf ertra) durch das General- Debit
H. C. Kröger. Ber in W o.
Priedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kennt liehen Verkaufsstellen.
" Tel-Adr:„Goldquelle
In Köln bei: Frdr. Amtenbrink, Ilohostr. 3; Franke&amp; Cie., Hlohestr. 76; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussleinweg 77; Fr. los. Buerger, Vrsulastr. 41; Ricn. Kahle, Weverstrasse 86. Ecke Huhnsgasse; I. A. Teeko, Maurillusw. 15, Ecke Jahnstr“c
gegründet 1894.
Unser Vereln veranstaltet am
Weissen Sonntag, den 23. Anril, ahends 8 Uhr,
Im grossen Saale des Kathol, Vereinshauses
Konzert nebst ihedtralschen Aufiührungen.
Unt. and. gelangt das 5aktige vaterländ. Volksstück
Der Heldentod Schills und seiner Ottiziere.
zur Aufführung
Da der Verein sein Können meistens In den Dienst der Wohltätigkeit stellt, so wird auch um recht zahlreichen Besuch dieses Konzertes gebeten.
I. Platz 50 Pfg., II. Plaiz 30 Pig.
Vovverkaufskarten sind im Vereinshause, bei den Mitgliedern und in allen durch Aushang eines diesbezügl. IPakates erkenntlichen Geschaften zu haben
# Bier per Glas 10 Pfg.
aus der Kaiker Brauerei.-G.(vorm. J. Bardenheuer) *<space> u n d<space> d e r<space> B r a u e r e i<space> G e h r.<space> S ü n n e r.<space>
Ferd.
Hohestr. Höhle 9. Hoheste.
neben Gebrüder Liedmann&amp; Oehme
Besten bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großses Lager in fertkg. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten.
Spejialitat: Haarslechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 M an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von.50.# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. — Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inki. Frisieren 1 Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. der Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt, sowie ausgekämmten Haaren.*0
Verlag u. Druck von J. OBachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Deter Dedenbach:
für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutderleiAlle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag, 21. April 1911
Beliebte Ausflussorte der Kölner.
Baumblüte.
Haus Steinbreche
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen.
Im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,3•0 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste.
Am Abend und Morgen bezaubernder Nachtigallenschlag. Omnibus=Verbindung an Sonn= und Feiertagen ab Haltestelle Brück-Schießplatz der Elektrischen Köln— Brück nach Hauts Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück— Schießplatz mit Anschluiß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. c
Bornheim an Vorgebirge.
Gasthof Schwadorf.
Fernruf 8 Amt Vornheim.
Schöner großer Saal mit Kliivier u. Theaterbühne.
— Gartenwirtschaft.— be
Manmanninälaams
Germaniahalle Roisdort.
Neu eröffnet! H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll.
Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. p
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Acltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle# Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Tuffert, langjähriger Oberkellner im Hotel Dell, Honnef am Rhein. 9
Jägerhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard*9
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Bornheim Restauration Jacoh Hettekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen. Großer Saal mit Bühne
Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard.
Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. Ia. Weine und Biere. 9
BIeLT- Restaurant
KINDF zu den vier Winden.
Anfer Inh. Michael Stein.
5 Minuten vom Walde gelegen, hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Grosse und kleine Säle mit Klarier. Vorzügl. Spargelportionen, reine Weine, prima Kaffee.
Für Pensionäre vorzüglicher Aufenthalt. eb
Restaurant
l. Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier. Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.*b
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Oilh. Lückser
direkt v. d. Neußer Tor Houegorgtr Haltestelle
Fernsprecher 3805. heusseldll. Agneskirche.
Durch Uebernahme der gesamten Warenbestände der Firma
Lückger&amp; Kaufhold G. m. b. H.
bin ich in der Lage, trotz bedeutend gestiegener Einkaufspreise, in gut abgelagerter, bestgepflegter Ware
nöch zu alten Preisen
abzugeben: große Posten
10“ und 16 Bretter, Dielen, Sparren, Latten usw. Pitchpine, Caroline-Pine, Redpine, amerik. Eichen Fussbodenbretter, Stabbord, Fussleisten
Spessart- und slavonische Eichen- und Buchen-Stammware. Spezialität: Gerüst- und Kanaldielen, Stangen, Hebel. b
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
augenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplat z 1, Kupfergasse.
Ausser den fahrplanmässigen Zügen verkehrt Samstag, den 22. d. M.
Fahrplanmässige Züge an Wochentagen ab Cö. Barbarossaplatz bis Alfter.45, 10.55, 12.30,.00.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstra
von und nach dem Vorgebirge: von Cöln-Trankgasse nach Alfter 12.30,.00,.30 von Alfter nach Cöln 618, 843, von Bornheim 12 Minuten früher.
Schul-Schürzen
empfehlen in grosser Auswahl
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm 22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft.
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Am Sonntag, den 23. April
nach Bonn—Königswinter—Rolandss
Abfahrt: ab Köln(StationSchifsbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Nr. burg.25 Uhr. Rückfahrt: ab Rolandseck.45 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, als (Theaterstr).00 Uhr, an Marienburg.15 Uhr abends, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr achFahrpreise: bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 M.
„ bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 0,90) für Hin= und Ritzt
„„ bis Rolandseck.90 K a Person, Kinder.00 M.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen. Jeden Sonntag fährt ein Danpie# Station Köln(Trankgasse).30 Uhr vorm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10.10, ab Zons ab Grimlinghausen 11.35, Ankunft in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ge
Nächste Woche Ziehung! Südpolar
Geld-Lose à 3,30 7770 Geldgewinne= Mark
129000
60000
40000
20000
Noch zu haben in der Glückskollekte
Jos. Huth
Hohestraße 62.
Flora
Samstag, den 22. April, nachmittags 4 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters.
Leitung:
Musikdirektor Albin Trenkler.
Prosramm:
Zwei PräludienJoh. Seb. Bach
In den nach einheitlicher Idee erbauten Wohnhäusern
gegenüber dem Park Weisshaus an der Luxemburger Strasse sind
Wohnungen von 5 Zimmern, Diele, Küche und Bad
welche allen modernen und hygienischen Anforderungen entsprechen und nach jeder Richtung hin erstklassig ausgestattet
sind, per 1. Mai und spater zu vermieten.
Bescheid: Architekt Georg Falck, Köln, Badstrasse 1. Fernspr. 5320 oder Baubureau G. Falck, Arnulfstrasse 1. 858
Sinfonie Es-dur„„- W. A. Mozart
Charfreitags-Zauber- Rich. Wagner
Capriccio„Italien“ P. Tschaikowi
„Im Herbst“ Konzert-Ouverture„ Ed. Grieg.
spli
Eleg. MusterLanges Frack=Fasson 1,75
2,25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Tager
Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“k
Rhein- und Moselweine, Ahr- und Rheinrotweine per Liter 1 Mark.
Ferd. Steinau, Eintrachtstri02.
Von der keise zurächk! Jahnatst Nervegno, St. Apernstraße 32.
. Dienstag Ziehr
Geld Sose as
7770 Geldgewinne, bar.=
21000 6000 40000
20000
Zu haben in der Glus
kollekte
(
□
D an der Hohensrt,
Wer vertilgt unter
Mäuse
Off. u. 978 an die 60
0