Nr. 17.
Colonia.
Sonntag.
23. April 191.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
ungen bi
n eines
p
1 Mlusem
O Zum Weißen Sonntag.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
Der Tag der ersten Kinderkommunion ist angebrochen und schöner denn je. Da Ostern in diesem Jahre ziemlich spät fiel, rückt der Weiße Sonntag dem Mai, dem Wonnemonat, nahe und wird damit als Tag der Jahreszeit in die Fülle des Frühlingslebens und des Frühlingszaubers gesetzt, die dem Mai den Namen Wonnemonat gegeben hat. Es ist, als wolle die Vorsehung gerade in diesem Jahre durch all die Pracht da draußen, wo Baum und Strauch mit duftenden Blütensträußen an Weg und Steg die Kinder begrüßen, dem Weißen Sonntag einen besonderen äußeren Glanz verleihen, um dadurch vollends die dunklen Schatten zu verscheuchen, die nach der Meinung vieler sich gerade in diesem Jahre auf denselben senken sollten.
Was haben die Zeitungen seit dem Erlaß des päpstlichen Dekretes über die Kinderkommunion im vorigen Jahre als dessen unberufene Int erpreten nicht alles, sagen wir es geradezu, gefaselt, und wie viele Vater und Mütter auch in katholischen Familien haben sich in Aufregung und Mißbilligung hineingelesen und dann die merkwürdigsten Vorstellungen vom Weißen Sonntag 1911 gemacht. Da würden die lieben Kinder keine weißen Kleider meyr tragen dürfen, sondern wie in Rom nach dem dort vorgeschriedenen Zeremoniell die Frauen in schwarzem Kleid und schwarzem Kopischleierchen vor dem Papst, so die Kinder jetzt vor dem göttlichen Heiland erscheinen müssen. Dann, so meinte man wieder, gäbe es vielleicht am Weißen Sonntag 1911 gar nicht einmal eine gemeinsame Kinderkommunion mehr, sondern die Eltern überlegten privatim mit ihrem Pastor wegen ihres Kindes, es würde ein wenig unterrichtet und dann an irgend einem Sonnoder Werktage von der Mutter zur Kommunionbank geführt. So sei es in Italien Brauch, und die romanische Art solle jetzt unsere schöne deutsche Art verdrängen. Und selbst wenn es auch eine gemeinsame Kommunion gäbe, man würde dann doch nicht mehr in etwa gereifte Kinder von 12 und 13 Jahren, sondern eine ganze Schar von kleinen Jungen und Mädchen als Erstkommunikanten im Zige sehen, wie sie in den Pfarrprozessionen mit Schellchen, blauen Schärpen und Blumenkörbchen vor dem Allerheitigsten lachend und plaudernd einherschreiten.
Und nun vergleiche man mit dieser Vorstellung vom heutigen Tage, wie die Phantasie ihn sich hat vormalen lassen, das wirkliche Bild. Ist es auch nur in etwa anders als in den früheren Jahren? Wahrscheinlich kommt es einem eher noch schöner und reicher vor, da ja durch das Mitnehmen von Kindern jüngerer Jahre der Zug stattlicher geworden. Gleichwohl muß auch heute dieses Dekret noch immer herhalten, und ich weiß vom Hörensagen, daß gerade in den sog. gebildeten Kreisen, die vielfach sich durch liberale Blätter religiös orientieren lassen, auf den Festessen bei der ersten Kinderkommunion noch über dieses Dekret und das noch gar im Beisein der Jugend höchst abfällig gesprochen wird. Gewiß eine überaus traurige, einen großen Mangel an Takt und Pietät verratende Erscheinung. Aber es ist nun einmal so, das Kritisieren über den Papst und dessen Bestimmungen hat schon Schule gemacht, und wer einmal nach dieser Seite sich in eine falsche Auffassung hat hineinbringen lassen, den belehren zuletzt nur die tatsächlichen Verhältnisse. Und wie in diesem Jahre, so wird auch in den künftigen der Weiße Sonntag den Beweis erbringen, daß das neue Dekret nicht alte schöne Sitten begraben, sondern insofern noch gehoben hat, als durch eine etwas frühere Mitnahme der Kinder ein größerer Kreis von Familien in die Freude dieses Tages hineingezogen wird. Und die Freude dieses Tages ist ja immer so groß. Wer freut sich denn?
Zuerst ihr, ihr lieben Erstkommunikanten. Heute hat euch der König des Himmels den Ehrenplatz eingeräumt an seinem h. Tische; heute will der Heiland euch auf wunderbare Weise zum erstenmal teilnehmen lassen an dem größten Geheimnis seiner Liebe. Und wie einst auf dem Hochzeitsmahle zu Kana, ist auch heute Maria, seine Mutter zugegen; sie,
die ihr in dieser Vorbereitungszeit so gerne verehrt, geht an
eurer Seite und begleitet euch mit den Engeln zu eurem Hochzeitsmahle. Wahrlich, der Himmel hat sich geöffnet und ist zur Erde herabgestiegen, und es ist als wenn man durch den Klang der Glocken und die Festharmonien der Orgel der Engel wunderliebliche Musik und einen ganzen Chor himmlischer Stimmen hörte, die ein herrliches Jubellied singen, dessen Text der geheimen Offenbarung entnommen ist:„Alleluja, denn der Herr unser Gott, der Allmächtige, herrscht und regiert. Drum laßt
Hich
Untwerstraß
ibends
ten
Chaust
Rult
und Jünglin dillkommen.
n 10 Pfg. reicht.
nner von 91
jeler
npescher
ited
Zlub 189
ichenerstei
Ora
TAc—
onze
c Die beiden Inguschen.
Kaukasische Stizze von Baron Woldemar Uexküll.
Hoch und durchsichtig, dunkelgraublau dehnt sich der nächtlich Himmel über die Sieppe. Dort, wo er die Erde berührt, wur er sehr hell. Der Mond hangt hoch und groß.
Horch! Pferdegetrampel auf der weichen Steppenerde. Dr Reiter traben den Bergen zu, die ferne im Suden sich drohen und schwarz vom dunklen Himmel abheben. Auf dem Kopf d zoitige Papacha, auf dem Rücken das Gewehr, den Sabel and Seite. Es ist der Kreischef von Berlau, Peter Ivanis# Semionof, und seine zwei Leibwächter, Selim uno Murad. Si waren bekannte Abreken gewesen. Wegen vollzogener Blutrach hatten sie sich damals in die Berge fluchten mussen. Mehrer Jahre hatten sie die Administrationsbeamten der begend in Auf regung gehalten. Es war ein Preis auf ihren Kopf gesetzt. E wurde Militär in die Berge gesandt, sie zu fangen. Unschuldig wurden unter dem Verdacht, ihnen geholfen zu haben, bestraf Vergebens, man konnte ihrer nicht habhaft werden. Da war de Chef des Kreises auf den Gedanken gekommen, sie in seine Dienst zu nehmen. Er ließ ihnen, sehr gegen den Wunsch seine Schreibers, eines Kosaken, der keinen kaukasischen Cingeborene leiden mochte, Vergebung für die Vergangenheit anbieten, wen sie als Leibwächter in seinen Dienst treten wollten. Er handelt klug. Er machte also dem Räuberunwesen ein Ende und erwar zwei treue, zuverlässige Leibwachter, die ihm mit Leib und Seel gehorten. Sie waren dem Kreischef dankbar und versuchter taktvoll und bescheiden, wo sie es nur konnten, sich auch in Hause nützlich zu machen. Frau Semionof hatte sich an#ang vor den„Mordern“ gefürchtet; als sie aber sah, wie willig si jede Arbeit im Hause verrichteten, wie liebevoll sie sich mit ihre beiden kleinen Madchen abgaben, da schwand ihr Mißtrauen und sie gewann sie sogar lied.
Seit Selim und Murad im Dienste des Kreischefs standen kamen selten Räubereien und Diebstähle in diesem Kreise vor Selim und Murad kannten alle Schliche, fanden jede Spur un brachten fast immer die gestohlenen Pferde zuruck. Lobte si dann ihr Chef, so waren sie sehr stolz. Ein leiser Vorwurf abe brachte sie zur Verzweiflung. Sie weinten bei dem Gedanken für undankbar gehalten zu werden. Und ihr Chef wußte es un ging mit ihnen um, wie ein erfahrener Reiter mit einem Pferde das der Stimme seines Herrn gehorcht, das aber durch Peitsch und Sporen sich nicht lenken läßt
Auch diesen Abend waren sie auf einer Spur. Es waret deutschen Kolonisten in der Nähe von Beslan Pferde gestohlen worden; und Selim und Murad hatten die Spur der Pferde aufgesunden und verfolgten nun dieselbe, ihren Chef begleitend der sich rasch ausgemacht und den Befehl hinterlassen halte, seine berittenen Strasyniks sollten sobald als möglich folgen.
Nach mehrstündigem Ritt hatten sie die Berge erreicht und ritten längs eines Flüßchens dem nahen Aul(Dorf) Darasch zu, um dort den Gemeindeältesten und seine Gehülfen mitzunehmen und die um das Dorf liegenden Weideplätze abzusuchen.
Hoch stiegen zu beiden Seiten des Weges die Felsen an, und schmaler und wilder wurde die Schlucht. Da blitzte es oben auf einem vorspringenden Fels, ein Schuß krachte, Semionof wankte im Sattel, durch die Brust geschossen. Rasch sprang Selim vom Pferde, fing seinen Chef in seinen Armen auf und bettete ihn vorsichtig neben der Straße hin, den Kopf des Verwundeten in seinen Schoß nehmend. Murad aber schoß mehrere Male dort hinauf, woher die tödliche Kugel gekommen war.
Als die Strashniks nach einer halben Stunde auf der Un glücksstelle eintrafen, konnten sie nur die Leiche ihres Chefs nach Beslan zurückführen.
Frau Semionof blieb in schwerer Lage zurück. Ihr Mann hinterließ ihr nur das Recht auf halbe Pension. Er war ein Ehrenmann gewesen und hatte sich nicht die Taschen gefüllt mit unrecht erworbenem und erpreßtem Gelde.
Am Tage nach der Beerdigung ihres Mannes rief Frau Semionof Selim und Murad zu sich, dankte ihnen für die treuen Dienste und erklärte, sie hätte nicht mehr die Möglichkeit, sie zu behalten.
„Was haben wir verbrochen,“ fragte Selim niedergeschlagen, „daß du mit uns unzufrieden bist?“
„Ich bin nicht mit euch unzufrieden", antwortete Frau Semionof verlegen,„aber ich bin nicht reich genug, um euch bei mir zu behalten. Ich kann euch keinen Lohn zahlen.“
Da trat Murad, mit seiner großen Hand die zottige Papacha etwas unbeholfen haltend, vor und sagte:„Herrin, Peter
Ivantsch ist uns Wohltäter und Vater gewesen. Schicke uns nicht weg, laß uns bei dir bleiben.“
„Aber ich kann es nicht, ich habe nichts,“ sagte sie gequält. „Sprich nicht vom Gelde, du warst uns Mutter, laß uns bei dir bleiben.“
Und sie blieben. Sie hackten Holz und trugen Wasser, sie wuschen die Teller und Tassen nach dem Essen, sie wachten über die zwei kleinen Mädchen, wenn sie draußen spielten, und ver suchten, der alten Magd so viel wie möglich Arbeit abzunehmen.
Nach einigen Monaten rief Frau Semionof Murad zu sich und wollte ihm einen Teil des Lohns geben, den er früher erhielt.
Was hab' ich getan, Herrin, daß du solches tust?“ sagte Murad, Tränen in den Augen, und lief davon und ließ Frau Semionof mit dem Geld in der Hand stehen. Er zeigte sich auch nicht mehr an dem Tag. Am anderen Morgen aber traf Frau Semionof ihn wie gewohnlich in der Küche Holz spaltend. Nachdem es ihr mit Murad nicht gelungen war, versuchte sie es mit Selim, rief ihn zu sich und befahl ihm kurz, das Geld I anzunehmen und mir Murad zu teilen. Mit listigem Lächeln
uns frohlocken und jubeln vor Freude und ihm die Ehre geben, denn die Hochzeit des Lammes ist herangekommen, und selig die, die zum Hochzeitsmahle des Lammes geladen sind.“
Es freuen sich eure lieben Eltern. Wie manche fromme Mutter hat sich schon seit Wochen nach diesem glücklichen Morgen gesehnt. Welche Freude für sie, ihres Kindes liebliche Gestalt nun heute als frommen Engel zum Tische des Herrn schreiten zu sehen. Eine wahrhaft christliche Mutter empfindet an diesem guadenreichen Tage, an dem sie ihr liebes Mind vom Himmel so beglückt sieht, einen Vorgeschmack von jener himmlischen Wonne, die sie droben empfinden wird, wenn sie dort alle ihre lieben Kinder wiedersieht.
Und wird ein christlicher Vater nicht ähnliches in seiner Seele erfahren! Ja, ein guter, tief religiös gesinnter Vater nimmt beim Anblick seines Kommunionkindes einen solchen Trost und eine solche Freude in sein Herz auf, daß sie ihn mit einem Male all die Mühen und Sorgen, die er seit einer Reihe von Jahren dieses Kindes wegen gehabt, vergessen lassen. Der Kinder Seelenglück wird zu seiner Seligkeit.
Wie traurig, daß nicht alle Väter und Mütter den schönen Tag erleben sollten, daß da Kinder zum Altare gehen, denen nicht eine liebe Mutter das Myrtenkränzchen auf das Haupt drücken, an deren Seite nicht der Vater zur Kirche schreiten konnte. Doch ihr, die ihr die Waisen unter den Kommunionkindern seid, seid getrost, vom Himmel sehen Vater und Mutter in Liebe und Freude auf euch herab, wenn der heilige Augenblick für euch gekommen, und ihr da dem lieben Heilande von neuem versprecht, euer ganzes Leben den frommen Mahnungen eurer Eltern, die sie euch gaben, als sie noch bei euch waren, nachkommen zu wollen. 4
Eure Geschwister freuen sich. Wie mancher von euch hat eine gute ältere Schwester, die ihm so treu geholfen hat bei der Vorbereitung auf die heilige Kommunion. Wie freut sie sich heute! Und auch die anderen größeren Geschwister freuen sich, da sie bei eurem Anblicke sich wieder erinnern an ihre eigene erste heilige Kommunion. Möchten sie nur auch persönlich von dieser Erinnerungsfeier Nutzen ziehen, indem sie die ernste Frage an sich richten:„Bist du nun im Laufe der Zeit auch treu dem Heiland geblieben, oder hast du im Kampf der Versuchung, im
empfing es Selim und ging hinaus, ohne ein Wort zu sagen Als Frau Semionof aber abends zu Bett ging, fand sie das Geld unter ihrem Kopfkissen wieder. Da gab sie den Kampf auf An Stelle des Oberst Semionof war ein anderer Offizier zum Chef des Beslanschen Kreises ernannt worden. Er ließ Selim und Murad anbieten, in seine Dienste als Leibwächter zu treten. Sie ließen antworten, Frau Semionof sei die Witwe ihres Wohltäters.
Der neue Kreischef, dem Frau Semionof erzählt hatte, daß sie den früheren Leibwächtern ihres Mannes keinen Lohn zahle, ließ darauf den beiden Inguschen nochmals anbieten, in seine Dienste zu treten, und versprach ihnen bedeutend mehr Lohn, als sie bei seinem Vorgänger gehabt hatten.
Freundlich lächelnd und mit Ruhe hörten Selim und Murad die Botschaft des Kreischefs an. Darauf antwortete Murad: „Sage dem Kreischef, wir ließen danken, aber Frau Semionof sei die Witwe unseres Wohltäters.“
*
Böse Zungen haben schon viel Unheil gestiftet. Es besteht ein Gerücht: einer sagt es dem anderen; woher es gekommen weiß niemand; aber es frißt um sich und zerstört wie eine heimtückische Epidemie.
Einige Wochen, nachdem Selim und Murad sich geweigert hatten, in den Dienst des Kreischefs zu treten, griff das Gerücht um sich, der Oberst Semionof sei nicht von den Pferderäubern erschossen; die Kugel sei ihm von hinten in den Rücken geschossen worden; und scheu und leise wurde hinzugefügt, man sage, der frühere Kreischef sei von seinen eigenen Leibwächtern erschossen worden.
Auch zu Frau Semionofs Ohren drang das Gerücht. Mit Empörung wies sie es zurück. Als aber der neue Kreischef sie einmal aufsuchte und sie nach den Umständen ausfragte, unter denen ihr Mann ermordet worden, und nach dem Charakter der beiden früheren Leibwächter, da erkannte sie, daß sich dunkle Wolken über dem Geschick der treuen Männer zusammenballten Sie tat ihr Möglichstes, Selim und Murad von dem furchtbaren Verdachte zu reinigen. Es gelang ihr nicht. Der neue Kreischef schied von ihr mit den Worten, es lägen noch andere Anklagen gegen die zwei Männer vor, über Verbrechen, die sie früher begangen haben sollten.
„Die sind vergeben,“ sagte Frau Semionof aufgeregt.„Unter dieser Bedingung sind sie in den Dienst meines Mannes getreten.“
Der Kreischef jedoch antwortete ihr, nur der Kaiser habe das Recht, Mörder zu begnadigen, und seine Pflicht sei es, nach dem Gesetz zu verfahren.
Als er sich entfernt, ging Frau Semionof in den Garten, in em Selim und Murao gerabe mit ihren kleinen Töchtern wielten und ehnen ein Häuschen aus Zweigen und Stroh bauten.

Nr. 17.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Sturm der Leidenschaft die Liebe Jesu verscherzt und dich verirrt auf die Wege der Sünde?" Dann sollten sie doch heute noch Halt machen und zu dem zurückkehren, der allein unser Friede und unsere wahre Freude sein kann, zu Jesus, ihrem Heiland uno Erlöser. Aber auch der kleine achtjährige Fritz und die zehnjährige Agnes, sie haben heute große Freude. Mit einer wahren Verehrung schauen sie zu euch auf, betrachten euch mit großen bewundernden Augen in eurem weißen Kleide und mit dem Sträußchen auf der Brust. Sorgt dafür, daß sie nun auch an eurer Frömmigkeit und Sammlung sich erbauen können.
Es freuen sich auch eure Lehrer und Lehrerinnen. Sie fühlen sich in dem Bewußtsein beglückt, einen ganz besonderen Anteil an eurer Freude und auch an euren Gebeten zu haben. Jahre waren sie eure treuen Beschützer, sie lehrten und warnten euch, gaben euch Anleitung zu allem Guten; und mit welcher Sorge und Liebe haben sie diese letzten Wochen eure Seelsorger in der Vorbereitung auf die heilige Kommunion unterstützt! Kinder, viel verdanken wir Priester, viel verdanken eure Eltern, viel verdankt ihr selbst euren guten Lehrern und Lehrerinnen. Darum vergeßt an eurem Ehrentage ihrer im Gebete nicht.
Endlich und zumeist freut sich euer Seelsorger, aus dessen geweihter Priesterhand ihr das Brot des Lebens empfangt. Freude strahlt aus seinem Auge, wo er an diesem Morgen euch, seine treuen Schäflein, überblickt. Teunahme und Liebe spricht aus jedem Worte seines Mundes. Iym selbst ist dieser Tag der liebste und schönste des Jahres. Er kennt kein größeres Glück, als euch heute mit dem himmlischen Manna zu speisen und euch an das göttliche, liebevolle Herz Jesu zu legen. Macht auch ihm heute Freude durch eure Andacht und euer sittsames Betragen!
Doch wie könnte ich alle aufzählen, die sich freuen am heutigen Tage. Himmel und Erde, kann ich wohl sagen, Jung und Alt, Arm und Reich, Engel und Menschen.
Doch horcht, da tönen die Glocken, sie rufen zur schönen Stunde. So ziehet denn unter ihrem festlichen Geläute mit Glaube, Hoffnung und Liebe im Herzen eurem Heiland entgegen.
Sind das die alten Glockenklänge?
Heut tönen sie so voll und her, Als ob der Cherubim Gesänge Ein Ton im Klang verschmolzen wär';
Als wären neu gegossen heute Im Himmel sie von Engels Hand.
Was klingt aus ihrem Festgeläute?
Ihr Kinder horcht! ins weite Land: Es kommt der Herr der Herrlichkeit Ihr Kleinen, macht das Herz bereit,
Ihr dürft heut eurem Heiland nah'n,
In eurem Herzen ihn empfah'n.
Und in die Herzen aller Orten Wie tief er dringt, der heil'ge Ton.
Da steh'n der Kirche hohe Pforten So schön geschmückt zum Feste schon.
An grüne Kränze und Guirlanden Reiht sich der Frühlingsblumenstrauß,
Und Pat' und Patin fanden heute Sich ein in dem beglückten Haus:
O, freut euch all in Stadt und Landen;
Denn heute will der Herr umschlingen Die mit der Gottesliebe Banden Für die die Glocken jetzt erklingen.
An der Kommunionbank.
Wie schön ist der Moment, wo heute morgen der Priester in der h. Messe mit dem Ziborium am Altare sich umwendet und,
Mit Tränen in den Augen trat sie zu den beiden heran und sagte ihnen:„Murad, Selim, ihr müßt fliehen. Gleich. Der neue Kreischef will euch verhaften. Flieht in die Berge. Nehmt euch Lebensmittel aus der Küche mit.“
„Aber warum?“ fragte Murad erstaunt.„Warum? Was haben wir denn getan?“
Es ist wegen der alten Geschichten," antwortete Frau Semionof. Sie brachte es nicht übers Herz, diesen treuen Söhnen der Berge den Verdacht mitzuteilen, sie hätten den Oberst er schossen.„Es ist wegen der alten Geschichten.“
„Aber die sind doch vergeben,“ kam es empört von Selims
Ein Beamter hebt auf, was der andere verspricht,“ meinte die Witwe klagend.„Nun aber eilt— cilt! Es ist keine Zeit
zu verlieren.“
Als nach einer Stunde der neue Kreischef mit mehreren Strashniks erschien, um Selim und Murad zu verhaften, waren
dieselben fort.
„Sie müssen vom Verdacht gehört haben, sagte Frau mionof,„und es vorgezogen haben, in die Berge zu gehen. Unverrichteter Sache mußten die Polizeibeamten abziehen.
Die Gegend aber wurde unsicher. Ueberfälle, Pferdediebstähle mehrten sich. Die Polizei hatte viel Aufregung, Aerger und wenig Erfolg. Die Namen Selim und Murad waren wieder in
aller Leute Mund.
Bei Frau Semionof ereignete sich aber etwas Eigentümliches. Jede Woche fand sie Lebensmittel im dunklen, kleinen Vorhause vor ihrer Küche. Bald einen Sack mit Korn, bald ein geschlachtetes Schaf, bald einen Haufen Kartoffeln. Erst konnte sie gar nicht begreifen, woher die Sachen kamen; dann aber ahnte sie, mit tiefer Bewegung des Herzens, den Ursprung der Lebensmittel.
Monatelang ging es so. Jede Woche fand sich etwas vor
der Küche.
Einmal aber kamen die Strashniks siegestrunken heim. Sie hatten in den Bergen nach den Abreken gefahndet; und durch Verrat war es ihnen gelungen, die Hütte, in der Selim und Murad diese Nacht gerade schliefen, zu umzingeln und in Brand zu stecken. Als die beiden, durch den Feuerschein geweckten Inguschen ins Freie stürzten, wurde sie mit einem Kugelregen empfangen, und sie brachen, aus vielen Wunden blutend, zusammen.
Von der Zeit an fand Frau Semionof keine Lebensmittel
mehr in dem kleinen dunklen Vorhause vor ihrer Küche.
die h. Hostie in der Banc, zu den Kindern spricht:„Sehet
das Lamm Gottes, welches hinwegnimmt die Sünden der Welt.“
Und haben dann die Kinder geantwortet:„O Herr, ich bin nicht würdig, daß du eingehst unter mein Dach, sondern nur ein Wort, so wird meine Seele gesund", dann erhebt sich die erste Reihe, um zur Kommunionbank zu schreiten. Wie wohltuend ist dieser Anblick, wer erbaut sich nicht an der Sammlung und Andacht der Kleinen, wer ist nicht gerührt von der schönen Ordnung, in der alles vor sich geht. Ginge es doch auch bei der Kommunion der Erwachsenen immer so andächtig und geregelt her. Aber leider, wie manches ist da zu beklagen! Wie oft die Priester auch in der Predigt darauf aufmerksam machen, das Heilige heilig zu behandeln, wei oft sie auf Innerlichkeit und auf Andacht bei allem dringen, was im religiösen und kirchlichen Leben mit äußeren Handlungen verbunden ist, wie oft es als unbegreiflich bezeichnet wird, daß man heute im gesellschaftlichen Verkehr in bezug auf Takt und Anstand eine so peinliche Empfindsamkeit besitze, im Hause Gottes aber sich manchmal ein Benehmen zu schulden kommen lasse, das mehr als unfein sei, immer und immer wird man dort Unordnungen gewahren, die einem bei dieser heiligsten Handlung, dem Empfange der h. Kommunion, besonders fehlerhaft erscheinen. Und das merkwürdigste ist, die sogenannten Gebildeten geben hier oft nicht am wenigsten Aergernis. Allerdings nehme ich gern an, es liegt nicht böser Wille, sondern neben dem Mangel an Nachdenken, Kenntnis der religiösen Anstandsregeln, d. h. dessen vor, was im Handbuch des kirchlich guten Tones, in der Liturgie, verzeichnet steht. Diese Unkenntnis rührt allerdings meist daher, weil es bei der oft nur einmaligen Kommunion im Jahre an Uebung fehlt und dann, weil man selten einer Predigt beiwohnt und darum der christlichen Belehrung ermangelt. Es mag deshalb jetzt, zumal in der österlichen Zeit, gut sein, und gerade am„Weißen Sonntag", wo diese Regeln bei der Kommunion der Kinder sich nach ihrer Schönheit besonders offenbaren, das, was bei der Kommunion zu beobachten ist, kurz in Erinnerung zu bringen.
Man schreite zur Kommunionbank langsam, mit gefalteten handschuhfreien Händen, mit niedergeschlagenen Augen und trete ebenso wieder von ihr zurück.
Ehe man sich an der Kommunionbank auf beiden Knieen niederläßt, mache man einen Schritt vor derselben eine andächtige Kniebeugung zur Verehrung des unter Brotsgestalt gegenwärtigen Gottes, den man im h. Altarssakrament zu empfangen im Begriffe steht.
Das weiße Kommuniontuch ist dazu bestimmt, daß man es gehörig vor sich halte, damit die h. Hostie, sollte sie etwa den Fingern des Priesters entgleiten, weder auf die Kleider des Kommunizierenden, noch auf den Boden falle. Man ergreife also das Tuch mit dem Daumen und dem Zeigefinger beider Hände so, daß es etwas über dem Daumen reicht; dann erhebe man die Hände gut spannenweit voneinander bis zur Brusthöhe und drücke die Daumen mit dem Tuche fest an den Körper an. Nun richte man die übrigen Finger unter dem Tuche auswärts, so daß man mit letzteren ein kleines Tischchen bildet. Man bleibe an der Kommunionbank geneigten Hauptes knien, bis die Reihe an einen kommt. Dann hebe man den Kopf in die Höhe, beuge ihn etwas zurück, empfange mit Ehrfurcht die h. Kommunion, trete nach einem Augenblick andächtigen Verweilens langsam abwärts und begebe sich nach gemachter Kniebeugung ebenso, wie man gekommen, an seine Stelle.
Wenn es besondere Regeln gibt, wie man mit Wohlanstand ißt und trinkt, so versteht es sich von selbst, daß man an diesem heiligen Tische, was den Gebrauch von Auge, Mund und Zunge, die beim Empfange der h. Kommunion beteiligt sind, anlangt, sich der größten Dezenz befleißigen muß.
Sollte die h. Hostie auf das Kommuniontuch fallen, so bleibe man ruhig und halte das Tuch nur fest, damit der Priester dieselbe leicht abnehmen kann. Sollte die h. Hostie am Gaumen sich festsetzen, so suche man sie ohne jede Aengstlichkeit mit der Zunge loszulösen.
Man vermeide doch das Gedränge und Gestoße. Wer meint, er dürfe auch, wenn er zur Kommunionbank geht, seine Ellbogen gebrauchen und mit dem Munde, womit er im nächsten Augenblick das Sakrament der Liebe empfangen will, nach rechts und links noch einige bissige Bemerkungen austauschen, dem fehlt jedes Anstandsgefühl. Und dabei schließt ein solch unwürdiges Gebaren auch noch die größte Torheit ein. Gerade das ungestüme Drängen macht, daß, anstatt man, wie man wünscht, schneller wegkommt, alles nur langsamer vonstatten geht. Es mögen wenige sein, die diesen Vorwurf verdienen und auch die nur bei großem Andrange, aber wenn er nur einen und den nur bei einer Gelegenheit trifft, ist es wegen des Aergernisses, das dadurch Freund und Feind gegeben wird, zu viel.
Nach der h. Kommunion bleibe man noch wenigstens eine Viertelstunde andächtig auf seinem Platze knien und halte eine innige herzliche Danksagung. Es gibt kaum einen traurigeren Anblick, als bei Gelegenheit der Osterkommunion so manche junge Herren und Fräuleins zu sehen, die greich, nachdem sie auf ihren Platz zurückgekehrt sind, die Handschuhe anquetschen, Schirm und Taschchen, nach dem sie noch erst ihr Naschen in den Veilchenduft des weißen Batisttüchleins gesteckt, Hut und Stock ergreifen und dann hinauseilen, als wäre jemand mit geladener Pistole hinter ihnen her. Ein solch unanständiges, un dankbares Benehmen würde man einem Straßenbettler nicht ver zeihen, dem man eben an der Türe ein Stück Brot gegeben. Daß er wenigstens sagt:„Ich danke“, verlangt man auch von dem — und das sollte der göttliche Heiland nicht von einem katho lischen Christen verlangen können, dem er eben das Größte ge schenkt, was Himmel und Erde besitzt?
Das Wort des h. Apostels sei darum hier, wie bei allen religiösen Uebungen Richtschnur und Regel:„alles geschehe mit Wohlanständigkeit und mit Ordnung.“
Wir bedauern und beklagen es so oft, daß die Zeremonien der Kirche und die Aeußerungen des retigiös=kirchlichen Lebens, Rosenkranzgebet, Prozessionen, Sakramentenempfang von Andersglaubigen als reine Aeußerlichkeiten betrachtet und darum auch wenig gewertet werden. Wenn wir aber eine andere Beurteilung all dieser Dinge von Nichtkatholiken verlangen, dann zeigen wir
23. April 191
Katholiken auch, daß es uns selber keine Aeußerlichte Darum müssen wir allem, was im kirchlichen Leben in Handlung durch uns in die Erscheinung tritt, in#### Sammlung, Ehrfurcht und Ordnung den Stempel einez
Tns aufdrücken, und so das Aeußere wahre Innersiz# trahlen lassen. Wer das Heilige unehrerbietig behande,“ nicht wundern, daß andere es auch nicht für heisig Am Walde hätte nicht die Axt so leichtes Spief Hätt' ihr der Wald nicht selbst geliefert ihren Stie Köln=Melaten.
P.
Von der Seele des Arbeiters.
Von Oberlehrer Ruckhoff Essen). Klassenkampf! Ein hartes Wort! Trostlos klingt es v# mancher verzweifeln möchte an der Möglichkeit einer r# Gemeinschaft der arbeitenden Klassen mit den Besitzende Wohle von Gesellschaft und Staat. Und unsäglich han wenn man so manchmal den Kain in der Seele des mus sprechen hört:„Bin ich denn der Hüter meines By# Ernstere Naturen freilich, denen nicht der Genuß der## Lebensprinzip ist, legen sich sorgenvoll die Frage vor: winnen wir die Arbeiterseelewieder?“ Wer ist gemeintm „Wir?“ Wer hat überhaupt das Recht, die Seele des für sich zu gewinnen? Ich möchte nur negativ antwort der, dem Christi Wort unbekannt ist, daß wir einande sollen, wie er uns geliebt hat. Dazu braucht niemand vermeintlichen Höhe hinabzusteigen, er muß nur eine berechtigten Bruder frohen Mutes die Hand reichen.? dings geprägte— und wie eine schlechte Münze schon gegriffene— Wort von den Kulturträgern trifft in hor zu auf die moderne Arbeiterschaft, in ausgesprochenen auf die christliche Arbeiterbewegung. Denn sie###diejenigen Eigenschaften in der Seele des Arbeiters un nach außen wirksam hervortreten, die unsere Kultur; berufen sind. Als Glied unserer Gesamtkultur ist die Arbeiterbewegung stolz auf den Namen eines Kultunn
Diese Bewegung lehnt den Klassenkampf ab, verlang## volle Beachtung der Menschenrechte ihrer Standesgeno## hält die Kraft des Arbeiters aufrecht in den Nöten de### durch die Hoffnung auf eine gerechte Vergeltung, zein auch wieder den Weg, auf dem er im richtigen### Daseins dessen froh werden und es materiell und a# kann. Der christliche Arbeiter findet so geistiges##n er auch mit schwieligen Händen und im Schmutze der# Arbeit gleichgerichtete Herzen finden möchte. Leide### ihrer noch immer zu wenige, scheu weicht man ihm man noch nicht in seine Seele geschaut hat. So mann#### ehrlichen Willen dazu, er möchte wirklich gerne im uunFreund sehen, wenn er nur die Wege zu gehen a
die zu dieser Freundschaft führen.
Und doch ist ein solches Schauen erquickend, ja esun und erhebend für jeden, der nicht an der Wiederkehr: Zeiten im Wirtschaftsleben und der sich darauf gesellschaftlichen Ordnung verzweifeln möchte. dann, daß die Grundfesten der alten Ordnung, de# Altar noch tief gegründet sind in jenen Massen christle und daß es wohl möglich ist, mit ihnen vereint mi was Verhetzung und materialistischer Gegenwartska gerissen haben. Einen dieser Wege, die zu solcher. führen, wollen wir im folgenden einmal wandeln.= halten in einem Gebiete, von dem mancher woh gehört hat.
Es gibt heute schon eine große Menge Literatur, d. aus dem Arbeiterstande ihren Ursprung verdankt.: Zeugnis von reichem Geistesleben unter den Arbeitern, wenigsten unter den christlich organisierten. Gan zm wenig beachtet, gelesen fast nur in Arbeiterkreisen,n darunter poetische Leistungen, die sicherlich nicht nr Kreises, dem sie entstammen, Beachtung verdienen. christlichen Denkens verdienten sie auch in den Krei bildeten eifrige Leser, und als Mittel, die besten um Arbeitern jenen nahe zu bringen, wäre eine baldie Sammlung auch als Gegenmittel gegen das verhe## sozialistischer Literatur notwendig.
Man wird natürlich nicht den Maßstab moderneran diese Versuche legen, die von Händen geschrieben Schwielen das Schreiben nicht leicht machen. Es lieder. Mögen einige Proben selbst wirken. Sie inschiedenen Arbeiterzeitungen entnommen; die Namen nie genannt, die Verfasser treten ganz zurück, es das Volk:
Kein heitres Los ist mir gefallen,
Als ich des Lebens Bahn betrat;
Ich durfte nie auf Blumen wallen,
Mühsam durch Dornen ging mein Pfad Als Jüngling nannt ich nur mein eigen Was mir die eigne Kraft gewann,
Und sollt ich reife Früchte zeigen—
Das Glück hat keinen Teil daran.
Das ist Arbeiterlos, bewußt der Schwere seins“ aber doch voll Kraft. Wenn unter der Last der Azusammenzusinken droht, dann liegt sein Trost in de### auf Gott.
Und was jetzt auch mag kommen,
Ich denk' trotz Hohn und Spott:
Wenn gar nichts mehr will frommen Dann hilft der alte Gott.
An einer anderen Stelle heißt es nicht minder 94r in einem Gedichte, das die Osterfreude würdigt:
Wie der Heiland einst erstand, Todbezwingend— Unterpfand Einem ew'gen Leben— Wie die Keime aus der Nacht Trotz der harten Schollen Fracht Lebensstark sich heben,
Also wird auch deinen Müh'n Endlich der Erfolg erblühn.
Hoffnung steht zur Seite.
Alles, alles gibt uns Recht,
Daß dem sterbenden Geschlecht Kommt die Österfreude.

Nr. 17.
Das Beten und Arbeiten kann aus einfachem Herzen kaum
inniger hervorquellen. Hier wohnt starker Glaube, der notwendig ist, um im wilden Jnteressenkampfe des Daseins nicht an einem zu erhoffenden Auferstehen zu verzweifeln. Ein Gedicht verherrlicht Gottes Allmacht in seiner Weltenschöpfung, als er sprach:„Es werde!" Darin ist die letzte Strophe bedeutsam:
Noch einmal kommt ein neuer Tag Für mich, ein neues„Werde!“
Dann löst beim letzten Augenschlag Mein Geist sich von der Erde.
Tann soll ich in Glückseligkeit,
Der Allmacht Werk verstehen,
Die Wunder der Unendlichkeit,
Den Schöpfer selber sehen.
Wie unendlich wertvoll diese Ewigkeitshoffnung in der Arbeiterbewegung ist, vermag man erst dann ganz zu erfassen, wenn man erwägt, welchen täuschenden Ersatz eines„Glaubens“ der Sozialismus an ihre Stelle zu setzen versucht, den Glauben an den Sieg des Proletariats.
Ganz natürlich ist es, wenn vor allem der Bergmann die Schwere und immer neu erstehende Gefahr seines Berufes, die ihn tagtäglich in den verschiedensten Formen umlauert, empfindet. Besonders schön erscheint der Ausdruck solcher Gedanken in Arbeitergedichten, wenn sie sich vereinigen mit der Liebe zu Frau und Kindern. Und wir können es mitfühlen, wenn betont wird, daß jeglicher Abschied vor einer jeden Schicht ein Abschied fürs Leben sein kann. Gerne kehrt dann auch der Gedanke wieder, daß gerade in dem Augenblicke das Unglück eintreten könnte oder gar eintritt, wo erhöhte irdische Freude an einem Feiertage oder Familienfeste die Heimkehr des Gatten um so ersehnter, sein grausiger Tod in der Tiefe das Unglück für Frau und Kind um so furchtbarer erscheinen laßt. Wenn ein großes Grubenunglück die Gemüter im ganzen Lande erzittern macht, dann fühlt die ganze Gesellschaft wohl mit dem armen tapferen Knappen; nur zu wenig aber bedenken wir oft, daß täglich sich viele schwere Unglücksfälle ereignen. Statt vieler Stellen aus einzelnen Liedern, die diese Stimmung wiedergeben, sei ein Gedicht hierhergeietzt, daß meiner Ansicht nach wohl verdient, weiter bekannt zu werden.
Ans Werk, Kam'rad, und säume nicht,
Der Weihnachtslohntag kommt!
— Denn kurz int ohnedies die Schicht,—
Taß recht die Arbeit frommt.
Zum Christjest steht offen die Kinderhand, Mein neib wunschte längst sich ein neues Gewand, Klein Lisbeth verlangt nach der Puppe schon,
Da gilt es furwahr einen guten Lohn Zu verdienen; denn hoch sind die Preise.—
Im Gebirge, da knistert es leise.
Nun singe, Bohrer, dein heis'res Lied,
Das Faustel schlagt den Takt.
Der Andre dort am Schramen tniet,
Wie toll wird da gehackt.
Das Herze klopft horbar, der Pulsschlag, er jagt;
Heut wird nur nach Kohlen, nach Kohlen gefragt.
Der Schweiß wird zu stark. Schnell den Körper befreit Vom lästigen Kittel, der flieget zur Seit';
Denn dumpf ist die Luft, wie im Kerker.—
Im Gebirge, da lnistert es stärker.
Der Eine träumt vom Schaukelpferd Mit seinem Fritz darauf.
Soldaten sind dem Hans beschert,
Die baut der lustig auf.
Der Andre ist jung noch vermählet, der Klaus,
Tas erste Christfest im eigenen Haus.
Tamit auch zum Feste das Schönste nicht fehlt,
Hai sich gestern ein Christkind, ein Bub, eingestellt.
Fur den soll das Baumchen bald flammen!—
Da bricht das Gebirge zusammen!
Zum Friedhof führt zur Weihnachtszeit Nun Schmerz und Kummer hin.
Da klagt ein Weib im Witwenkleid Mit gramgeseugtem Sinn:
Hier liegt er, mein Gatte, und hat sich gefreut Vor Wochen schon auf diese fröhliche Zeit.
Nur auf eins war gerichtet sein sorgender Sinn:
Reicht der Lohn zu den kleinen Geschenken auch hin?
Nun mussen wir weinen und klagen!
Das Gebirge, das hat ihn erschlagen.
ist nicht das einzige Gedicht, das gerade diesen scharfen Gegensatz zwischen der steten Todesgefahr und den Hoffnungen und Freuden, die das schönste Fest des Jahres, das Weihnachtsfest, auch dem ärmsten Arbeiter beschert, in lebensvolle Form bringt. Daß das Herz dieses unter schwerer Arbeit seufzenden Menschen so an diesem Feste der Liebe hängt, ist ein gutes, tröstliches Zeichen. Es bringt neue Kraft zu neuem Kampfe.
Auf der Zeche Radbod war das furchtbare Unglück geschehen; das schildert ein Bergmann auch im Hinblick auf Weihnachten:
Am kleinen, brennenden Weihnachtsbaum Im Stubchen, im engen und kärglichen Raum,
Da sitzt eine Mutter— und betet ganz stille:
„Herr— wie du willst, es gescheye dein Wille!“
Den schweren Beruf zu ertragen, dazu gehört viel Kraft. besonders wenn noch freiwillige Arbeit für die Organisation oder für eine Partei, die gerade von Arbeitern mit Feuereifer geleistet wird, hinzukommt. Dazu feuern denn auch vielfach die Arbeiter sich gegenseitig an, und es dürfte nicht schwer fallen, aus den Gedichten heraus eine ganze Lebensanschauung bezüglich des Wertes der Arbeit herauszuschälen. Fast wie ein Sprüchwort klingt z. B. folgender Vers:
Kehr nicht um auf halbem Wege,
Frisch voran auf deiner Bahn.
Wird der Unmut in dir rege,
Tenk: das Schwerste ist getan.
Oder:
Ich will, weil ich soll! Ich will, weil ich kann!
O du herrliches Siegeswort!
Da ist jeder Zoll ein König, ein Mann.
O du festes, du eisernes Wort.
An Gedanken, die zeigen, daß man sich des Adels der Arbeit im Sinne des Christentums wohl bewußt ist, fehlt es nicht:
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kommt, Verbannte. viel Verkannte!
Seht vor uns im Arbeitskleid Schreitet her der Gottgesandte,
Hochgelobt in Ewigkeit!
Ebensowenig fehlen manche Worte, die den Gegensatz der Klassen hervorheben und das Recht des organisierten Arbeiters gegenüber dem Arbeitgeber betonen. Doch nimmt diese Sprache niemals den Ton der Hetzerei an, sondern bewegt sich ganz in den Gedanken der christlichen Arbeiterorganisationen. Es würde zu weit führen, hier derartige Gedichte heranzuziehen, es wäre eine Aufgabe für sich. Dem allgemeinen Verständnis liegen näher solche Gedichte, die dem berechtigten Klassenstolz Ausdruck verleihen, den Wert und die Schönheit eines christlichen Familien= lebens betonen. Wie ritterlich klinat es, wenn ein Bergmann den Frauen seines Standes sein Lied erklingen läßt! Ihr Mut ist wahrlich manchmal übermenschlich groß:
Dem Heldentum der Seemannsbraut Manch Lied in deutschen Gauen klingt.
Wo ist der Dichter, der den Mut Der Bergmannsfrauen stolz besingt?—
Ein jeder Tag bringt Abschiedsweh,
Auch ihnen ist der Gatte wert.
Und wenn er geht, frägt bang das Herz:
„Wer welß, ob er dir wiederkehrt!"
Und dennoch heit'rer Lebensmut,
Und dennoch heiter im Gemut;
Sie sind furwahr des Ruhmens wert,
Drum klinge hell, mein schlichtes Lied!
Wir heben Schätze oft genug Für Fremde aus der Nächte Grau'n.
Doch einen Schatz, den haben wir,
Das sind die gold'nen Bergmannsfrau'n.
Von Liebe wird des Arbeiters schlichtes Heim vergoldet, wenn er nach des Tages Arbeit müde, todmüde heimkehrt und daheim Erquickung sucht und findet— auch in der engsen Großstadtwohnung oben im Mausardengeschoß. Schöner noch ist der Samstag, wenn ein ganzer Feiertag Freude verheißt.
O, wie schön der Woche Ende,
Wenn die Glocten rings erklingen Und, erhoben Herz und Hände,
Tankgebete aufwärts dringen;
Wenn beim Abendrotvergluhen Jeden nach Gesang gelüstet,
Nach der Woche harten Muhen Man zum Feiertage rüstet.
Das ist rechte Lebensbejahung, Freude am Dasein, aber nicht etwa Sucht nach Genuß, wie ihm als gelehriger Schüler seichter Aufklärung die glaubenslose Sozialdemokratie predigt. Es sind nicht nur unsere lebenssatten Genußmenschen, die nur den Stumpssinn im Leben des Arbeiters sehen wollen. Nicht nur sie glauben, daß— gerade wie sie es ja auch machen— der Arbeiter nur schaffe, sich knechten lasse, um möglichst viel zu verdienen und es dann zu verjubeln. Gewiß mag das manchmal der Fall sein, aber es ist durchaus nicht die Regel. Es wäre gut, wenn sich manch einer einmal durch die Lektüre von Arbeitergedichten davon überzeugte, daß gesunde Freude am Dasein trotz aller Not gar nicht zu unterdrücken ist, daß er sein Dasein wirklich sonnig zu gestalten versteht. Auch hier wieder statt vieler Belege ein kleines Gedicht.(Man beachte die Form, die der Arbeiter sicher nicht ungeschickt handhabt.)
Frühling!
Der Frühling schmückt mit reicher Pracht die Auen,
Sein Odem wiegt sich auf der Wälder Wogen,
Und über allem strahlt der Himmelsbogen So heiter, wie das Lächeln holder Frauen.
Drum auf, hinaus! Laßt uns den Frühling schauen,
Der über Nacht, ein König, eingezogen.
Mit guter Gabe bleibt er stets gewogen,
Die fröhlich seiner milden Macht vertrauen.
Ja, selbst den Träumer sucht er, den bequemen,
Und lockt durchs Fenster, ob nicht doch am Ende Er sich der trägen Schwäche wurde schämen.
Voll reicher Fülle blühen seine Hände.
Ob arm, ob reich, ou sollst nur nehmen, nehmen,
Als wenn zum letztenmal er vor dir stände.
Diese Proven mögen genügen, um einen Einblick in das Seelenleben unserer christlichen Arbeiter zu gestatten. Sie sind ganz sicher geeignet, bei vielen manche Vorurteile zu beseitigen und zu zeigen, welch tiefer sittlich=religiöser Kern in der christlichen Arbeiterbewegung steckt. Das geschieht gewiß nachhaltiger durch theoretische Darlegungen aus Arbeiterkreisen; aber diese Ergüsse aus tiefinnerstem Herzen haben jedenfalls das eine für sich, daß sie sich weniger an den Verstand als wie an das Herz des Mitmenschen wenden. Und das dürfte wohl in unserer dem Gefühlsleben so sehr sich abwendenden Zeit nicht ohne Nutzen sein. Theoretische Darlegungen werden vielleicht vom Rechte des Arbeiters in der sozialen Gemeinschaft den Leser überzeugen können, auf kalten Rechtsparagraphen kann sich ein Gemeinschaftsleben wohl aufbauen, und es muß so sein; aber was das Leben in der Gemeinschaft erst lebenswert macht, ist doch das liebevolle Verständnis der einen Gesellschaftsklasse für die andere. So singt ein Arbeiter:
Die auf der Menschheit Höhen stehen,
Zu Zeiten soll'n zur Tiefe sehn.—
Da unten auch noch Seelen gehn.
— fr hungert für seine Kirche.“ Im Elfasser Nr. 180 findet sich nachstehende Zuschrift: Laut Blättermeldungen zufolge gedenkt Pater Ehrle S. J. von der Leitung der vatikanischen Bibliothek in Rom zurückzutreten. Diese Meldung erinnerte mich an ein ehrendes Wort des beruhmten Berliner Nationalökonomen Dr. Gustav v. Schmoller, der wie der Jesuitenpater Ehrle süddeutscher Abkunft ist. In seiner letzten Wintervorlesung: Wesen und Geschichte der sozialen Klassen, hatte er eben ausgeführt, daß nirgendwo jemand, der sich von andern durch nichts anderes unterschied als sein Vermögen, nur deshalb, und nicht vielmehr wegen seiner Leistungen und seiner seltenen Eigenschaften, zur Königs= oder priesterwurde gelungt sei. Dementsprechend gelangte auch im Mittelalter die Kirche in ihren ungeheuren Besitz nicht durch die„romischen Schliche“, sondern er floß iyr zu durch die „hohen Fähigkeiten, die Kenntnisse und die geistige Macht ihrer Priester". Primär war auch hier die Leistung und nicht
Kleines Feuilleton. 28
29. Nprii 1911.
das Vermögen, sondern die Verdienste um Volk und Staat. Ueberleitend zur heutigen Zeit sagte er aus:„Auch die katholische Kirche ist heute arm.“ Er beleuchtete den Umfang der päpstlichen Finanzen und sprach vom Papst, der beinahe„hungern“ müsse. Er schilderte alsdann, wie er seinerzeit bei seiner Romreise von tiefstem Mitleid ersaßt worden sei, als er seinem Landsmann, dem Pater Ehrle, beim Abschied die Hand drückte...„Dieser große Historiker bezieht heute als Leiter der vatikanischen Bibliothek ein Gehalt von 800 bis 1000 Lire, wo ihm an jeder ersten besten staatlichen Anstalt das Soundsovielfache von vornherein sicher wäre. Und doch, er bescheidet sich mit diesem jämmerlichen Entgelt, er bleibt er hungert für seine Kirche!“ Ergriffenheit lag bei diesen Worten über dem Auditorium. Schmoller ist nicht katholisch, er findet oft sehr barte Worte gegen die Kirche; um so mehr gilt seine bemerkenswerte Anerkennung der edlen Selbstverleugnung eines Jesuiten.
Ein unbetannter Tirel. In einer ostelbischen Garnison läßt sich der Kommandeur eines feudalen Kavallerteregiments die zur Uebung A eingezogenen Reserveoffizieraspiranten vorstellen. Der Adjutant nennt Namen und Zivilveruf der zukünftigen Sommer=Leutnants:„v..., Regierungsreferendar";„B
Gutsbesitzer";„C....., Bergreferendar“.———„Wie?—
Bergreferendar?— Wie??“ fragt der hohe Chef erstaunt.„Bergreferendar!— jiebt's, Herr Oberst! jiebt's,“ beruyigte der Mann mit der Querschärpe.„Aber nur im Westen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätsel.
Rösselsprung.
Umstellungs=Aufgabe.
adeilnnm
Vorstehende acht Buchstaben sollen dreimal verschieden zusammengestellt werden. Die drei Worte ergeben: 1. Gewebe, 2. alkoholisches Getrank. das im 3. seinen Ursprung hat.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Alter Junggeselle.
2 6 8 2 5 Kartenwerk
3 8 7 55 4
4 8 9 4
5 6 7 8 2
6 732
7 6 6 7
8 2 6 6 4 9 4 1 4
Randbemerkung.
Stadt in Hannover. Priestergewand.
Nomisches Gewand. Männlicher Personenname. Schmales Brett.
Teil des Fußes.
Kreuzrätsel.
2
1
1— 2 sitzt im Gesicht.
3— 4 fallt oft sehr dicht,
3— 2 liebt nicht das Jagen.
1— 4 wird eingeschlagen; Und suchst du noch—4.
Am Schiff erscheint es dir.
Nätsel.
Die Fürsten es mit s besitzen.
Mit f kannst du's dir selber bau'n;
Gar schnell ist fertig, doch ich rate.
Du mogst nicht gar; sehr ihm trau'n.
Scherzrätsel.
des des des d d d
des K des d K 4
des des des d d 4
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen SonntagsOster=Versteckrätsel.
1. Sepp Almenrausch. 2 Efeu er. 3. Eine. 4. Was Serpentintanze. 5. Haselstrauch. 6. Hühnerbeut ontzückte (Oster=Palme.=Feuer.=Ei.=Wasser,=Hase.=Rute.
Fnurätsel.
1. Ornat. 2. Esche. 3. Ratte 4. Alsen. 5. Stoer. 6. Stift. 7. Grete. 8. Ook r. 9. Tulpe.— Osterfest.
Silben=Wechselrätsel.
Floskel Rapier Oper Haude Esp: Sperling Formel Ebbe Schalter Tempel. Frohes Fest.
Buchstavenversetzung.
I. Osterei. 2. Osterhase, J. Osterwasser Oster=Problem.
Man liest in allen drei Zeilen zuerst die Buchstaben unter einem, dann unter zwei. zuletzt unter drei Blutenkatzchen und erhalt dann:
Osterglocken. milde Luft.
Vogel ang und Beilchenduft Kunden Frühlingsansang. Ratseln.
Sparien.— Die Null.
Etataufgade.
B: 1A, 17, pA, p10, p7, eA, 610. 8, kA. K9;
C: 1B, pB. eB, 110, 19, 48, p9, p8, c9, K7.
Weiterer Gang de Spiels:
6. p9. K10. p10
Dann zieht B p7 und C hat Rest mit noch 42 Augen.
Nachbrugk und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Nolu.

Nr. 17
Unsern Frauen. PrZum Nachdenken.
Unternimm nie etwas, wozu du nicht das Herz hast, dir den Segen des Himmels zu erbitten.
*
Nicht der Mensch soll, Gott will richten, Will die Spreu vom Korne sichten;
Nur verzeih'n ist Menschenpflicht. Gott durchschaut das Herz, er walte;
Doch du, Menschenseele, halte Redlich mit dir selbst Gericht!
+
Warum wir das Glück nicht finden? Weil wir es da suchen, wo es nicht ist, auf dem Gipfel des Daseins, in weiten Fernen, wo die„blaue Blume“ wächst. Das Glück aber ist an einem stillen, dunkeln, tief verborgenen Orte, der vor uns sehr nahe liegt, und wo wir dennoch nur allzu selten hinkommen: In uns selbst!
*
Ein Wort der Lehre, nimm es hin Ins Leben: halt die Zunge fest,
Denn ungewog'ne Rede fliegt Unflügger Vogel aus dem Nest.
*
Die Natur ist das einzige Buch, das auf allen Blättern großen Inhalt bietet.
Frage
Ich fragte oft die stillen Sterne,
Sagt ihr da droben: Was ist Glück? Doch ach, aus weiter Himmelsferne Nie eine Antwort kam zurück.
Ich fragt' die Menschen hier auf Erden,
Sagt ihr hier unten: Was ist Glück?—
Ein Staunen und ein stumm Gebärden Kam stets als Antwort mir zurück.
Und was die Welt nicht sagen konnte,
Las ich in einem Kinderblick,
Der traumhaft sich im Maien sonnte.—
In diesem Auge lag das Elück. C.
Die Ausstellung der deutschen Frauen 1912.
Von F. Bram.
Von einem großen Stück Frauenarbeit soll die Ausstellung Die Frau in Haus und Beruf erzählen, die für das Jahr 1912 in Berlin stattfinden wird. Der Deutsche Lyzeumklub, der auch die ständige Volkskunstausstellung im Wertheimschen Warenhause neben anderen kleineren Ausstellungen veranstaltet, will durch diese gewaltige Ausstellung dartun, welchen Ersolg die Bestrebungen der geistig und tätig schaffenden, sowie der mithelfenden Frauen auf allen Gebieten errungen haben. Seiner ersten Vorsitzenben, der durch soziale Arbeit wohlbekannten Frau Hedwig Heyl, gebührt aber wohl das Hauptverdienst dieser großzügigen Idee, die in jeder Beziehung schon wohlerwogen und bis in die kleinere Ausführung durchdacht war, als sie in die Oeffentlichkeit drang. Alle Leistungen der Frauen sollen hier übersichtlich zusammengestellt, in Form einer Ausstellung zusammengedrängt, dem großen Publikum unserer Dreimillionenstadt veranschaulicht werden.
Oft, sehr oft wird das unterschätzt, was in den letzten Jahrzehnten für die Frau und durch die Frau geschaffen worden ist. Man sieht vielfach nur auf das Ziel, das noch für die Ungeduld der Elite der strebenden Frauen so weit und oft so unerreichbar scheint. Da wird es klärend für die Meinung der Zweifler sein, wenn sie sich mit eigenen Augen überzeugen können, wie überraschend viel ganz im Stillen, unter großen Schwierigkeiten und mit verhältnismäßig geringer Förderung geschaffen worden ist. Und den Ungebuldigen mag es ebenso erstaunlich sein, wenn sie auf die zurückgelegte Wegestrecke blicken, die doch schon viel größer ist als sie dachten.
„Was die Frau im Kunstgewerbe, Literatur und Wissenschaft, in der Kunst, sowohl gestaltend wie reproduzierend, schafft, was sie auf dem Gebiete des Erziehungswesens, der Sozialpolitik, als Beamtin, als Handwerkerin schafft, soll in Beispielen veranschaulicht werden. Nicht minder wie sie aus ihren weiblichen Bedürfnissen heraus die Industrie, deren größter Konsument sie ist, zu bereichern und zu befruchten weiß, wie fast auf allen Gebieten bewußte Frauenarbeit eigene neue Werke zu prägen versucht", sagt die erste Ankündigung dieser Ausstellung, die im März und April des kommenden Jahres in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens stattfinden soll. Wie man sieht, zeichnet sich diese Ansage vor vielen Aeußerungen gar zu radikaler Frauenrechtlerinnen durch eine maßvolle Würde aus, die bei allem Bewußtsein dessen, was auf diesem Gebiete gezeigt werden kann, doch durchaus die weibliche Eigenart betont, die allein die richtige Linie auf allen Gebieten der heutigen Frauenbewegung vorzeichnet.
Und vor allen Dingen will die zukünftige Ausstellung dartun, wie der Mensch mit seinen höheren Zwecken selber wächst, wie die neuen und die erweiterten Arbeitsgebiete auch in der Frau, die gezwungen war, mit einem Angebot von unzähligen Arbeitshänden plötzlich auf den Markt zu treten, neue Kräfte auslöste. Die großen wirtschaftlichen Umwälzungen, die einesteils die Frauen aus ihrem stillen Hause in die Oeffentlichkeit trieben, haben ihr andernteils auch ihre Verpflichtungen dem öffentlichen Leben gegenüber zum Bewußsein gebracht. Und zwar nicht nur in der arbeitenden Frau, auch in der glücklichen, deren Leben in behaglichen Verhältnissen dahinfließt, ist ein Pflichtbewußtsein erwacht, das man früher in diesem Umfang nicht kannte und nicht zu kennen brauchte.
Erfreulich für die Sache selbst, sowie für die Umsicht der leitenden Kräfte bezeichnend ist es, daß auch die finanzielle Seite schon geordnet und gesichert war, als der Plan den Vorsitzenden
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
der einzelnen Gruppen des Lyzeumklubs vorgelegt wurde. Nur
die Bereitwilligkeit aller zur unermüdlichen, jetzt schon beginnenden Arbeit brauchte gefordert zu werden.
Und so wird uns im Februar und März 1912 gezeigt werden, was die Frau in Haus und Beruf zu leisten vermag, wie sie sich die Luxuswohnung, wie die Mittelstandswohnung, wie das Arbeiterheim von Frauenhand kann schaffen und einrichten lassen. Was sie im hauswirtschaftlichen Großbetrieb, als Produzentin in Stadt und Land, in Landwirtschaft und Gärtnerei leistet, und welchen Pflichtenkreis ihr unsere Kolonien zuweisen. Und auch die einfache Hausfrau in ihrem der Neuzeit angepaßten Werdegang ist nicht vergessen..„
Eine andere Abteilung ist den ausgesprochenen Berufsfrauen gewidmet. Eine lange Reihe von Frauenberufen erscheint, über die unsere Großmütter ungläubig die Köpfe geschüttelt hätten: die Frau in der Wissenschaft, Malerei, Bildhauerei, Architektur und im Kunstgewerbe, in der Musik, Literatur und Presse. Dann die Frau als Erzieherin, Krankenpflegerin, und die Frau in der sozialen Arbeit und im Gegensatze dazu als Bühnenkünstlerin, die Frau im Handels= und im Verkehrsleben, und nicht zu vergessen, im Handwerk, in der Industrie und im Gewerbe.
Fürwahr, ein kühner Gedanke, die Tätigkeit der Millionen von Frauen darzustellen, von deren numerischem Uebergewicht wir immer mit heimlichem Grauen in den statistischen Berichten lesen! Eine Armee von Arbeiterinnen marschiert hier auf, die sich mutig auf eigene Füße gestellt hat, seitdem das Leben sie rauh von
ihrem schützenden und beschützenden Herd im eigenen Hause herausgetrieben hat!
Ein anderes Bild wird die dritte Abteilung mit ihren verschiedenen Gruppen darbieten. Sie stellt uns das Leben der Frau von einer heiteren oder von einer mehr internationalen Seite dar. Die Frau als Sammlerin, die Frau auf Reisen in Deutschland und im Ausland, die Ausländerin bei uns, und zuletzt die Frau im Vereinsleben, im Klubleben und beim Sport wird das Thema dieser letzten Gruppe sein.
Schon diese Uebersicht zeigt, wie gewaltig und umfassend die Aufgaben dieser Ausstellung werden müssen. So, daß man sich einstweilen noch kaum ein Bild davon machen kann. Und wenn man bedenkt, daß zur Leitung aller Einzelheiten, für Architektur und Dekoration weibliche Kräfte vorhanden sind, deren Tüchtigkeit sich selbst in dem aufreibenden Konkurrenzkampf der Reichshauptstadt durchgesetzt hat, so wandelt sich unser Staunen in aufrichtige Bewunderung um, und wir können uns eingestehen, daß eine Ausstellung der Frauenarbeit in Haus und Beruf nicht unzeitgemäß ist.
Und ganz gewiß wird sie halten, was sie verspricht,„beweisen, wie das Hineinwachsen der Frau in ihre neuen Aufgaben auch das Gesamtleben vertieft und bereichert hat". Sie wird zeigen, daß die Frau berufen ist, Werte zu schaffen, die im Kulturleben nicht mehr entbehrt werden können. Selbst die grundsätzlichen Gegner der Frauenbewegung und der Frauenarbeit, die sich nicht durch die Statistik von ihrer Notwendigkeit wollen überzeugen lassen, werden sich der Einsicht nicht verschließen können, wenn sie einen Einblick in die soziale Arbeit gewinnen. Die Tätigkeit der Frau in freiwilliger Arbeit auf allen Gebieten der Wohlfahrt, in der Säuglings=, Kinder= und Jugendfürsorge, in Wöchnerinnen=, Kranken= und Hauspflege, Volksküchen, Erziehungswesen, Gefängnis= und Altersfürsorge wird vielleicht den größten Trumph dieser Ausstellung bedeuten, den niemard ihr mißgönnen kann.
Für die Jugend. II
Agnes' Gebet.
Da lag der Buchenhof so reich in seiner ganzen Macht,
Und Haus und Hof und Scheune rings deckt hoher Buchen Pracht. Und in den mächt'gen Aesten haucht der sanfte Frühlingswind,
Er spielet mit dem jungen Grün so zärtlich und gelind.
Und all die Vöglein, die der Schnee und Wintersturm vertrieb,
Sie kehrten alle froh zurück, der Frühling hat sie lieb.
So blüht es denn und singt vergnügt ringsher von fern und nah, Denn für den Buchenhof ist auch der Frühling wieder da.
*
Doch in dem Thorweg, gar nicht wie des Lenzes holdes Licht, Steht finster ernst der Buchenwirt, den Kummer im Gesicht.
Er schaut hinaus ins weite Feld, sein Blick ist hart und schwer, Ach, tief im Herzen ist schon lang kein froher Frühling mehr. Denn Kirch' und Kreuz und Heiligtum war oft ihm nur zum Spott, Er war ja reich, war ja gesund, er brauchte keinen Gott.
Da warf der Herr sein Liebstes hin in Krankheit und in Not,
Sein Töchterlein, es siechte hin; wie weit ist noch der Tod?
Und durch das Fenster auf ihn still schaut her ein Frau'ngesicht, Wohl lag ein tieser Schatten drin, und dennoch schien es licht.
Die Buchenwirtin, ernst und fromm, blickt hin auf den Gemahl, Und eine Thräne langsam still sich ihr ins Auge stahl.
„Ach, rühre Herr! des Mannes Herz mit deiner mächt'gen Gnad' Und führe gütig ihn zurück auf deiner Tugend Pfad.
Und gib auch meinem lieben Kind, daß es ihm wohlergeh',
Und von der schweren Krankheit bald gesund und heil ersteh'.“
So betete die gute Frau, dann wandte sie sich um,
Denn aus dem Nebenzimmer trat der Pfarrer, ernst und stumm. Er schritt zur Frau ans Fenster hin:„Bevor ich gehe fort,"
So sprach er,„hab mit Ihrem Mann ich noch ein kleines Wort.“ Die Frau ging hin. Es kam der Mann in kaltem, trotz'gen Sinn Und setzte stumm sich ohne Gruß fest vor den Pfarrer hin.
„Ihr wißt," begann der Pfarrer ernst,„wie sehr Eu'r Töchterlein Von Fieberglut ergriffen ist, von Schmerz und mancher Pein.
Ich war so eben ja bei ihr, sie freut sich innig schon Auf den gesegnet hohen Tag der ersten Kommunion.
Wie in der Schule Agnes stets voll Fleiß und Eifer war,
Ist sie jetzt Liebe und Geduld in Schmerzen und Gefahr.
Gefahr ist da, ihr wisset es, und wenn der liebe Gott Nicht seine starke Hülfe schickt, dann, fürcht' ich, kommt der Tod.“
23. April 191.
Der Buchenbauer ballt die Faust, dreht auf dem Stuhl sich. Ein Seufzer drang aus seiner Brust, dann saß er wieder., „Doch für den schönsten Lebenstag,“ fuhr dann der Pfarra, „Vertraut mir Agnes heut für Euch ein kindlich frommes g. Der Bauer hob den Blick empor, schaut fest den Priester an. „Was will sie denn? Was soll ich ihr?“ sprach kurz der harseg. „Sie wünscht, daß an dem schönsten Tag, nach dem ihr Herzed.: Ihr Vater auch zugleich mit ihr den Leib des Herrn empfär Dann werd' ich erst recht glücklich sein, so sprach das Kind Wenn auch der liebe Heiland ruht an meines Vaters Brus: Der Buchenbauer hört' das Wort, er zog die Stirne krauz Erhob sich stumm von seinem Sitz und schritt zur Tür hinau Der Pfarrer schaut ihm traurig nach geht dann zum kranken#. „Für deinen Vater bete viel, damit er Gnade find'.“
Am Abend stand der Buchenwirt am Bett vom Töchterlein
Er schaut ihr unverwandt und stumm ins Auge unschuldrein „Ach Vater!" lispelt leis das Kind.„Sei still,“ sprach dieser„ Versuch zu schlafen, denn der Schlaf macht wieder dich gesun „Ach Vater!“ klang's zum zweitenmal,„bald ist der Heiland## Dann gehst du doch nicht fort? nicht wahr? dann bleibst
bei mir
Des Kindes Blick vom Schmerz umflort und doch so unschunEr drang dem Vater abgrundtief ins rauhe Herz hinein.
„Ich bleib’ bei dir, ich geh’ nicht fort,“ versetzt bewegt der F Mit stillem Lächeln schaute froh das Kind den Vater an.
+
Da lag der Buchenhof, so reich in seiner ganzen Macht Und Haus und Hof und Scheune rings bedeckt der Buchen Auf Dächern und auf Zweigen ruht der gold'ne Frühlingsta# Und aus den Buchenästen dringt der Vöglein munt'rer SchDa tönt ein Glöcklein aus der Fern’, dazu ein frommes Lied Und eine weiße Kinderschar zum Buchenhofe zieht.
Der Pfarrer schreitet ernsten Schritt's hin an des Zuges En## Er trägt in der geweihten Hand das heil'ge Sakrament.
So nahen sie dem Buchenhof, jetzt schreiten sie durch's Tor.
„O höchstes Gut, o Heil der Welt,“ klingt fromm das Lied### Tann winkt der Pfarrer, und sogleich verstummt der Kinder## Und betend treten alle ein in's Krankenzimmer leis.
Sie knien rings im Kreise her, die Kerzen in der Hand Und blicken stille betend hin auf Agnes unverwandt.
Die liegt so fromm, so engelrein in ihrem Bettchen da.
Ihr Auge sucht das Sakrament, der Heiland kommt so ne Der Pfarrer auf den weißen Tisch legt hin das Sakramen Dann kniet er nieder zum Gebet und faltet fromm die ya Und zu des Bettes Häupten stand der Buchenbauer starr,
Soll er hier steh'n? Soll er hier knie'n? Er weiß na
ihm r.
Da fiel sein zweifelnd Auge hin auf seines Kindes Blick,
Der unverwandt am Heiland hing und selig strahlt vor Ei2# Es hob der Pfarrer seine Stimm' und betet sinnig vor,
Und in dem Kreis die Kinderschar antwortete im Chor.
Und von dem Bett das kranke Kind, es betete so heiß, Der Vater war an seiner Seit' aufs Knie gesunken leis
„O Herr, ich bin nicht würdig, daß du eingehest in mann Der Pfarrer betet ernst es vor, und Agnes betet nach
Dann wird es stille ringsumher, wie Engelwehen lind,
Der Pfarrer trägt den Gottessohn hin zu dem tranken Kin# Noch einmal schaut ihn Agnes an voll Lieb’ und heil'ger L Da nimmt sie ihren Heiland auf in engelreiner Brust.
Dann faltet sie die Hände still, schließt fest das Auge zu.
Auf ihrem Antlitz liegt's verklärt, wie süße Himmelsruh,
Und tiefe Stille ringsumher. Wer hätte auch gewagt Zu stören, was das Kind dem Herrn, der Herr dem Kind### Da drang ein langer Seufzer heiß und hohl durch das Genu## Und dann ein Schluchzen tief und schwer, ein Stöhnen folgeen Der Buchenwirt kniet an dem Bett, wie ein verloschen Mit beiden Händen deckt er fest das bleiche Angesicht.
Der Pfarrer sprach:„Nun beten wir, damit in dieser Stund Der Heiland seine Gnade spend’ und Agnes werd' gesund.“
Und kniend um das Sakrament, fleht laut der Kinder Schat
O Fleh'n der Unschuld, welche Kraft ruht in dir wunderba## Und wieder hub der Psarrer an:„Noch ein Anliegen hat Die Agnes, und wir woll'n gern mit ihr erfleh'n die Gnad Die Kinder beten alle fromm; und Agues wunderbar Wie neu gestärkt, wie neu belebt, sie betet laut und klar.
Der Buchenbauer barg im Pfühl des Bettes Haupt und ym Er weint und seufzt, und was er denkt, dem Himmel ist's beiDa hob der Pfarrer segnend noch den Leib des Herrn empe Dann langsam in der Ferne schwand der Kinder frommer“
+
Drei Wochen später kniet Agnes gesund am Tisch Und neben ihr der Buchenwirt. Die Leute nah und fern Sie wissen wohl, warum's geschah; rings war's verbreitel Ihm half des Kindes Fleh'n am Tag der ersten Kommunio Und Frühling war’s im Buchenhof, ein Frühling wundersch# Und Gottes Segen stieg herab aus lichten Himmelshöhn.
„Kommunionglöcklein“.
Zur Unterhaltung.
((A) Das Nadelsädeln im Korb.
Wenn euch die Zeit etwas zu lang soll werden, liebt Freunde und Freundinnen, so bittet die Mutter um einen korb und einen Teller Süßigkeiten. Der Waschkorb wire Schaukel an zwei Stricken an einen festen Haken der### gehängt. Falls ein solcher nicht vorhanden ist, kann Stange von Stuhl zu Stuhl gelegt werden, und an ihr Korb aufgehängt. Sie muß aber wirklich haltbar müssen dies die Stricke. Nun setzt sich eine Person# wäyrend der Korb hin= und hergeschaukelt wird,
Nadel enfadeln. Gelingt ihr dies während dreish## Schwingens, so darf sie heraussteigen und bekommt zum Stück der Süßigkeiten. Brachte sie das Kunststuck Fclz## so gibt sie ein Pfand. Naturlich muß jeder der Anwe dieser lustigen Fädelei an die Reihe kommen.