Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 206. 24. Jahrgang.
Fernsyr,!: Keschästsste, e Marzellenstr. 37. A 420.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 29. Juli 1911.
Redakt.: A5231. A-9L
A5233, A5234.
Heute 15 Seiten.
*
Das Neueste vom Tage.
Die Rückkehr des Kaisers von der Nordlandreise.
&am Swinemünde, 28.Juli1911.(Drahtber.) Die Jacht Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist nebst den Begleitschiffen um.20 Uhr im hiesigen Hafen eingetroffen. Eine nach vielen Tausenden zählende Menscheumenge begrüßte den Kaiser mit jubelnder Begeisterung. Der Kaiser dankte wiederholt.
Für den britisch=deutschen Frieden.
kondon, 28 Juli1911. Auf einer Versammlung der englischdeutschen Freundschaftsgesellschaft, die gestern unter dem Vorsitz von Sir Frank Lascelles abgehalten wurde, gelangte folgende Resolution zur Annahme: Die englisch=deutsche Freundschaftsgesellschaft betrachtet mit Besorgnis die Meinungsverschiedenheiten, die bezuglich Marokkos entstanden sind. Sie wünscht der aufrichtigen Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die öffentliche Meinung in England wie in Deutschland während des Verlaufs der Unterhandlungen die Haltung ruhiger Abwägung der auf beiden Seiten vertretenen Ansichten bewahren und alles in ihrer Macht stehende tun werde, um die herzlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland zu erhalten.
Mißernte in Südrußland.
St. Oetersburg, 28.Juli1911. Der Ministerrat besprach heute die Mißernte, von welcher Südostrußland und das Steppengebiet Sibiriens betroffen sind, und beschloß, Korn zum Einkaufspreis zu verkaufen und öffentliche Arbeiten in den betroffenen Gebieten zu organisieren. Saatvorschüsse sollen nur in Ausnahmefällen gewährt werden. Anderweitige Maßregeln wurden vorerst für unnötig befunden.
Die Hitze.
E Bad Vertrich, 28.Juli1911. Heute nachmittag ist hier ein schweres Hagelwerter niedergegangen. Die Hagelkörner waren teilweise von der Stärke eines großen Hühnereies. Das Unwetter dauerte etwa acht bis zehn Minuten. Dies genügte, um alles an Blumen, Früchten und Feldfrüchten zu zerschlagen. Glasdächer von Veranden und Terrassen wurden zertrummert, an einer Stelle Glasscheiben von ein Zentimeter Stärke. Vorher herrschte eine tropische Hitze.
* Kirchrath bei Aachen, 28 Juli1911.(Drahtb.) Um 12½ Uhr mittags gelang es, das Feuer(vgl. Nr. 205] zu lokalisieren. Im ganzen sind acht Häuser dem Brande zum Opfer gefallen. Der Schaden an Mobiliar und insbesondere an der eingebrachten Ernte ist sehr bedeutend.
e Neuwied, 28.Juli1911. Ein furchtbares Unwetter entlud sich heute nachmittag gegen 5 Uhr über dem Neuwieder Becken. Ein vom Sturme gepeitschter wolkenbruchartiger Regen ergoß sich, Hagelkörner von der Größe eines Taubeneies richteten vielen Schaden an. Die Größe desselben läßt sich vorerst nicht übersehen, doch wird das Gewitter in den Obstgärten und den Weinbergen üble Spuren hinterlassen haben. Die Temperatur, die vor dem Gewitter 35 Grad Celsius im Schatten betrug, ist nach ihm merklich gesunken. Infolge des Wolkenbruchs standen die Unterführungen zwischen Neuwied 1 und II längere Zeit unter Wasser. Dadurch war der gesamte Verlehr zwischen beiden Stadtteilen unterbunden.
sg Solingen, 28 Juli1911. Heute hatten wir den heißesten Tag, der in diesem Sommer zu verzeichnen war. Mehrere Hitzschläge sind volgekommen. Die Sanitätskolonne mußte in zwei Fällen Personen, die auf der Straße zusammenbrachen, in Krantenhaus schaffen. Infolge der großen Hitze sind hier und in der Nachbarschaft heute und in den letzten Tagen zwölf Pferde verendet. Abends brachte ein Gewitter etwas Abkühlung. Tabei traf der Blitz zu Meigen ein Wohnhaus, zertrummerte das Dach und spaltete den Giebel.
*<space> D u i s b u r g,<space> 2 9. J u l i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> B e i m<space> B a d e n<space> i m<space> R h e i n<space> ertranten gestern vier Personen, darunter ein vierzehnjähriger Schüler.
h Aus dem Sauerlande, 23.Juli1911. Infolge der Hitze sind die Viehweiden rotbraun gebrannt, so daß fast allenthalben das Heu verruttert werden muß. Die Grummeternte ist verloren. Die Kartoffeln liegen welk an der Erde, die Fruchte sind klein und unansehnlich. Die Roggenernte, mit der man allenthalben begonnen hat, ist zwar ganz gut ausgefallen, jedoch steht das übrige Getreide mittelmäßig. Auch die Obstbäume haben wenig und dazu noch kleine Früchte. Die Himbeeren und Waldbeeren sind verschrumpft. Die Bache und Flüsse führen wenig Wasser, viele Fische sind schon eingegangen. Die Quellen sind ausgetrocknet und die von ihrem Ertrage abhängigen Wasserleitungen der Gebirgsdörfer können den Bedarf nicht mehr decken. Die Bewohner sind angewiesen, sich von weither mittels Kübel Wasser zu beschaffen; viele auf Wasserkraft angewiesene Werke liegen still bzw. müssen ihren Betrieb einschränken.
∆ Rassel, 29.Juli1911. In der verflossenen Nacht herrschten hier und im unteren Fuldatale mehrere Gewitter. Der Höhepunkt des Unwetters war zwischen 10 und 12 Uhr nachts; es regnete zeitweise in Sirömen. Mehrfach hat der Blitz eingeschlagen, Abkühlung haben die Gewitter nur wenig gebracht.— Zu den Hitzschlägen auf dem Truppenubungsplatz Ohrdruf teilt das hiesige Generalkommando des 11. Armeekorps folgendes zur Richtigstellung mit:„Die Angaben über die auf dem Truppenübungsplatz Tyrdruf vorgekommenen Fälle von Hitzschlag entsprechen nicht den Tatsachen. Todesfälle sind gar nicht, sondern lediglich einige leichte Ohnmachts= und Erschlaffungsfälle vorgekommen, und zwar noch nich: 15 auf etwa 6000 Mann. In Anb#tracht der ungewöhnlichen Hine, die ja auch unter den ruhig
auf der Straße gehenden Zivilpersonen ihre Opfer gefordert hat, ist dieses nicht zu verwundern. Bei der erwähnten Uebung sind ernstere Fälle überhaupt nicht vorgekommen. Die wenigen Maroden waren fast alle am folgenden Tage wieder dienstfähig; nur zwei sind überhaupt in Lazarettbehandlung gekommen, wovon der eine bereits wieder gesund, der andere außer Gefahr ist. Auch die Nachricht über einen vorzeitigen Abbruch der Uebungen ist falsch
* Magdeburg, 29.Juli1911.(Drahtber.) Nach einer Marsch= leistung von 40 Kilometer wurde gestern nachmittag der Musketier Becker vom Infanterie=Regiment 48 von einem Hitzschlag getroffen, so daß er tot zusammenbrach.
* Berlin, 29.Juli1911.(Drahtber.) Die große Hitze, die gestern den ganzen Tag in Berlin mit unverminderter Kraft anhielt, hatte in fast allen Teilen der Stadt Unfälle zur Folge, von denen zwei tödlich verliefen.
* Arnstadt, 30.Juli1 911.(Drahtber.) Während eines gestern über Arnstadt sich entladenden Gewitters schlug der Blitz in das Mineralwerk der Firma Otto Minner&amp; Co. ein und zündete. Ein großer Schuppen und die Maschinenhalle brannten nieder. Bei den Löscharbeiten wurden zehn Feuerwehrleute verschüttet. Vier von ihnen wurden schwer und die anderen leicht verletzt. Der Bücherrevisor Hugo Rucktäschel, der aus dem Geldschrank Bücher entnahm, wurde von einer einstürzenden Mauer verschüttet und konnte nur als Leiche hervorgezogen werden. Er hinterläßt fünf kleine Kinder.
* Diedenhofen, 28.Juli1911.(Drahtber.) Hier schlug heute nachmittag bei einem schwerer Gewitter der Blitz in einen Neubau. Ein italienischer Arbeiter war sofort tot, ein zweiter, der vom Blitz getroffen war, starb nach einer Viertelstunde; der dritte wurde betäubt, erholte sich aber bald.
* Wien, 28.Juli1911.(Drahtber.) Heute sind 24 Personen vom Hitzschlag getroffen worden. Einer ist gestorben.
Pfarre St. Johann.
Sonntag, den 30. Juli d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus Köln, sowie aus den Vororten, in welchen schon eine’resse-Agitation stattfand, die sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½2 Uhr in der Restauration Raffauf(früher Wolff), Bayenstrasse 87, einzufinden. p
C
Die
katholischen Vereine von St. Johann.
* Religion und Politik. In einer Betrachtung über die hier kürzlich stattgehabte Auseinandersetzung des Monismus mit dem kirchlichen Liberalismus schreibt der Evang. Gemeindebote (Nr. 31): Das liberale Kirchenideal ist bekanntlich das unbeschränkte Recht der Einzelgemeinde auf Leitung und Behandlung ihrer Angelegenheiten. Aber wie ist es in Wirklichkeit? Regiert sich unsere Gemeinde selbst, oder wird sie regiert? Der erstere Fall wäre ja möglich, aber der zweite Fall ist Wirklichkeit. Die Kölner Gemeinde regieri nicht sich selbst, sondern sie wird von außen her regiert von Parteifanatikern, die das Interesse ihrer Partei verwechseln mit dem Interesse einer evangelischen Gemeinde. Ich glaube, wir würden weiterkommen und wären weitergekommen, wenn dieses Hineinregieren in unsere Gemeindeangelegenheiten nicht gewesen wäre und in Zukunft fortfiele. Fort mit der Parteipolitik aus der Gemeinde. Sie verdirbt nicht nur den Charakter, sondern auch die Gemeinden. Sie ist mit ihrem Zwang unter die Parteiparole die Feindin der Freiheit und des gesunden, normalen Fortschritts in Religion und Kirche.
Es sind waschechte liberale Kreise, welche der Köln. Zig. recht nahe stehen, denen hier mit aller Deutlichkeit die Verquickung von Weligion mit Parteipolitik vorgeworfen wird.
Wahlordnung für Elsaß=Lothringen.
Nachdem der Bundesrat in seiner letzten Sitzung vor den Ferien die Wahlkreiseinteilung für Elsaß=Lothringen verabschiedet hat, und diese vom Kaiser vollzogen und im Reichsgesetzblatt veröffentlicht ist, wird demnächst durch kaiserliche Order unter Gegenzeichnung des Statthalters eine Wahlordnung erlassen werden. Damit sind dann die wesentlichsten Vorbereitungen für die Wahlen getroffen, die im Herbst stattfinden dürften. Auch für die Wahlen zur Ersten Kammer werden einige Wahlordnungen erlassen werdeh, nach denen die Körperschaften, die einen Vertreter in die Erste Kammer entsenden, dessen Wahl vollziehen. Sobald die Wahlen zur Ersten Kammer staitgefunden haben, wird der Bundesrat dem Kaiser die Vorschläge zur Ernennung von 23 Mitgliedern zur Ersten Kammer machen. Mit Bildung der beiden Kammern hört dann der Landesausschuß endgültig zu bestehen auf. Das Gesetz ist, soweit es sich auf die Wahlen bezieht, bereits mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft getreten. Der übrige, auf die Verfassungsänderung bezügliche Teil wird durch kaiserliche Order in Kraf gesetzt, er tritt jedoch spätestens mit dem 1. Januar nächsten Jahres in Geltung. Man nimmt an, daß die Inkraftsetzung so früh wie möglich erfolgen soll, sobald alle Vorbereitungen zur Ueberführung in den neuen Zustand getroffen sind. Der Statthalter wird dann die drei Bevollmächtigten zum Bundesrat erneunen, und hiermit ist dann die neue Verfassung für die Reichslande endgültig durchgeführt.
Leerstehende Wohnungen und Geschäftslokale.
Seit dem Jahre 1905 findet in Köln alljährlich eine Zählung der leerstehenden Wohnungen, und seit dem Jahre 1908 auch eine Zählung der vermietbaren Geschäftslokale statt. Die letzte Zählung wurde mit der am 1. Dezember v. J. staatlich angeordneten Volksund Viehzählung vorgenommen; ihr Ergebnis ist vom wissenschaftlichen Assistenten des Statistischen Amtes der Stadt Köln, Dr.
Zurhorst, bearbeitet worden. Am 1. Dezember 1910 wurden 5298 leerstehende vermietbare Wohnungen, das sind 4,19 Proz. aller vorhandenen Wohnungen, gezählt, gegen 4866 oder 3,93 Proz. im Jahre 1909, in welchem Jahre der niedrigste Stand sämtlicher Zählungen seit 1890 festgestellt wurde. Die Ergebnisse seit 1890 sind die folgenden: 1890: 4880 leerstehende Wohnungen oder 7,45 Proz, 1892: 4858 oder—7 Proz., 1897: 3196 oder 4,12 Proz., 1902: 3561 oder 3,91 Proz., 1905: 4814 oder 4,64 Proz., 1906: 5390
oder 4,99 Proz., 1907: 5306 oder 4,72 und 1908: 4722 oder 4,11 Proz. In dem Ergebnis von 1909 und 1910(siehe oben) sind Kalk und Vingst einbegriffen. Da in der Regel ein Vorrat von 3 Proz. in der Großstadt normal zu bezeichnen sei, so sei Köln in den letzten 21 Jahren vor einem Wohnungsmangel bewahrt geblieben. Allerdings habe der Stand nicht immer der Normalgrenze von 3 Proz. in den verschiedenen Stadtteilen entsprochen.
Die Lage der Mietobjekte ist für die wohnungsuchende Bevölkerung von größter Bedeutung. Wie 1909 so nahmen auch 1910 die Vororte mit 1929 hier die erste Stelle ein; dann kam die Altstadt mit 1247, während die Neustadt 704 leerstehende Wohnungen oder Geschäftslokale aufwies. Den verhältnismäßig größten Bestand an Wohnungsgrundstücken mit leerstehenden Wohnungen wies unter den Vororten Kalk mit 16,67 Prozent auf, dann folgten Ehrenfeld mit 15,99, Lindenthal mit 13,40, Deutz mit 12,60, Bayenthal mit 12,29 Prozent und in diesem Bezirk Zollstock mit 29,92 Prozent.
Grundstücke mit leerstehenden Geschäftslokalen wurden 461 gezählt— 1,58 Prozent gegen 549= 2,06 Prozent in den beiden Vorjahren. Hier ist also ein Rückgang zu verzeichnen. In der Altstadt, der Hauptgeschäftsstadt, ist die Zahl von 179 auf 159 zurückgegangen, während sie in der Neustadt von 143 auf 163 und in den Vororten von 116 auf 139 stieg.
Der gesamte Wohnungsbestand betrug anfangs 1910 124 115 und am Zählungstage(1. Dezember) 126 648. Hier ist also offenbar die lebhaftere Bautätigkeit von Einfluß gewesen, von der ja überhaupt Abnahme oder Zunahme des Wohnungsvorrates bedingt ist. Dieser Vorrat war am größten mit 6,44 Prozent in Kalt, dann folgte Deutz mit 5,72 Prozent; in der zum Bezirk Deutz gehörigen Humboldtkolonie war er am höchsten mit 12,12 Prozent. Es folgen: Bayenthal mit 5,45, Ehrenfeld mit 5,26, Lindenthal mit 4,81 Prozent. Unter der Normalgrenze mit 8 Prozent blieben Marienburg mit 2,34, Niehl mit 2,15, Poll mit 2 Prozent und Deutz außerhalb der Umwallung mit 1,03 Prozent. Hier kommen allerdings die größere Seßhaftigkeit der Bevölkerung bzw. der ländliche Charakter in Betracht.
Was die Verteilung der leerstehenden Wohnungen auf die einzelnen Größenklassen angeht, so stellt der Bericht fest, daß der überzahlige Wohnungsvorrat in Kleinwohnungen(—3 Räume) und„in Mittelwohnungen(—7 Räume) gegenüber den Vorjahren zugenommen habe, während bei den Großwohnungen(mehr als 7 Wohnräume) seit 1907 ein geringer Rückgang zu verzeichnen war. Leer standen: Kleinwohnungen 3389(1909: 3242), Mittelwohnungen 1746(1450), Großwohnungen 163(174). Erwähnt wird, daß die leerstehenden Klein= und Mittelwoynungen wie im Vorjahre in den Vororten am stärksten vertreten waren mit 1795 und 911. Auch in der Altstadt standen 1262, in der Neustadt aber nur 332 leer, während bei den Mittelwohnungen 478 auf die Neustadt und 332 auf die Altstadt kamen.
Die Ermittelung der Mietpreise wird als die wichtigste unter den Feststellungen mit Recht bezeichnet. Am kleinsten war der Vorrat von leerstehenden Wohnungen in den untersten Mietspreisen. Wohnungen bis 60 M. Jahresmiete und aus einem Wohnraum bestehend, wurden 43(1909: 26) angetroffen; mit 60—75 M. 74(33), mit 75—90 M. 53(28), mit 90—120 M. 306; die Hälfte dieser Wohnungen bestand aus einem Wohnraum, die andere Hälfte aus zwei Wohnräumen. Mit 200—240 M. wurden 765(616) ermittelt, davon 340 in Alt=Köln. 714 dieser Wohnungen hatten zwei oder drei Räume. Wohnungen in der Preislage von 240 bis 300 M. wurden 618, über 400—480 M. 469 gezählt; hier handelt es sich hauptsächllch um Wohnungen von—3 Räumen, also um Kleinwohnungen. In der Altstadt waren die Mieten für Mittelwohnungen etwas teurer als der Gesamtdurchschnitt. Außer bei den leerstehenden Wohnungen von 2, 3, 4 und 5 Wohnräumen, bei denen eine durchweg geringe Preissteigerung gegen das Vorjahr eingetreten ist, sind die Durchschaittspreise entsprechend dem größeren Angebot etwas gefallen, besonders bei denen mit 7 oder mehr Wohnräumen.
In seinem Schlußwort gibt der Berichterstatter der Hoffnung Ausdruck, daß die zunehmende Bautätigkeit in erster Linie auf die Herstellung solcher Wohnungen Bedacht nehme, die wirklich verlangt werden, nämlich Klein= und Mittelwohnungen. Besonders sehlten Kleinwohnungen in billigen Preislagen. Hier Abhülfe zu schaffen, sei nächste Aufgabe der Bautätigkeit.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 206* Samstag. 29. Juli 1911.
35 Was der Sonntag bringt: ss:
n
EaE
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matince: Der Mord in der Spinnmüblengasse 11½, Gib mich frei, 4. Des Mädchens Lebenswege, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten:
4 u. 8, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8. Wiener Café: 4 Uhr. Fuseen. Geöflnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnenior und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Fünfzigjährige Jubelfeier der St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge.
Köln, den 28.Juli1911.
Wiederum rüstet sich eine der allbeliebten und bewährten Kongregationen unserer Vaterstadt zum goldenen Jubelfeste. Es ist die in hoher Blüte stehende St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns, die am kommenden Sonntag die Feier iyres fünfzigjährigen Bestehens begeht. Der Jubelverein verdankt seine Gründung und erstes Emporblühen der Initiative des um die Jugendfürsorge vorbildlich besorgten Jesuitenpaters Schneider, der den Verein am 28. Juli 1861, also vor genau heute 50 Jahren, in der hiesigen Cäcilienkirche begründete. Ihm folgten in der Leitung der Kongregation bis zu den unseligen Kulturkampfsjahren die Patres Werdenberg, Faller, Nachbaur, Miller, und als letzterer in den Kriegsjahren 1870/71 mit ind Feld zog, um den Sterbenden und Verwundeten beizustehen, übernahm als letzter Priester aus der Gesellschaft Jesu der ob seiner ganz besonderen Liebe zur heranwachsenden Arbeiter= und Handwerkerjugend in unserer Vaterstadt allbekannt gewordene’. Schmitz de Prée en geberener Kölner, die Leitung der Kongregation noch für etwa zwei Jahre. Viele der im gereiften Alter stehenden Kölner Handwerker erzählen noch heute mit Begeisterung und Worten dankbarer Anerkennung von dem Eiser der Patres und den schönen Stunden religiöser Sammlung und frohen Spiels in der damaligen Kongregation. Wehmütigen Herzens hatte man drum die warmherzigen Jugendfreunde infolge der kulturkämpferischen Maigesetze scheiden sehen. Unter der Leitung des neuen Präses, Kaplan Anton Weiser von St Kolumba, nahm der Verein weiteren Aufschwung, wie überlaupt die siebzennjährige Wirksamkeit dieses Herrn eine Glanzepoche in der Vereinsgeschichte bedeutet.
Auch die folgenden Präsides Dr. Drammer und Kaplan Colme, bei#e von St. Aposteln, leisteten Hervorragendes um das Vereinswohl. Nun trat ein Wendepunkt insofern ein, als der Verein nun in engere Verbindung mit dem hiesigen Gesellenvereine trat, dessen Räume er benutzte und dessen Präsides er zeitweilig auch zu seinen Vereinsleitern zählen konnte. Unvergeßlich bleibt auch die liebevolle Sorge, mit der der kürzlich verstorbene Hausverwalter des Gesellenvereins, Fidelis Gulde, sich der jungen Sprößlinge des Handwerkerstandes annahm. Von den Präsides der damaligen Zeit seien genannt die Herren Rektor Schlick, Tomvikar Bohlen, Rektor Bruno Nachen, Domvikar Schulte, Lokalpräses Hürth, Generalsekretär Dr. Swer, beide vom Gesellenverein. Dann übertrug die kirchliche Behörde die Vereinsleitung den Herren Kaplänen Radermacher und Berg von St. Maria in der Kupfergasse. Ersterer erwarb sich große Verdienste um die Wiedereinführung eines geordneten Vereinswesens, gründete Bibliothek, Musikabteilung usw., während letzterer, der derzeitige Präses, sich den Ausbau der Kongregation ebenfalls in vorbildlicher Weise angelegen sein ließ, wie die Einrichtung einer Turnerabteilung, Weiterausbildung der Musikabteilung, die hervorragende Ausgestaltung der Vereinsabende und die hohe Mitgliederzahl von 185 Lehrlingen zur Genüge beweist.
Tas Jubelfest wurde am 17. d. M. eingeleitet durch eine ernste Vorfeier. Vom 17. bis 21. Juli versammelten sich jeden Abend 150 bis 160 Mitglieder im Vereinslokal, wo von einem auswärtigen Klostergeistlichen ganz besondere, der Jugend angepaßte Exerzitienvorträge gehalten wurden. Diese Vorträge waren so recht geeignet, den jungen Leuten klar zu machen, daß Spiel und Sport nicht allein die Tüchtigkeit des Menschen ausmachen, sondern in erster Linie ein religiös gefestigter Charakter u tiut, der ihnen die Kraft gibt, in den ungeheuren Gefahren der Grotzstadt mutig standzuhalten. Die glänzende Generalkommunion am Sonntagmorgen bewies, daß die Mitglieder den Redner verstanden haben. Nachmittags 3 Uhr folgte feierlicher Schluß der orerzitien nebst Aufnahme von 43 neuen Mitgliedern, um 5 Uhr eine gemütliche Familienfeier im großen Saale des Gesellenhauses, welche durch ein Konzert, ausgeführt von Schülern der Stennaertsschen Musikkapelle, einen besonders schönen Verlauf nahm.
Das Festkomitee unter dem Vorsitze des derzeitigen Präses Kaplan Berg in Verbindung mit einem Ehrenausschuß, der die Namen vieler hochgeachteter Mitbürger aufweist, veröffentlicht in der gestrigen Nummer das Programm für das Fest am Sonntag. Air heben daraus hervor: Das feierliche von Hrn. Weiybischof Dr. Muller in der Minoritenkirche um.15 Uhr zelebrierte Pon#fikalamt, daran anschließend ein großer Festzug, an dem sich 44 Brudervereine mit ihren Vereinsbannern und etwa 2800 Junglinge aus Köln=Stadt und=Land sowie auswärts beteiligen werden. Die Straßen, welche der Zug passiert, sind im Anzeigenteil benannt. Die Anwohner derselben werden um Flaggenschmuck ihrer Häuser gebeten. Um 12 Uhr findet im großen Saal der Bürgergesellschaft(nicht wie anfangs geplant im Gürzenich, der sich als zu klein erwiesen hat) ein Festatt statt, bei dem der Tiözesaupräses der katholilschen Jugendvereinigungen, Domkapitular Dr. Blank, die Festrede halten wird. Auch Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Der Kölner Liederkranz hat unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Peter Haas und unter Mitwirkung seines Ehrenmitgliedes Justizrat Zündorf dabei den musikalischen Teil in dankenswerter Freundlichkeit übernommen. Abends 8 Uhr findet eine Festversammlung in der Burgergesellschaft statt, der gleichfalls ein gewähltes Programm zu grunde liegt.
Theater und Konzerte.
2) Colosseum.(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles.) Wie uns die Direktion bekannt gibt, gelangt am Sonntagabend das sensationelle Drama: Des Mädchens Lebenswige nur einmal zur Aufführung. Nachmittags geht nochmals
Gib mich frei und in der Matinee Der Mord in der Spinnmühlengasse in Szene. Für die Aufführung von Prinz und Bettlerin sind Vorbereitungen bereits im Gange.
r Der Herzog von Anhalt traf gestern von der Kur in Bad Ems kommend, im besonderen Salonwagen mit dem=Zuge um 10.30 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 12 Uhr nachts nach Ostende weiter.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Johannes aus Trier, Max Kröber aus Winningen, Paul Platzbecker aus Düsseldorf, Karl unten Schrievers aus Elberfeld und Franz Schurmann aus Hamburg.
a Ansichtskarten, die auf der Rückseite aufklappbare kleine Papiertaschen tragen, die einen Korb, Rucksack, Briefträgertasche usw. darstellen und ein kleines Ansichtsalbum oder dergl. enthalten, können, so heißt es in der Deutschen Verkehrsztg., zur Beförderung gegen die Postkartentaxe nicht zugelassen werden. Auch von der offenen Versendung gegen die Brief= oder Drucksachentaxe müssen die Karten, wenn die Tasche nicht zugeklebt ist, ausgeschlossen werden, da die unverschlossene Tasche bei der postdienstlichen Behandlung der Karten aufklappen und den Dienstbetrieb erschweren würde. Die Karten können daher nur unter Umschlag versandt werden. Ansichtskarten, deren Einrichtung die Anbringung der Freimarke auf der Rückseite der Karten vorsieht, sind, wenn der Absender die Marke auf die Rückseite geklebt hat, von der Postbeförderung auszuschließen.
85 Zwischen Sieg und Wupper ist der Titel einer kleinen Schrift, die von der Direktion der Kölner Vorortbahnen im vorigen Jahre zum erstenmal herausgegeben worden ist und sich inzwischen einer so großen Beliebtheit zu erfreuen gehabt hat, daß die erste Auflage schon vergriffen ist. Es liegt jetzt die zweite Auflage vor, in der alle inzwischen eingetretenen Ergänzungen und Aenderungen Berücksichtigung gefunden haben. Die Schrift enthält interessante Angaben historischer, geologischer u. a. Art, seinen Hauptinhalt aber bildet die Beschreibung einer großen Anzahl von Wanderungen im Gebiete zwischen Sieg und Wupper, also vor allem im Königsforst, bei Hoffnungsthal, Bensberg, Berg.= Gladbach, Altenberg, im Eisgental usw. Die Schrift, die mit einer Reihe hübscher Abbildungen ausgestattet ist, enthält eine große Uebersichtskarte, die sich durch ihre Klarheit und Vollständigkeit auszeichnet. Der mäßige Preis von 20 Pfg. hat zu der weiten Verbreitung der Schrift, die in den hiesigen Buchhandlungen und Schreibwarenhandlungen, außerdem aber auch bei den Schaffnern der elektrischen Vorortbahnen zu haben ist, zweifellos erheblich beigetragen.
* Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln.
Nach dem Bericht über das Schuljahr 1910 waren außer dem Direktor Professor E. Thormählen sechs etatsmäßig angestellte Lehrer, ein hauptamtlich beschäftigter Hulfslehrer und sechzehn nebenamtlich beschäftigte Hülfslehrer an der Schule tätig. Im Sommerhalbjahr besuchten die Schule 240(im Vorjahre 251) Schüler, im Winterhalbjahr 328(281) Schüler. Die durchschnittliche wöchentliche Stundenzahl betrug im Sommerhalbjahr 11,5, im Winterhalbjahr 13,5. Von den einzelnen Berufsarten stellten Bildhauer(29 im Sommerhalbjahr, 24 im Winterhalbjahr), Kunstschlosser(30 bzw. 25), Maler(19 bzw. 40), Schriftsetzer(28 bzw. 33) und Tischler(37 bzw. 57) das größte Kontingent. Das Durchschnittsalter der Schüler betrug im Sommerhalbjahr 20, im Winterhalbjahr 20,7 Jahre, das der Schülerinnen im Sommerhalbjahr 23,3, im Winterhalbjahr 21,9 Jahre. Der Bericht enthält ausführliche Angaben über Studienausflüge, Besichtigungen usw. Bemerkenswert ist der Satz in der Rubrik Sonstige Mitteilungen: Der Nachfrage nach fertig ausgebildeten jungen Kräften, die ziemlich rege war, konnte nur in wenigen Fällen entsprochen werden.
+ Die Gartenstädte. In Nr. 203 haben wir Mitteilung von der bei Westhoven entstehenden Gartenstadt gemacht. Eine ähnliche Gartenstadt,— eine Landhauskolonie— entsteht jetzt in Sürth bei Köln. Als Vorzug dieser Kolonie sind zu nennen: nur 15 Minuten gebraucht die Rheinuferbahn bis Köln=Übierring, in 24 Minuten fährt sie bis Köln=Trankgasse(Dom). Und nach der andern Seite wird Bonn, der Eingang zum Siebengebirge, in ca. 30 Minuten erreicht. Die Straßen sind mit Wasserleitung und Kanal versehen; Straßenbeleuchtung und elektrisches Licht ist vorhanden. Für den Ortsteil der Kolonie ist die offene Bauweise gewählt, d. h. die Landhäuser liegen einzeln, mitten in ihren 600 bis 800 Quadratmeter großen Gärten. Die Preise der Villen betragen je nach der Lage und Größe des Grundstückes 18000 Mark, 22000 Mark und mehr. Verlangt werden 20 Prozent als Anzahlung. Auskunft wird erteilt durch die Kölner Gelände=Gesellschaft m. b.., Köln, Langgasse 23.
* Wer yat etwas gesehen? Unter Bezugnahme auf die mit dieser Spitzmarke versehene Notiz in Nr. 204 schreibt man uns aus Schönenborn, 28. Juli1911: Am 26. Juli cr. sahen Feldarbeiter gegen 10 Uhr abends eine ähnliche kometenartige Erscheinung am Himmel, wie sie in Nr. 204 beschrieben ist.
S Findigkeit der Post. Eine am Donnerstag in München aufgegebene Postkarte mit der Aufschrift: An das Obergärige
Brauyaus„Em dreckige Kaiser" am Rhein, traf prompt am Freitag morgen beim hiesigen Brauhaus„Im Kaiser“ Ehrenstraße ein, ohne daß die Karte mit irgend welchem Zusatz seitens der Post versehen war.
&a. Bissige Hunde. Auf der Hohenpforte wurde ein zwölfjähriger Knabe von einem Hund ins Bein gebissen und schwer verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Dort suchten noch
Hulfe eine Frau, die in der Spulmannsgasse in den Arm und
ein Knabe, der in der Spinnmühlengasse in die Hand gebissen
worden war.
L. Sturz von der Kellertreppe. In der Agrippastraße
stürzte ein Dienstmädchen die Kellertreppe herab; es zog sich ein Schädelbruch zu. Das Mädchen fand im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Klettenberg.
Die wirtschaftliche Vereinigung koln-Alettenberg, e.
., hielt am Donnerstag ihre Quartalsversammlung ab. Gemäß dem von Vorsitzenden, Kassenrendant Haubrich, erstatteten Geschäftsberichte hat der Vorstand sich auch seit der letzten Versammlung in wiederholten Sitzungen mit den Klettenberger lokalen Angelegenheiten befaßt. Die Oberpostdirektion teilte mit, daß die Errichtung eines Postamtes in Köln=Klettenberg erfolgen werde, sobald geeignete Räume beschafft sind, in welcher Hinsicht Verhandlungen schwehen. Das neue Postamt werde die Bezeichnung KölnKlettenberg erhalten. Der Vorsitzende forderte die Teilnehmer der Versammlung auf, in ihren Kreisen weitere Interessenten zu veranlassen, der Postverwaltung Angebote wegen der Vermietung von Diensträumen zu machen. Des weiteren hat der Vorstand in Gemeinschaft mit den Interessenvereinen von Sülz und Zollstock eine Eingabe an die städtische Verwaltung und die einzelnen Stadtverordneten wegen Errichtung einer Verwaltungsstelle ne## Stanoesamt gelangen lassen, welche in der Mitte des Bereiches Klettenberg, Sülz, Zollstock, Komar belegen, einem allseitig als dringend empfundenen Bedürfnis Rechnung tragen soll. Ensprechend der Tagesordnung berichtete sodann der städtische Baumeister Reck über den Wohnungsnachweis der Vereinigung, der nunmehr durch Tafeln in auffälliger, dabei aber auch künstlerischer Gestaltung an den belebtesten Plätzen des Viertels die Wohnungs. angebote den Interessenten vermittelt. In gleicher Weise berichtete Architekt Freyberger über die Arbeiten der Vorgärten, kommission, deren Ergebnis durch verschiedene Rundschreiben an die Vereinsmitglieder bekanntgegeben sei. Der Vorsitzende erklärte daß diese Fragen, welche einen hervorragenden Teil des wirtschaftlichen Programms der Vereinigung darstellen, nicht eher von der Tagesordnung schwinden sollen, bis diese Einrichtungen gle vollendet und tatsächlich nutzbringend zu betrachten seien. Abhaltung des diesjährigen Sommerfestes soll der Beschlußnahme des Vorstandes überlassen bleiben, und den Klagen über das zerstörende Gebaren der Schuljugend durch Besudelung der Vor. gärten, Gartengitter und Bürgersteige polizeilich nachgegangen werden. Im Anschluß an die Tagesordnung hielt Kgl. Oberlehrer Hans Freyberger einen Vortrag über die Kunst im bürgerlichen Hause. Die geistvollen Ausführungen des Referenten boten gerade für die wegen der dem neuen Zeitgeiste Rechnung tragenden Wohnhäuser nach Klettenberg verzogenen Bürger eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen, welche durch spontane Beifallskundgebungen des Auditoriums Ausdruck fanden. Die Versammlm nahm einen durchaus anregenden Verlauf.
Aus Köln-Sülz.
8 Windthorstbund. Beim Ausbau der Parteiorganisation wurde auch der Wunsch nach Gründung eines Windthorstbundes laut. Die seit einigen Wochen getätigten Vorarbeiten fanden am 27. d. M. ihren Abschluß in der Gründung eines Bundes. In der betr. Versammlung traten, nachdem Hr. Sekretär Schmidt(Köln in einem längeren Vortrage die Notwendigkeit eines Windthorstbundes und sein Ziel und seine Arbeitsweise auseinandergesetzt hatte, 15 Herren dem Bunde bei. In den provisorischen Vorstand wurde als 1. Vorsitzender Hr. Redakteur und Gewerkschaftssekretär Jansen, als 2. Vorsitzender Hr. Landmesser Heckner, als Kassierer Hr. Bureaugehulfe Weißenberg und als Beisitzer der Vorsitzende der Zentrumspartei, Hr. Lehrer Thiekötter gewählt. Die übrigen Aemter des Vorstandes werden auf der nächsten Versammlung besetzt. Die nächste Versammlung soll stattfinden am Dienstag, den 8. August, abends 8½ Uhr, im Restaurant Merkert, Berrenratherstraße an der neuen Kirche, und zwar wird der Parteivorsitzende von Lindenthal, Hr. Oberpostassistent Schwai einen Vortrag halten über die Grundlagen der Zentrumspolitik. Zu diesem Vortrage und auch zu allen anderen Versammlungen sind alle Angehörigen der Zentrumspartei in KölnSülz und vornehmlich die Vertrauensmänner eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
* Kirmesfeier. Der Katholische Bürgerverein ladet die Pfarrgenossen zur Kirmesfeier auf Montag, den 31. Juli, abends 8“ Uhr beginnend, in den Stadtwaldsaal ein.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
6 25 Jahre treu gedient. Am 26. Juli d. J. waren 25 Jahre verflossen, seitdem Frau Anton Werler als Stundenfrau bn Frau Wilh. Kretzer, Nordstraße 17, in Dienst getreten ist. Au diesem Anlaß überreichte Frau Kretzer der Jubilarin eine golden Uhr mit eingravierter Widmung und eine goldene Kette.
9 Der Sportklub Colonia 1906, Köln, hält am Sonntag, den 6. August er auf der Radbahn und der Waldwiese im Stadtwald sein diesjähriges leichtathletisches Meeting ab. Die Uebungen beginnen vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr. An die Sieger gelangen wertvolle Ehrenpreise zur Verteilung, die ab 1. August er. im Schaufenster des Sporthauses D. Jansen, Herzogstraße 37, ausgestellt sind.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 3,79—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,83—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,56—0,01 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,14—.05 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,35-0,01 m Lohr. 8 vorm. Main 0,80—0,00 m Caub, L vorm., Rhein.73—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,57—0,01 m Bingerloch 0,17—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,150.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,44-10,01 u Ruhrort, 8 om. Rhein.50—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,18—.02 m Tiel, 8 vorm. Rhein 1,88—.07 u
Wasserwärme des Rheines am 29. Juli, morgens 11 Uhr, 25 0Celsius
SPORT--REISE MUTZEN
.50.75 200.2556 usw.
Moderne Formen
Prima Ausführung
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140, Ecke Budengasse. HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag, 29. Juli 1911.
Seite 3.
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater. Bruder, Onkel und Grossonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gust. Adolf Schorn
Königlicher Lokomotivführer a. D.
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 27. Juli 1911.
1
Von Sonntag, den 50. d. M. ab wird die Linie 11 in beiden Richtungen wieder über Maxi minenstraße geleitet.
Die Direktion:
Wattmann.
Die feierlichen Exequien werdeu gehalten am Montag, den 31. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz; die Beerdigung flndet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Deutz, Arnoldstrasse 24, aus zum neuen Deutzer Friedhof.
Städt. Strassenbahnen.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat August d. J. findet am Montag, den 31. Juli und Dienstag, den 1. August wie folgt statt:
a. an unserer Kasse, Weißbüttellgasse 35-13.
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe am 31. Juli ununterbrochen von morgens 8 bis abends 10 Uhr,
am 1. Aug. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr,
c. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101, am 31. Juli von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr nachmittags.
am 1. Aug. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr nachmittags,
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs=Vereins Margarethenkloster 11
an beiden Tagen von 81 vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags dis 7½ Uhr nachmittags,
e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt jedesmal mittags von 12 bis 2 Uhr.
%0 Die Direktion: Wattmann.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank,
sodann um 5 Uhr nachmittags daselbst:
1 Partie Amazonen= und Straußfedern in verschiedenen Farben.
Letzter Verkauf bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 31. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Spiegel.
Linz. 9*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ALNTESE
Abendfahrt
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Deutzer Bürgergesellschaft.
Hierdurch geben wir unseren Mitgliedern von dem Ableden unseres Mitgliedes
herrn Gustav Adolf Schorn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Montag, den 31. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Arnoldstraße 24, aus statt, wozu ergebenst einladet
2* Der Vorstand.
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Anton Schmitt
findet Sonntag, 30. Juli, morg. um 12 Uhr, statt.“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitag nachmittag 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Peter Greven
Sibylla geb. Esser
im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen er baulichen christlichen Lebenswandel, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim am Rhein, den 29. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zugweg Nr. 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 31. Juli 1911, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul abgehalten. 1
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir höflichst, schon dieses als solche zu betrachten.
Jugend
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter. schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife* v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prü fung des abgeänderten Entwurfs für die Lokomotivschuppenanlage des künftigen Rangierbahnhofes Cöln- Nippes zwischen dem Güterbahnhof CölnNippes und dem Heckweg an der Strecke Cöln—Neuß bei km 3,0—5,4, wodurch Straßen verlegungen nötig werden, hat der Herr Regierungs=Präsident
Termin auf Mittwoch, den 9. August d.., nachmittags 4½ Uhr, im Re gierungsgebäude hierselbst, neues Hofgebäude, Zimmer Nr. 19, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis, mit dem Hinzufügen, daß der Plau bis zum 9. August, mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheden haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 28. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 20
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 31. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Köln- Lindenthal,
Dürenerstraße 155, versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Schrank.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Kredenz, 6 Stühle, 1 Säule. 1 Uhr, 1 Teppich, Mantelosen, 1 Nähmaschine.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Juli 1911, vormittags 101 Uhr.
sollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
25 Portikus Modell Formmaschinen.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf n es Konto. Referenz: 30000 ständige Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträ, c.
Hausverkauf zu Verpen.
Am Mittwoch, den 16. August 1911, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des Heren Theodor Bongartz zu Kerpen
läßt Frau Witwe Pumpenmachers Johann Josef Kreutzberg zu Kerpen und Kinder
das zu Kerpen an der Hauptstraße gelegene haus Nr. 55 mit Anbau, zweistöckiger steinener Werkstätte und schönem Garten, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Anwesen, in dem seit Jahren eine gut gehende Pumpen macherei, Kupferschmiederei und Schlosserei betrieben wurde, eignet sich mit Rücksicht darauf, daß Kerpen erst kürzlich mit Wasserleitung und elektrischer Lichtanlage versehen ist, vorzüglich für Installateure und Schlosser.
Kerpen, den 5. Juli 1911.
p* Der Königliche Notar: Clausmann.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C# und wirkt.(#)
Straßenbegennung.
Die Durchbruchstraße von Schildergasse zum Heumarkt soll nach ihrer vollständigen Durchführung die Bezeichnung „Gürzenichstraße“ erhalten, Vorläufig erhält der vorhandene Teil zwischen Schildergasse und Hohestraße diese Bezeichnung.
Cöln, den 26. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 31. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Glasschrank, 2türig, eine Partie Kochherde.
Schulze, k
Gerichtsvollzieher in Köln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
der Bevölkerung in* Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes crreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Ausvollteru a Ockorationsarb. Garantie se dauerh. u. reelle Arb.
Uot Man Nippes. Sechzigst. 61 PrI. Mül), Beste Ref. Karte gen. Große Auswahl in fert. Diwans.
TENNN
KNREEKUWTEIE
e
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Vernhard Boos
findet Montag. den 31. Juli, morgens 9 Uhr in
der Pfarrkirche St. Rochus, Bickendorf statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jehann Froebes
findet am Montag, den 31. Juli 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
Sommer-Unterzeuge
gediegene Qualitäten
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
statt, bI

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag. 29. Juli 1911.
-5
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*h
Die Stelle eines
bei der städtischen Baupolizeiverwaltung ist möglichst zum 1. Dezember d. Is. wieder zu
besetzen.
Die Anstellung erfolgt mit Beamteneigenschaft mit einem Anfangsgehalt von 5200 steigend alle 3 Jahre mit Alterszulagen von 100 M bis zum Höchstbetrage von 7200 g jähr lich auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Der Anstellung geht eine einjährige Probe mit gegenseitigem vierwöchigem Kündigungsrecht vorauf.
Bewerber, die die Prüfung als Regierungsbaumeister abgelegt haben, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen möglichst bald dem Unterzeichneten einreichen. Cöln, den 24. Juli 1911. 7p Der Oberbürgermeister.
Tüchtiger
für Rund- und Flachstereotypie
aldigen Eintritt
Lehrling
gesucht. Schlosserei Waldenrath, Schillingstraße 37.
Luschnei
geübte
in Berufskleidung für unsere elektrischen Betrieb gesucht.
el
Domstr
PI
67, Toreingang. 1
Suche für sofort
bescheidenes katholisches
Fräulein als Stütze.
2 Kindern im Alter von 3 5 Jahren befassen.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. Zeugn. u. K 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m
sucht. Stellung
dauernd.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor. K
Kath. Verlagshandlung
mit ausgedehntem Verlag, seit Jahrzehnten bestens eingeführt, sucht zu baldigem Eintritt eine repräsentationsfähige, tüchtige
Reisekraft
womöglich aus der Branche. Herren mit guten Empsehlungen belieben ihre Fr.=Angebote mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 157 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. zu senden. h
Umständehalber suche ich sofort zu meinen fünf Kin von 1½—8 Jahren ein hinderliebes, zuverlässiges
Fräulein
katholisch
oder Kindergärtnerin
mit mehrjährig, gut. Zeugnisse Familienanschluß.
Off. mögl. m. Photogr., Zeu nisabschr. u. Behaltsanspr.
I. Verkäuferin
durchaus selbständig und in Einkauf erfahren,
für ein erftklassiges Herren=Artikel=Geschäft
einer rheinischen Großstadt per 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. unt. K 459 an d. Gesch stelle des Kölner Local=Anz.
Weizenmühle
v. 500 Sack tägl. Leistung sucht für sofort oder später tüchtigen
ersten Buchhalter
der flotter Rechner sowie bilanzsicher in amerikanischer Buchführung ist. Ausführl. Fr.=Off. mit Photogr. u. K 461 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 6g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
für sofort gesucht.
Deutsch=Belgische KristalleisFabrik, Köln, Brabanterstr.14. b
Ein junger Mann
mit der amerkan. Buchführung vertraut, per sofort gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. unt. K 46• a. d. Gesch. d. Köln.=A
Düngemittel.
Tüchtige Reisende gegen hohe Provision sucht Röber&amp; Co. Düngermittel=Ges. m. b. H Frankfurt., Mittelweg 2
Fassbinder
für Aushülfe
b Mauritiussteinweg 65.
Angehend. f. Lächergeselle
w. spez. in Brötch. u. Feinbäckerei erfahren ist, ges. Fr.=Off. u. B 45 a d. Geschäftsst. Breitestr. 85.
in Küche und Hausarbeit fahren, in ruhigen privat Haushalt für Mitte August
gesucht.
Fr. Jul. Guidon, Mülheim(Rh.), Bahnstr.
Besseres durchaus sauberes
Mädchen
wird für September in kinde losem Haushalt gesucht.
Lian Bürgermeister Kle
Bensberg.
Eier= u. Käsegeschäft wird ei fleißige, brave, gut empfohler
Verkäuferin
bei gutem Salär gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. 11 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
mädchen, kath., gesucht, nicht unt Waschfrau vorh. Bedingung. Off. erwünscht an die Breitestraße 85.
Kaplan(Land)
sucht Haushälterit
(frühere erkrankt) beit einschl. Wäsche Gartenarbeit. Lohn
20.
Fr.=Off. u. K 460 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Zu Anfang August ein
gesucht. Lehrzeit 15 Jahr Adenau, Ahrtalbahn, t Eifeler Hof.
Fücht. Nähmädchen für
# sof. gesucht. Rockarbeiterin
bevorz. Pfälzerstr. 58, Hchp.
Haushälterin
bis jetzt im Pfarrhause in auen Arbeit. sehr erf.,
sucht
ihr Herr seine Schwester zu immt, wieder dauernde ähnStelle. Langjährige Zeugstehen zu Diensten.
=Off. u. K 456 a. d. GeZwei Damen
in allen Zweigen
Sterbefalles halber
Stelle
Fr.=Off.
unter K 458 an d. Bl.
die
h
Gute
M. Weirich in Trier St. Barbara=User 100.
Fräulein, aus bess. Familie Stelle als
Haushälterin
Offerten unter K 466 an beschäftsstelle d. Bl.
die
Am Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neustadt:
Hochherrschattl. ausgest. 3. Etg.
7<space> s e h r<space> g r o ß e<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp große Loggia mit prachtv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett u. Linoleumb. eventl. Kohlenaufzug; Hausmeister. 2000 Mark.
Hochherrschaftl. Rochparterre,
7 große schöne Zimmer, ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Balkon mit Freitreppe zum Garten, Marmorentree, Hausmeister, elekr. Licht, Gas, Kachelösen, Parkett= bezw Linoleumböden. 2000 Mark.
Prachtvolle preisw. 1. Etage,
7 schöne Zimmer, ferner große Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. elektr. Licht, Gas, Kacheldfen, Par kett= bezw. Linoleumböden Nach Wunsch renoviert.
1800 Mark.
Bescheid:
Junges Mädchen
icht Stellung zur Erlernung r<space> K ü c h e<space> i n<space> k l e i n e m<space> H o t e l<space> o h n e<space> genseitige Vergütung. Offerten E. A. Machabäerstraße 37.
n geistl. Haushalt oder später.
St. oder Haushälterin, auf är wird nicht gesehen. u. 1734 an d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Das Restaurant„Prinz Carl“, bestehend aus 8 Viaduktbögen zu Cöln=Deutz in der Gesamtgröße von 300,32 qm, an der Rheinseite gelegen, ist neu zu verpachten. Die Bedingungen nen bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße Nr. 3, Zimmer 6, zu Cöln=Deutz eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Prinz Carl“ versehen, bis zum 8. August 1911 vorm. 11 Uhr, zu welchem Zeit punkte die Eröffnung der An gebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt, einzusenden.
Cöln=Deutz, im Juli 1911. Königliches Eisenbahn=Betriebs amt 1, Konstantinstraße 3.
uchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu
Lebensmittelbranche.
Tücht. Kaufm. u. a. 20 Jahre selbständ., sucht Stellung event, auch Vertretung.
Off. u. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigung! Kaminauslatz! Neuheit!
G. M. angemeldet, großwirkend, gebe einige Stück nehalber sehr billig ab.
Off. u. B 72 a. d. Gesch. d. Bl. b
Arbeiten billig und gut
apesieren a Roüle 30 Pfg.
Steinstraße 17. b
Fernspr. B 9931.
vistrrn Sofas zu billigsten
en, Gardinen aufhängen, 40 Pfg.
Gebr. Mier, Florastraße 34, Ehrenfeld, Geisselstraße 49.
Fücht. Weißnäherin
Kundschaft ins Haus.
sucht
Tag 2
Angebote u. B 68 an die Ge schäftsst...=., Breitestraße 85. b
Anstreicher=Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 259
18 Hahnenstr. 48 Cel. B 1810.
Dachdeckerarbeiten
werden gut u. bill. ausgeführt. Nippes, Merheimerstr. 147.
Kostüm=Anfertig. b. tadell Sitz zu 12 bis 13 Fleischmengergasse 35, 2. Et. 1
Möbelwagen 51 Nippes, Merl
——.4. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Zu vermieten
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohr vornean, erste Straßenbahn haltestelle gegenüber H Weißhaus, Luxemburgerstr I. Etage, vollst. reuvviert, Erker und Balkon, 4 Zir große Küche mit Spind.? große Diele, Mansarde u. Gas, elektr. Licht, Warmw leitung, einger. Badezim., Flur beleuchtung automat., Kachel Preis 75 M.
Eigentümer Komödienstr. Telephon 4246.
Ehrenfeld.
und Küche, Spind, Klosett ur Balkon zu A21 bis.27; de gleichen 3 Zim. und Küche; A36 zu vermieten. Herrlic Aussicht auf großen Garten.
Neußerstraße 25,
I. Et., 73.,., Sp., kpl., Badez Mans., alle Bequeml.,##4 Neußerstr. 29,.Et., 6 Zim., d do. do. do. J13 Neußerstr. 29,.Et., 3 Zim. u. für 444 sofort zu vermieten.
von Horrem, billig z. vermiete Näheres Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
7 Räume nehst Badezimr
und 2 Mansarden unter günstigen Bedingungen per fort
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,
Nippes
3. Etage, 4 Zimmer=Wohn.. a geschlossen, der Neuzeit entsp Spind zum 1. September;
3. Etage. 3 Zimmer=Wohn., a geschl. Spind, Wandschrank, bei Krüthstr. zu vermieten. Besche Gierath, Wilhelmstraße 59.
Eifel.
Luftkurort, möbl. Salon u 2 Schlafzimmer in ruhiger Privatvilla zu vermieten.
25 Mark wöchentlich.
Offerten u. C 40 an die Geschäftsst. d. Blattes. 2°
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstraße 3, Linie 1 abgeschl. Wohnungen 2. u. 3. 0 4 Zim., Küche, Spind, Balko Baderaum, Koch= u. Leuchtg. 47 u. 36.4, zu verm. Besch. de u. d. Fernspr. B 6088.
an kinderl. ruh. Fam. zu verm Bescheid daselbst.
., I. Etage, Kordulastr.
ruh. Familie zu
Martinsfeld 49.
9 Z. strw. 3 Et. sofort zu vermiet.
2 Dr. 17 M. Vogteistraße 6.
Möbl. Mans.=Z..ord. Handw.; A mon. 12.4. Marzellenstr.
Marzeller
str. 58, 3. E.
öbl. Mans. K.50. Gr. Telegraphenstr.
3 leere Mans.,
zu vermieten. Marzellenstr.
Mansardenzimmer sofort verm. Alte Wallgasse 1h
öbl. Mansdz. a. bess. Handw.
z. om. Benesisstr.39, 1. vorn.b
bMbl. Mans. z. om. Christophstr.2
Mieigesuche
Junger
Bankbeause
August in anstä
Privatlogis.
ngebote mit Preisangab 39 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Räume
haus oder 1. Etg. gesucht.
gesucht von Näherin,
bei bess. ält kath. =Jesupf..Linden. a. d. Geschst. d. Bl.
pen.
Beamt b. Räu
u. 1775 a. d. Gesch. d.
Kapitalien
Gemeinde-Sparkass
bei Cöln mündelsicher.
0
C
Tägliche Verzinsung ichsbank-Girokonto stscheckkonto Cöln 874 Geschäftslokal Rathaus fnet—12½ und 3 Fernruf Porz 27.
M. sucht auf Lebens* zeit angestellt. Kgl. e mit 4000 Ml. Einkomm. lbar in 4 vierteljährl.
von je 150. Suchender sich in ange ), ist Hausbesitzer,
lid
d. Gesch. d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß nekunft: Portalsgasse!(Sparund Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Mödl. Zim.
zu verm. Große Witschg. 24, II,.b
taatsbeamter sucht sofort n direktem Selbstge.
tmann, Darlehn v. l in 4 viertelj. Raten Off. u. B 64 an die st. Breitestr. 85.
von
Schwache
und Quartaner
en von geistl. Phile öln energisch zum el gebracht.
Offerten unte
gen Klassen14 Kölner“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag. 29. Juli 1911.
Seite 5.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Gire- Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
8% Zinsen im Denosiran-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein,
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern. Schulgeller, Gebüh en für GasStrom- und Wasserverbrauch, Mieten, Verschernnggprbutien und dersh.
Sofas Garnikuren
Anfertigungi n Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Hollküche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888.
Die Firma
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Köln, Hohestrasse 141
stellt wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
Damen-Wäsche Blusen Röcke Kinderkleider
Taschentücher
Herren-Hemden. Kragen und Manschetten
zu sehr billigen Preisen Zum Ausverkauf.
olwverchaus.- G.
*)
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten. Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausweister.
lass das elektr. Bügeln und Kochen zu teuer sei; denn man kann garantiert für 5 Pfg. eine Stunde lang bügeln und für.1 Pfg. ½ Liter Wasser etc. zum Siedlen bringen.
Eloktrische Bügeleisen 10 M Elektrische Kochauparate 12 M.
Probe-Apparate zur Verfügung. Einrichtung vorh. Gegenstände zur elektrischen Beheizung und Erwärmung. 0“
— P. Stiefelhagen, Ingenieur
Telephon A6130 Köln a. Rh. Gereonsnaus.
Ziehung 23. Aug. 1911 in Kiel.
II. Schleswig-Holsteinische PferdeLottaria
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
nn
4 bquipagen u. 49 Pferde i. Werte v. Mk.
.rr
SSuA
SAN
owie 3216 Silbergewinne im Werte von Mk.
I. Hauptgewinn: 1 Landauer mit 4 Pferden Mk.
Mnann
UFw. USW
Los 50 Pfg. Schied. Fauseng 5 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra empfichlt und versendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Schleswig-Holsteinische Lose auch zu - haben in allen Lotteriegeschäften.—
Nur kurze Zeit!
Himnen und Beamsingen e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*0 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
2330
3 Posten Anzüge
MS P. 125.—, P. II 18.50, P. III 12,75
58 3 3 Posten Paletots u. Ulster
-.I 20.—. P. II 15.50, P. III 10.75
1 D„„„
.I VE.N. F" VIT
4 Posten Hosen
F73S F.I.75, P. II.50, P. III.75,
S P. Iv.20
Wert fast das Doppelte
Schuhwaren enorm billig
Köln
#
111 Severinstr. 111.
HABEN SIEY
die neue E
RHENUS
DREITETL:
SEIFE
7schon versucht! Volkstümliche
Freine.milde Seife für die
TOILETTEU. „WÄSCHE 3Stück:IStange 1 nur 25 Pfg.
CN.
Zitronen-Saft
künstlich hergestellt aus reinen natürlichen Bestandtrilen der Zitrone und dem Aroma frischer Zitronen. Allen ausgepressten Zitronensäften an Wohlgeschmack, Haltbarkeit u. Bekömmlichkeit überlegen. Dauernd klar, frei von Gärung und Schimmel. Literflasche 2 M. ½ Ltr.-Fl..20, Broschüre übe Verwendung nebst Analy#se gratis.
Hlimbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Kirschensirup. gar. rein, p. Ltr.-Fl..50 fl. 1“
A. Umé, Hoflieferant
Steinweg-5. Tel.A 403 u
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1911.
c heimkehr.
[3] Originalroman von J. Fichtner.
Und plötzlich tauchte eine andere Gestalt neben ihm auf, ein schlankes, liebliches, blondes Mädchen— dem Herzen nach auch ein Kind; aber aus den blauen, vertrauensvollen Augen leuchtete ein fester, energischer Wille, eine herbe Jungfräulichkeit, und doch verstanden auch diese Augen zu lachen und der festgeschlossene Mund zu scherzen— Melitta.
„Was sagst du?“ Er blieb stehen.
Die Baronin erschrak. Hatte sie denn gesprochen? Es wäre ja nicht unmoglich gewesen, daß sie dem stets wiederkehrenden Wunsch ihres Mannes, die Enkelin seiner Schwester als Tochter im Hause seiner Ahnen zu sehen— unvermutet Worte geliehen.
„Nichts, nichts— das ist vorüber!“ Er wußte nicht, was sie meinte, aber er fühlte die stille Entsagung heraus, und es tat ihm plötzlich leid, ihr Schmerz bereiten zu müssen.
Er kniete nieder und umschlang sie heftig:
„Liebste Mutter— hast du nicht auch geliebt? Warum freust du dich nicht, daß mir dasselbe Glück zuteil wird?! Ich habe
doch keinen anderen Wunsch mehr, und es ist an dir, mich noch glücklicher zu machen durch eine freudige Zustimmung. Wir wollen stets um ens, und für euch leben und euer Alter froh und glücklich gestalten. Könntest du und der Vater euch dagegen wehren? — Ist denn dies nicht auch euer Wunsch?“
Er sah ihr tief in die treuen Augen. Freilich, freilich war dies ihr Wunsch— ihr einziger Herzenswunsch! So hatte sie
sich's stets getraumt, und nun doch diese innere Abwehr, dieses
Zurückziehen, wie vor einer Gefahr. Woher kam denn das? War es nur das Fremdsein der gegenüber, die hier eine Heimat finden###em fano sie nicht den Mut, ihn zurückzuweisen mit seinem simmticen Bezehren nach dem Glück seines Herzens— seines Lebens.
„Geh in Gottes Namen,“ sagte sie, ihn auf die Stirn küssend. „Mit Papa werde ich es ausmachen.“
Er jubelte auf, wie ein Jungling.
„Du bist nicht böse, Mama, wenn ich heute schon fahre? Und du erlaubst es, daß wir uns zu Ostern verloben? Willst du wirklich mit Papa sprechen? Ach, wie gut du bist, Herzensmutter!“
Er küßte sie immer und immer wieder, und sie lächelte, obgleich es ihr nicht danach war.
Es war sicherlich viel klüger und besser gehandelt, wenn sie die Angelegenheit mit Papa in die Hände nahm. Sie kannte Hans genau— wenn auch herzensgut, neigte er doch zum Starrsinn; er würde sein schnell gegebenes Ehrenwort auch halten.
Das war am Karfreitag gewesen, und so kam es, daß Ostern eine Verlobung in der Zeitung stand, zu welcher die Karten noch nicht fertig waren und erst nachgesandt werden mußten.
*
In einem eleganten Neubau der Wielandstraße, die weit hinaus über die Altstadt ihren Arm streckte, befand sich die Hallersche Wohnung. Modern, mit allen Anforderungen der Neuzeit ausgestattet, brauchten die immerhin kleinen Räume mit ihren Balkons, Erkern und Winkelchen weniger eine gediegene Einrichtung, als eine duftige, geschmackvolle Dekoration, die mit wenig Mitteln leicht herzustellen ist.
Frau von Haller und ihre Töchter hatten es verstanden, die vier Zimmer mit winziger Küche mit viel Geschick zu einer Zimmerflucht herauszubilden, die, einer optischen Täuschung gleich, frappierend auf den Fremden und Unbekannten wirken mußte. Der im neuen Stadtteil noch billige Sonnenschein sandte seine Strahlen verklärend durch die hübschen, kleinen Fensterbogen, und der freie Blick hinaus auf die in kurzer Entfernung sich breitenden Parkanlagen und etwas seitwärts auf die langgestreckten Kasernengebäude des Kürassierregiments gewährte noch einen ganz besonderen Reiz.
Die Besucherinnen der Familie Haller, die sich schon seit Jahren in der besten Gesellschaft behauptete, fanden nun diese Wohnung reizend, so daß Fräulein Julie, das dirigierende und kritisierende Element der Familie, ohne weiteres den erfragten Mietpreis um das Doppelte erhöhte.
Aber, Julie, wie kannst du nur so schwindeln, sie kostet nicht diesen Preis,“ hatte Lilli getadelt.
„Sie kostet uns das Dreifache— nein— ein Stück unseres Lebens, oder— fühlst du dich etwa stärker und frischer nach einer Nacht auf dem Hängeboden? Ich nicht— und Mutter wird im Küchenwinkel auch von keinem Schlafsalon träumen. Prinzeß Suse— freilich— die schläft in ihrem Alkoven wie in einer verzauberten Muschel— der Prinz wird ja bald kommen, der sie erlösen wird. Uebrigens was schadets,“ schloß sie ihre Erklärung(mit einer kleinen Schadenfreude),„da wird uns wenigstens eine Last abgenommen.“
Nun war der bangend und zagend erhoffte Augenblick wirklich eingetroffen; der Prinz— in Hans von Rüdiners prächtiger Gestalt hatte seinem Girren und Werben praktische Form verliehen und die kleine Hexe Susi zur Frau begehrt. Die kleine Familie hatte es ja selbst nicht glauben wollen, daß ein derartiger Glücksstern einmal über ihr aufgehen würde.
Nun lagen die Gratulationskarten bergehoch und ein Garten voll Blumen füllt das Empfangszimmer, in welchem Suse sich im Schaukelstuhl wiegend, ihres leichten Sieges freut.
Erst viermal ist sie in der Gesellschaft aufgetreten; Mama hatte sie lange zurückgehalten— der älteren Schwester wegen.
Zuerst erschien Suse auf dem Frühlingsfest, wo eine Anzahl junger Damen mit ausgesprochen südlichem Typus zur Veranschaulichung des Frühlings gesucht wurden. Dann im Wohltätigkeitsbasar, wo die Frau Präsident von einer zugkräftigen Winzerin für die Weinlaube den reichsten Gewinn erhoffte. Dort sah er sie zum zweiten Male. Alle Offiziere, der Reihe nach, verliebten sich in die schöne rheinische Maid und opferten ihren Tribut blutenden Herzens mit ritterlichem Anstand. Dann noch ein Weihnachtsfest, das Kostümfest beim Präsidenten mit später folgendem Eiskorso hatten das Herz des sonst so ziemlich ernsten Mannes in Flammen versetzt und mit leidenschaftli en Wünschen erfüllt. Viele Kameraden lächelten bedauernd.„Solch ein armes Ding!“ Andere sagten:„Er kann sich's leisten, warum nicht? Reizend und originell ist sie doch!“
In den weiblichen Teil der Gesellschaft hatte die Nachricht eingeschlagen wie ein Blitzstrahl.
„Solch ein Kind— noch nicht achtzehn Jahre— einen Oberleutnant!“

Seite 6
Kölner Local-Huzeiger Nr. 206" Samstag, 29. Juli 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 30. Juli bis 4. August.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 30. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten. Abdon und Sennen.— Schluß der sechs St. Aloysiussonntage in Herz Jesu, St. Paul. St. Peter, Köln=Braunsseld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl.— Im Dom Schluß der drei Königen=Oktav. Abds..45 Andacht m. Predigt, nach derselben feierliche Reliquienprozession, Tedeum und Segen.— Pfarrprozession in St. Kunibert und St. Peter.— St. Kunibert h. Messen 6, 7 Hochamt, 8 u. 11. 9 Auszug der Prozession.— St. Jakob Schluß d. Apollinaris=Oktav; 9 seierl. Hochamt, 11 Bruderschaftsmesse, nachm. .30 seierl. Andacht m. Festpred:, sakr. Umzug, Tedeum u. Segen.— St. Aposteln dritter Tag des 40stündigen Gebetes. Fest der Dornenkrone. H. Messen.30,.30 Kommunionmesse des Müttervereins,.30,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30.—3 Betstunden, 3 Vesper,—6 Betstunden, 6 Komplet, sakrament. Umzug, Tedeum, Schlußsegen. An den Wochentagen abds. 6 Andacht mit Segen.— St. Aanes vierter Sonntag der Festseier zu Ehren des h. Johannes Berchmans. h. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; abends .30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Festpredigt.— St. Martin h. Messen.30, 7 gemeinschaftliche b. Kommunion der Marianischen Bürgerkongregation, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 6 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Maria im Kapitol. Dritter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Marias. der Mutter des guten Rates, geweiht sind; nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen 5 Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— St. Maria in der Schnurgasse Fest des Pfarrpatrons St. Pantaleon mit vollk. Ablaß und erhöhler sonntäglicher Feier;.30 seierl. Hochamt, abds..30 Festpredigt u. Komplet. Gemeinsch. h. Kommunion aller Schulkinder.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt und II, nachm..30 Jugendandacht, 5 Predigt und Komplet.— St. Gereon Fest des h. Christophorus, 2. Pfarrpatrons, mit 13 stündigem Gebet,.30 Aussetzung d. hochw. Gutes, 7 gemeinsch h. Kommunion der Mädchen, nachm. 6 seierl. Komplet mit Tedeum und Schluß der Feier. St. Andreas 7 gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder,.30 Danksagungsandacht.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen.15,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulkinder,.30, 10(Hirtenbrief),.30 Christenlehre,.30 Andacht m. Predigt.— Minoritenkirche. Die h. Messen.30 und 10 fallen aus, die Militärmesse ist um 8.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße)
empfehle:
Reise-Anzüge Touristen-Anzüge Capes Sozener Mäntel
15-65
15-43
75029
15-35
äntel
Bun Vs
" Retotler
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.*0
h. Messen.30, 6, 7, 8 und 11 mit Predigt,.30 Hochamt, abds. 6 Rofenkranz, Predigt und h. Segen.
Montag, 31. Juli. Ignatius.— St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Ignatius. Morgens.30 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Das in einem silbernen Schreine aufbewahrte Gewand des h. Ignatius ist heute zur Berehrung ausgestellt.— St. Jakob 9 feierl. Generalexequien für alle verstorbenen Mitglieder der Apollinarisbruderschaft.— St. Martin. Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 1. August. Petri Kettenierer— Erhöhte Festfeier im Dom. wo zwei Glieder der Kette des h. Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt werden.— Heute nachmittag kann mit Beginn der Vesper der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden bis zum Sonnenuntergang des morgigen Tages in der Minoritenkirche, der Franziskanerkirche und in St. Johann.— Minoritenkirche nachm von 4 ab Beichtgelegenheit, 5 Vorseier des Portiunkulafestes; desgl..30 Herz=Jesuandacht in St. Johann.— St. Andreas Schluß der 15 St. DominikusDienstage, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm..30 Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Letzter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg..15 Messe für den III. Orden, abds..15 Segensandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 2. August Portiunkulafest. Alfons.— In der Minoritenkirche: 6, 7, 8 h. Messen,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm.30 feierl. Komplet.— St. Johann.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Herz=Jesu=Andacht,„ Festpredigt, dann Komplet.— In der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse um 10 feierl. Hochamt mit Predigt, abends 8 Schlußandacht mit Segen.— St. Alban Schluß der neun Mittwoche zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk.— St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm 5 Josephs=Andacht.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz abds..15 Segensandacht.— St. St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 3. Auaust. Stefans Auffindung.— St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm 5 Versammlung des christlichen Müttervereine— St. Avosteln abds. 6 Andacht mit Predigt für den Mütterverein.— St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— Maria=Hilf(Rolandstr.): nachm. 5 Versammlung der Marianischen Frauenkongregation mit Vortrag und Segen,.45 Gelegenheit zur h.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 4. August. Dominiun=- St. Aposteln: Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß; h Messen.30 u. 6 mit Aussetzung des Allerheiligsten;.30,.15, 8,.30, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30; nachm. 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht; abds..45 Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— St. Martin.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh, Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Andreas: Fest des y. Dominikus. 9 feierl. Hochamt; nachm..30 Komplet u. Predigt.— St. Maria=Himmelfayrt morg. 6 HerzJesu=Messe mit Segen.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße), St. Matern us.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— St. Maria in Lyskirchen:.15 Segensmesse, 6 Andacht mit Segen.— Herz=Jesu: Erster Freitag des Monates..15 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche,.30 feierliches Segenshochamt. .30 Herz=Jesu=Andacht u. Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.): Fest des h. Dominikus, Stifter des Dominikanerordens, mit vollkommenen Ablaß für alle Gläubigen; h. Messen.30, .15, 7, 8 u. 10, 9 feierl. Hochamt u..30 abds. Festpredigt von den Franziskanerpatres; abds. 7 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt u. feierl. Segen. Während der Oktav ist jeden Abend.15 Segensandacht.— Kapelle der Ursulinen morg,.15 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu und nachm. 5 Andacht für die Ehrenwache.— Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morg..45 Herz=JesuMesse mit Abbitte u. Segen.— Kapelle der Dominikanerinnen (Mittelstraße) 13stündiges Gebet; Hochamt um 8 Uhr.
Samstag, 5. August. Mariä Schneefeier. Afra.— Dominikanerkirche zum heil. Kreuz siebenter Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin, abds..15 Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Wendland), Vorbeitung und Abendmahl, nachm. 5 fällt aus. Christuskirche, morg. 8(Goering), morg. 10 (Rahlenbeck). Lutherkirche, morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche, morgens 10(Beckey). Krankenhaus morg..30 (Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 (Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering). Garnisonkirche, morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goedel), morg. 10(Herdickerhoff), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus morg. 9 Andacht(Junkereit). Schule in Bingst morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldikolonie(Bets.), morg. 10(van
den Bruck). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10 1 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rie## (Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottes (derselbe). Ehrenfeld, worg. 10(Pellmann u. Zeiler), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, moro. 10(Ratschlag), gens 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Lindenburg morg. 8(Schmichz Lindenthal morg. 10(derselbe), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst. Mitt, woch.30 Männer= u. Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ger. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 nm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 30. Juli bis Freitag, 4. August, morg. 6 45 abds..30; Sabbath, 5. Aug.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(in beiden 3, abds..59.
Staudesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Juli 1911.) · Geburten. Margareta, T. v. Christian Schmitz, Galvanoplastiker Eintrachtstr. 106.— Anna, T. v. Heinr. Dörgeloh, Prokurist, Riehler, straße 49.- Hubert, S. v. Joseph Horbert, Postschaffner, Weideng.
Edith, T. v. Albert Grape, Schutzmann, Cordulastr. IA.- Paul HeiS. v. Ludwig Hummel, Reg.= u. Baurat, Trankgasse 13.- Hans, 5. v. Johannes Lücke, Postbote, Melchiorstr, 36.- Jakob, S. v. Johann Grohn, Bierkutscher, Rheinaustr.- Baptist, S. v. Gustav Müller Packer, Rothenberg—.- Gustav, S. v. Gustav Ruth, Maurer, Perlengraben 43-45.- Katharina, T. v. Jakob Dommershausen, Bauhülfs. arbeiter, Moselstr. 62.- Helene, T. v. August Beutelhoff, Tagelöhner. Kl. Spitzengasse 27.
∆ Sterbefälle. Johann Lendermann, 6., Zülpicherstr. 5s Maria Wingen, 3., Am Trutzenberg 37.- Johann Burger, 9 M Gr. Griechenmarkt 76.— Maria Weiler, 5., van Grootestr. Rosa Sinner, 5., Maybachstr. 176.- Elisabeth Heuft, 2., Frieden. straße 37.- Helene Beutelhoff, 5 Std., Kl. Spitzengasse 27.- Heinrih Lorenz, 11., Eulengarten 21.- Wilhelm Arendt, 10., Luxemburgerstr. 86.- Joseph Luke, Landwirt, 31., v. Gerlingen(Kr. Olpe).
- Helene Falkenstein geb. Felsch, 37., Bechergasse 22.- Adolf Schorn, Lokomotivführer a.., 64., Arnoldsstr. 24.- Thomas Lemper, 7., Gereonswall 103.- Katharina Felten, 7., Thürmchenswall
a Heiraten. Karl Volles, Bauklempner, u. Franziska Heller geb. Oster, Ankerstr. 12.- Heinrich Nußbaum, Kfm., u. Maria Rothenberg, Bottmühle 1. Karl Niefer, Ingenieur, u. Angelika Paetzel, Sülzburgstr. 62. Karl Thomas, Kaufm., u. Wilhelmine Tumbild, Mariahilfstr. 11.- Anton Braun, Händler, u. Kathar. Winkeler, Or Griechenmarkt 10.- Johann Müller, Kutscher, u. Anna Tries, Agrippastraße 36.- Adalbert Pawlik, Tagel., u. Angela Meyer, Lungen.
- Franz Schmitz, Kutscher, u. Luise Sonntag, Neuenahr. Budinger. Gerichtsdiener, u. Barbara Christ, Hillesheim. Müller, Kutscher, u. Anna Vogt, Dreikönigenstr. 24.= Ernst Schelborn, Kammerdiener, u. Martha Bachert, Tantenerstr. 15.Ritter, Kfm., u. Maria Heibel, Düsseldorf, Konkordiastr. 56.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Ziegler, Möbelpolierer, Dagobertstr. 9, u. Amalia Gierl, Niederichstr. 28.- Arnold Hoff, Handlungsgehälfe. Am Kümpchenshof 3, u. Anna Paffrath, Heumarkt# Franz Bebber, Mechaniker, Steinbergerstr. 4, u. Elise Fix, M straße 11.= Friedrich Hilgers, Kutscher, u. Sibylla Pütz, beide in Stavenhof 3.- Johann Tappert, Fabr karb., Rath, u. Gertrud Over, Follerstr. 56.- Franz Zilken, Gymnasial=Oberlehrer, Bottmühle 4, m. Maria Keller, Gertrudenstr. 4.
Aus Kölns Nachbarschaft.
us Wahn, 27.Juli1911. Verflossene Nacht statteten Diebe dem hiesigen Kloster einen Besuch ab. Durch ein Gartener welches erbrochen, drangen sie in den Hof und dann durch e Fenster in das Innere des Klosters. Nur einige Mark Geld fielen in die Hände der Gauner.
Für Schreiner
Tischlinoleum
in allen Farben(granitiert) 2,10 M. pr. Qu.Met. Fabrikniederl. d. Rhein. Linol.-Werke Bedburg
Franz Jung, Glockengasse 13.
Das ging alles vorüber wie die Wellen des eilenden Flusses, den man Leben nennt.
Er saß neben ihr und hielt die kleinen spielenden Hände, welchen er sein Glück anvertraut hatte, in den seinen. In ihren schwarzen Augen, die sie neckisch hob und senkte, sprühte es wie goldene Funken— auffordernd, verheißend— trotz ihrer großen Jugend. Nein, sie war kein Kind mehr. Vielleicht eine kleine wilde Eichkatze, wer weiß.
Lilli sah durch die Blumen gefällig zum Fenster hinaus. Draußen zogen die Schwalben am Himmel— im Nebenzimmer schmetterte ein Kanarienvogel— es war ja lieb- und duftatmende Frühlingszeit.—
„Du wirst mich nicht mehr oft in der Uniform sehen, Susi, hörst du?“ Er zupfte sie am rosigen Ohrläppchen.
„Wieso?“ fragte sie lässig.
„Du weißt doch— wir sprachen doch schon darüber, daß ich quittiert habe.“ Es klang etwas befangen.
„Wir sprachen schon darüber?“ fuhr sie auf.„Das war doch nur Scherz.— Du hast doch daran nicht im Ernst gedacht— das ist ja ganz unmöglich?“ Ihre Augen flammten. Seine Stirn rötete sich unter ihrem Blick.
„Besinne dich, Liebling. Damit treibt man doch keinen Scherz
es ist die unumstößliche Bedingung meines Vaters, daß ich bei meiner Heirat das väterliche Gut selbst übernehmen muß. Papa ist nun auch leidend und die Last ihm zu groß. Außerdem— wir werden in dem kleinen Schlößchen und dem herrlichen alten Parke wohnen wie im Paradiese!“ Er lächelte und küßte ihre Hand.
„Ich danke—“ sagte sie sich zurücklehnend—„zu einer Eva habe ich durchaus keine Anlage!“
„Und welche Anlage! Du könntest mich zu allen Tollheiten verführen!“ rief er, ganz im Banne der kleinen Koketterie, welche sie stets anzuwenden beliebte, wenn es ihr nötig dünkte.
„Wir werden das Gut verkaufen und nach Paris gehen, da hast du und der Vater keine Last mehr.“
Er starrte sie sprachlos an— solch kühne Pläne hatte er nicht erwartet.
„Nicht wahr, damit bist du einverstanden?" lächelte sie ihn
an. Der junge Baron stand auf und schritt durch das Zimmer. Einen Moment lang öffnete sich vor ihm eine glänzende Fata Morgana. Mit dem schönen kapriziösen Weibchen in Paris zu leben, in dem unvergleichlichen Paris gesehen und bewundert zu werden— puff— die Seifenblase zerstob. Der echte deutsche Landedelmann mit dem strengen Pflichtbewußtsein, der Liebe zur eigenen Scholle, der Rücksicht auf bestehende Verhältnisse und der streng anerzogenen Ehrfurcht vor den Eltern, war sofort wieder obenauf.
Zu jenen Naturen gehörend, die bei steigender innerer Aufregung nach außen immer ruhiger erscheinen, glaubte Susi ihn noch nicht gehörig aus seinem Phlegma aufgerüttelt zu haben.
„Es wird herrlich sein— Paris ist das Ziel meiner Wünsche, den Sommer verleben wir in den Alpen oder an der See oder wir machen einen Abstecher nach den Eisfeldern——“
„Sibiriens," vervollständigte er sie etwas ironisch, um sie alsdann entsetzt anzuschauen. Sie lachte ihm ins Gesicht.
„Kind— was sprichst du da! Zu einem solchen Faulenzerund Schmarotzerieben willst du mich verbannen? Du mußt doch genugsam wissen, daß du als meine Braut berufen bist als die Zierde unseres Geschlechts voll Würde und Anmut, als beglückende Fee auf unserem Stammsitz zu walten.“
Suschen stand schon auf ihren zwei kleinen Füßchen und nun stampfte sie auch schon mit dem einen energisch auf.
„Meinst du wirklich, daß ich mich auf eurem Stammsitz begraben werde— nein— da wird nichts draus! Ich will leben und genießen— sehen und gesehen werden— zum mindesten bleibst du aktiv und wir schlagen unser Heim hier auf, obwohl ich mir das alles ganz anders geträumt hatte.“
„Aber Susi, ich kann dich nicht verstehen!“ Er schritt nach dem nächsten Zimmer. Julie hatte in ihrem Versteck alles ge, hört— sie flog hinaus, drückte heftig an dem elektrischen Knopf der Hausklingel, fingierte draußen ein kurzes Gespräch und trat dann geräuschlos in den Salon.
Ein hülfloser Blick Lillis traf sie und in den Augen des bedrängten Bräutigams leuchtete es auf.
„Kommen Sie, Fräulein Julie und helfen Sie mir, Suschen—“
„Ihr Bursche war eben hier, Sie werden irgendwo erwartet,
ich konnte aus dem polnischen Jargon nicht klug werden—“ log Julie.
Der junge Baron sann nach.
„Wer sollte mich— ich wüßte nicht— schaffen wir lieber diese Angelegenheit zu Ende— ich wollte auch heut noch Tag bestimmt wissen, an dem ich meine Braut meinen Eltern vorstellen kann— sie erwarten uns!“
„Ach, kommen Sie bitte heut noch einmal her— vielleicht gegen Abend, dann haben wir alle genügend Zeit zur Verstandigung.“
Susis flackernde Augen hatten sich unter Julies kaltem befehlenden Blick gesenkt. Der volle Reiz der Jugend lag über der zierlichen liebreizenden Gestalt, und wenn auch der ror schwellende Mund noch schmollend zusammengezogen war, so war doch die Absicht, ihn wieder zu sich zu zwingen, unverkennbar, da nun der lockende Abschiedskuß winkte, fügte er sich gern Juliens Gebot.
Lilli mit ihren spärlichen, verblichenen Reizen war hinaugeschlüpft— sie konnte es nicht mit ausehen. Nie verehrt, nie begehrt, fand sie es unerträglich, fortwährend Elefant spielen zu müssen und zuzusehen, wie Susi das ihr in den Schoß gefallen Glück mißhandelte.
In der Küche, wo die Mutter mit dem kleinen Dienstmädchen nicht etwa kochte, sondern vielmehr die hierher verbannte mulsame Arbeit ihrer Töchter,— seidene Vereinsfahnen: eine Münchener Firma zu sticken,— fortsetzte, entlud sie in#en Zorn.„„
„Du hast keinen Begriff, Mama, wie sich Susi aufivi solch ein unreifes Ding— und wir— wir haben das
sehen!“
Tränen füllten die glanzlosen Augen des armen (Fortsetzung folgt.)
Mädchens.
Zur Kurzweil.
(A) Zur Auskunft bereit.„Junge, hast du noch einen Valit —„Jawohl! Ich habe auch noch einen Großpapa!“—Wi“ ist denn der?"—„Das kann ich nicht sagen, wir haben ihn!“ schon sehr lange!“

Seite 7,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200* Samstag, 0. Juli 1911.
in herrlichster Lage am Rhein zwischen Marienburg und Rheinterrasse
Stauran
Französische Küche à la carte zu jeder Tageszeit.
Haltestelle der Elektr. Marienburg.
18
Tel. A 6946.
Inh
Franz Rasquin.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten.
Jeden Mittwach von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
E 9
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Sonntse Grosse Tanzreunion
Kapelle.
* Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück—Schießplatz der Eleh trischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr.
Schladern a. d. Sieg
Hotei Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.*c
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 A
Uckerathim Siegh
251 Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartige Gebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürttige, billige Pensionspresse, Arzt im Orte Prospekte durch den Verkeurs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt.
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schone Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. WicküllerKüpper-, Franz'sk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kafte. Pensionsprei M..—. A. Bödiger
Von Schlebnech 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch
. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Busch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Luftkurort Bassenheim(Streckze Kovienz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Minermaurn. Mun.= Preise
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheher
am, Bassenheim.“
1
1
**
15
5
Mn B
Meinen Freunden und Bekannten sowie einer verehrlichen Nachbarschaft zeige ich hierdurch an, dass ich in dem Hause
# Rolshoverstrasse 14 in Köln-Kalk
95
5
X
eine
Restauration u. Schenkwirtschaft
5
7A
eröffnet habe.
Zum Ausschank gelangen neben einem hochfeinen Export-Tafelbier nach Pilsener Art das prima Lagerbier und dunkle Süssbier aus der Brauerei Gebr. Sänner in Kalk. Gleichzeitig führe ich reinen Kornbranntwein aus der Brennerei genannter Firma.
Ich halte mich dem geschätzten Publikum bestens empfohlen.
Hochachtend!
Gerhard Rodenkirchen,
Rolshoverstrasse 14.
5
5
5
15
Muffendorf
Hote! Hochgürtel
30 Logier=Zimmer
Pension von 4 M. an
Gr. Saal in welch. 300 Pers.
bequem speisen können. Königswinter u. Godesberg in 10 Min. zu erreichen.
Fernruf 161.*
Landaufenth. dir. g. Walde
Hübertusrest. Prück
bei Köln.
*<space> T e l e p h o n<space> A m t<space> K a l k<space> 3 1 4.<space> Elektr. Bahnverbind, mit Köln.
Gute Verpüeg. Pevf. 3,50m.
Lommertriche Clott
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthall für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 43..
Oberdollendorf a. ah.
10
J01.
Gr. Saal u. Garten für Vereine. Pension von.50 K. an.
Sommerirische
Tommern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb
Commerfrischler, bes. Kind finden guten Landaufenthalt Nähe Kölns Off. u. B 55 an d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
am Sonntag, Montag u. Dienstag 30. und 31. Juli und 1. August.
Tauzvergnügen u. Tolksbelustigung aller Art
sowie gute Verpflegung und aufmerksame Bedienung in allen Restaurants.
3 Kilometer von Bahnstation Overath.
Wundervolle Aussicht ins Gebirge.
scher Hof“
Besitzer: Wilh. Wester
empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, AusflüglernGesellschaften und Vereinen. Schüngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Grosse gedeckte Glasveranda und Spielwiese. Gesellschaftszimmer mit Klavicr. Gute Küche. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. fl. helle und Münchener Biere. Weine erster Firmen. Aufmerksame Bedienung. Bei Vereinen bitte um Vorausbestellung. Tel. 6, Amt Overath. b
%-I. Luftkurort u. Sommerfrische in der
SerSeSCH Eife(Eisenb. Andernach-Gerolstein prächtige Berg- u. Waldlandschaft 10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
Flammersfald(Westerwaldperle)
(Westerwald).
lustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Die Anzeigen-Annahme des Kölner Local-Anzeigers i Hürtk befndet sich nicht mehr
Nr. 290. sondern
Kreuzwegstraße 42.
PIANOS a. Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a“ Apostelnstr. 9.
Köln=Lindenthal.
Der kathol. Bürgerverein ladet hierdurch alle kathol. Pfarrgenossen von Köln=Lindenthal zur
Kirmesfeier
K 6
auf Montag, den 31. Juli, abds. ½9 Uhr, im Stadtwaldsaale
freundlichst ein. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Kein Weinzwang.
Der Kirchenchor, die Turnabteilung des Jünglingsvereins und geschätzte Humoristen haben ihre Mitwirkung zugesagt; auch ist für frühzeitigen Beginn eines Tänzchens gesorgt.
r Der Vorstand.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs-Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Einteitt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Achtung für Biertrinker!
Mit dem heutigen Tage wieder Ausschank in den
alten grossen 3/10 Ltr.-Gläsern
Hochfeines rein obergäriges Bier im Anstich
Durch Neuanlage eines Eiskellers stets gleichmässig
abgekühltes Bier
auch bei der jetzigen grossen Hitze.
Schattiger Garten.
Obergäriges Bierhaus
Heinr. Marette
Grosse Budengasse 2C 59
vis--vis Café Palant.
Kluge Hausfrauen
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
Preis pro Päckchen#.10 reicht für 10 Pfd. einzumachende Früchte usw.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg,
9* Vernhard&amp; Schenck.
In Bremen belegene
Restaurationen n. Schenkwirtsch.
mit vollen Konzessionen u. gesich. Hypotheken vermitteln unter kulant. Bedingungen u. Anzahlungen von 5000 Mark an
&amp; Co., G. m. b. H.
Bremen, Fernruf 8797. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Samstag, 29. Juli 1911
Ein offenes Wort an sämtliche
Kölner Gewerbetreibenden.
sparveiniguns in Köln“ gegründet und ust hiertüir bereits in eme umassenn,...#. dar Vereine des Kölner Detailbandels
Geschäfteinhaber sovie sämtliche Kölner Generbetreibenden vor dem Beitritt zu irgendwelcher Rabatsparvereinigungnochmals
dastachisge Pachtnus dg. iue ehäiclehenz, Radatr ins=shenene tirceschereite siet aei dienkaulensen Kihshon
Eesenwärtigen Preiskaltulation m Detailhandel führen mussen, u... Langen Rabatsparvereinigung geplapt ist, kann weder gegen die
Posen eh bgz, bte„gguge, de, Klensandele ale pirkame Walse denen, es diel.i uud sen Käicen ur Genige gereiet duseren noch gesen die mneren Feide des Kleinlunde... Ln, die vom Reingewinn abschen. und unter dem Zvang,
bet Dort seni nan unter der Last der Ständigen Absape.an Mitgliedern ausüben, Lis hat sich aber in anderen Städten alsein
den die Vereinigungen durch strene Konsentonzlsträlen gesenüber Iu., pieder abzuschafen, venn man gefinden hat, das durch die Selbst versebliches Bemühen beraugertelt, die-griauteteyezgebeep. rdienstes eingebüsst wird. Um aber diesen Verlust durch
besteuerung mit“g vom Umsatz der grosste Len. vr..„ Drittel bis um die Hälfte sreigen, zumal da doch auch
die Unkosten und die Markenabgabe eine dem Umsatz entsprechende Steigerung erfahren. Diese enorme Umsatsteigerung ist aber
-uge sich doch ein jeder, welcher Reingewinn für ihn noch übrig bleiben würde, wenn er beig von seinem
dd Ohgleich die e, sen allenein anertannt vorden Juc, vo greiten leidser manche, Veremgungen dach noch immer viecer vornehmlich aus dem Grunde zur Neugründung von Rabattsparrereinen, weil letztere den Vereins-gageg eige####
nahmequelle eichern und den Vorständen meist enen einträglichen Nebenverdienst bieten.—e van 4 7000 puk, ür uun Vertiemne
sundsteremieuns in Disseldorf enen Rabatsparterein ms leben geruten, der im.. I. in amer vevis vicht geweinniteigen Weise—
sestelt hat, velche für Beieationsreche, Crätesz, bbere, Ziezan Hunung, bohoste, aug der Tasche der Kleinhänder geklosen uind, erreicht Verwendung eckiunden bat. Und vas ist i Diseldort nur uuvu. uuu uagen weiche die Rabattsparrereinigungen hauptächlich gevorden: Siud deshalb in Diseldort die Warenläuser und Aopouugu uen, gesteng der Geschsftseste die stets vo verlgekend in Auscht
serein hat nocht kein Kauingnn sein Geschäilt geloden, er virck im Gegentel gerade durch die sich notvendig erneisende Preiserhöhung
gegenüber den anderen Geschäften auf die Dauer den Kürzeren ziehen mussen.
R Scuuteg uen au H ungaeunder Grundlage beruhenden, auch von unserer Handels
kammer verurteillen Geschälftsaystem von vornherein in allen Kreisen des Detaillandels entschiedener Widerstand entgegengesetzt vird
Hochachtungsvoll
Freie Interessengemeinschaft
der Vereine des Kölner Detailhandels
Detaillisten-Verein
(eingetragener
zu Köln
erein).
0
9
habe ich eine Tour von 180 km gemacht und trotz der gewaltigen Hitze nicht einmal nötig gehabt, Luft nachzupumpen.
Das Rad hat sich äusserst gut bewährt. Besonders hervorzuheben ist der spielend leichte Lauf.
Haltern i.., 24. 7. 11.
Achtungsvoll!
Hermann Heilemann.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unerer Roland-Rüder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für un hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
eine Mi
Wiel Eine Mition Malk
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Waschinen. Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
e
Wichtig für jedermann!
Samstag, den 29. Juli 1911= Neueröffnung= Weyerstrasse 11 Severinstrasse 48.
Erstes Spezial-Schuhhaus
für Dauerschuhwerk.
Wir führen als alleinige Spezialität:
Garantiestiefel mit Dauersohlen.
Wir garantieren schriftlich bei jedem Paar Herren- und Damenstiefel eine Haltbarkeit der Sohlen von 3 Monat. Knaben- und Mädchenstiefel„„„„„ 1½2
Jedem Paar Stiefel liegt ein Garantieschein bei, laut welchem
bei früherem Verschleiss kostenloser Ersatz geleistet wird.
Die Preise unserer Garantieschuhe sind nicht höher als bei gewöhnlichen Schuhen.
Wir bieten daher ausserordentliche Vorteile.
Wir verkaufen:
Echt Ziegen-Chevreaux- u. Box-Herren-.-Damen-Schnürstiefel zu 10.50 M.
Echt Ziegen-Chevreaux- und Box-Knaben- und-Mädchenstiefel Nr. 27/30 zu 6,75 M.— Nr. 31,35 zu 7,50 M.— Nr. 36 39 zu.50 M. in allerbester Qualität und Ausführung.
Die Sohlen sind leicht und biegsam, daher angenehmes Gehen.
Machen Sie in Ihrem Interesse einen Versuch.
Erstes Spezial-Schuhhaus für Dauerschuhwerk
Unsere
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich, liefern wir täglich frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Weyerstrasse 1
Schunwarrn
*<space>
# ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
# Schuhhaus Seemann### Krankheiten
Schirme, Hüte, Mützen,
Severinstrasse 48.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
102 Breitestrasse 102
neben Gesellenhaus
ba
!!
Verlag und Druck v. P. Bachem. Verantwortl. Redakten i..: Nar Hornoasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oeter Ledenbao: für Anzeigen= une Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gich“, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprechef 6421.
- u.
en
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 97
Wwe. Chr. Roloss, straße 12.
K# Eesan. Le
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag, 29. Juli 1911.
Seite 9.
Forhsetung u. Seie.)
Unterricht
anz-Institut
O. Guckeisen
Gegründet 1900
∆ Zülpicherstraße 34, 1
Zu dem eschl. Sommer2 kursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12.4 Teilzahlung gestatt. Geschl.
Sonntagskursus
von 3½ Uhr an. Damen u..Herr. .4. Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel-Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Klavier, HarmoniumTheorie=Unterricht erteilt äußerst gewissenh. u. langj. erfahr. akadem. gebild. Lehrer. I. Ref. Preis sehr mäßig. Angeb. u. B 5 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
u a r gibt Unterricht in II. II. L. Buchführ., Engl., u. erteilt Nachhülfestunden zum Einjährig=Freiwill. Examen.
Off. unter E 60 an die Ann.= Stelle Teutoburgerstraße 24
nhil erteilt während der SIad. Pull. Ferien gründl. Nachhülse in allen Gymnasialfäch. Hon. bill. Fr.=Off. u. B69 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen)
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Verlostraße
in onener Bebauung: Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 6
in Mülheim am Rhein.:
Ein schönes haus
7 Zimmer, Scheune, Stallung. 1, Morgen Garten, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verhaufen. Weiß b. Sürth Nr. 90.
Mehrere
Baustellen
in bester Lage
Nähe Köln, mit Kapital, sehr günstig zu verkaufen.
Off. unter A 140 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*c
Brühl!
Einfamilienhaus, enth. 7 Räume, Keller, Speicher und Anbau mit Nebeneinf. in verkehrsr. Geg., z. jedem Geschäft 5zw. zu Kartoff.=, Milch oder Briketthandel sehr geeignet, ist preiswürd. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2°
Näheres zu erfahren in der Agentur dieses Blattes in Hürth Nr. 42, Kreuzweg
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart. Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürte! Riehlerthal, Hittorfstraße billig zu verkaufen. Näheres Peter Steinbüchel, 7 Stammheimerst. 101A, b) Flora
9t.
Zeinbäckerei nebst KondiO torei, Geschäftshaus in der
Nähe Sadbahnhof u. Ringstr., mit Kanal=Ofen, elektr. Betrieb u. mit allem Inventar, sof. zu übertragen. Fr.=Off. u. K 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Breitestraße
a. Wohn- u. Geschäftshaus
w. Wegz. d. z verk. Off. u. B 54 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Baustellenverkauf.
Günstig gelegene Baustellen zum Preise von nur.4 pro qm sofort zu verkaufen.
Näheres Efferen, Hauptstr. 48.
# mnerschrk, Lschl. Bett, eis. w. 4 Kinderbet: 10.K Annostr. 98,
Kl. Landhaus
b. Köln, 3 Min. v. d. Rheinuferbahn, 7., Küche, Badez., Zentr= Heiz., 520gm Gart. zu ok. Günst. Zahl.=Bed. Besch. Greesbergst. 10p.
Köln-Nippes. Zimmer,
in guter Lage, neu renoviert u. st. leer, günstig zu verkaufen. Bescheid Gartenstraße 19, 1.
Schreibwarengesch.,
gut eingeführt, direkt an höh. Schule, umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Angebote u. B 71 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schenkwirtschaft
mit 20000 M. Anzahlung zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Offert. unt. B 73 an die Geschäftsstelle Breiterstr. 85. b
□O0
HerrenAnzüge
12-36.
Wert ganz bedeutend höher.*r
Domstraße 11 bahnhof.
Wegen Umbau
sind unsere
eld
Buchheimerstr. 43, nebst Eichenportal, Spiegelscheiben usw.
alles sehr gut erhalten, Größe 8½ m lang u. 5 m hoch, zu verkaufen. p
Fr. Feinhals.
Mülheim(Rhein). Tel. Nr. 58.
Zu verkaufen:
1 Ttürig. Eisschrank für
t.
m. Schw. Rad
eiserur Geldkasse ? Garderobenkänder
in Bamb. S. Sachen sind gebr. Rest. Zool. Garten, Köln=Riehl.
habe abzugeben:
Rauhbart Rüde, im 3. Feld,
u. Juchrest
zu Anzügen, Hosen, Palctots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jaeketts.
- Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
vollständig neue
Geldschränke
werden besonderer Umstände halber 50 Proz. u. Pr. abgegeb.
Offert. u. C 13 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Neu! Neu!
D. R. G. M.
Küchentische m. eingebautem Eisschrank, für kl. Nahrungsmittel frisch zu erhalten, empfiehlt b
Schreinerei Metzerkraße 31.
Oberländer Brot
erste Qualität, ca. 4 Pfd., versendet bei Abnahme von 10 St. je 55 Pfg. frei Nachnahme
Karl Fischer, Winzenheim
b. Kreuznach. Händler Radatt.“
(Justgnche.)
Herrsch. Einfam.Haus oder Villa
mit 15—18 gross. Räumen und Garten, Kaiser-Friedrich-Ufer bis zum Opernhaus und Umgebung, zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mieten ge sucht. Eigentümer wollen gefl. Angebote an Immobiliengeschäft Th. Hundgeburth. Köln, richten. d b
Stehmangel u. Bedewanne
zu kausen gesucht. Off. unter § 76 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Jahngebisse kaustsselzu hohen Preisen b Komödienstraße 52, 1.
Gr. amerik.
Eismaschine
20 O. sehr billig abzugeben
a. Rot oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. MA..—, 60 Ltr. K 15.—.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer. Bellheim 15(Pfalz).
deere Packkisten zu vern Marzellenstraße 47, II.
Hl. Gartenlaube, transv., kl..Uschrank u. Tisch b. Ursulapl. 18.
fahrrad n. Mod. w. a. def..kauf. 2 ges. Off. u. 1772 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefunden
Posten zurückgesetzte*0
Teppiche
ca. 135X200 cm)“ 075
ca. 170X240 cm 0
.150
ca. 200 300 cm 18
aausrn 2150
Restbest. Gardinen
Gk 2950
Fenster von— an
*)
Uebergardinen 20
. 10
Diwandecken— Läuferstoffe 10
Teppieh-Bursch
Hohestraße 81, 1. Et.
Koffer
Hervorragend durch Eleganz
Haltbarkeit AhUN Und
m niediiges—.# 4 Gewicht
für gutes Backen und Braten üdern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
Auf dem Wege von der Haupt post— Marzellenstr.— Hohestraße
größeren Geldbetrag, in
gen,
verloren. Wiederbringer erh Belohn. Nachricht u. B 62 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Deutsch. Schäferhund
entlaufen. Farbe dunkelgrau, auf den Namen Geri hörend. Gegen hohe Belohnung abzug. b Jos. Müller, Pützgasse-4. Vor Ankauf wird gewarnt.
Köln-Poll.
In e. hies. Wirtschaft Geld gefunden. Zu erfr. das. Hauptstr.12.
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hohestr. 129, Diel-Haus
Gegr. Fabrik 550"
1850. Leipzig. Arbeiter.
tien dr esm
Vernischtes.)
Schreibstube
für stellenl. Kaufleute.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. (Im stadtcölnischen Gebäude für soziale Einrichtungen, Badstraße Ecke Mauritiuswall übernimmt Schreibarbeiten aller Art, insbesondere b
Adressenschreiben, Vervielfältigungen, Postfertigmachen von Massendrucksachen usw.
Aushülfskräfte werden auf Tage oder Stunden abgegeben. Geschäftsstunden-1 u.-6 Uhr. Fernsprecher A 6509 u. A 6510.°a
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
1
eiß em Herd bill..v. Schlosserei Christophstr. 15, Hinterhaus.
Einmach=Töpfe und=Gläser
in allen Größen
Bunzl. Cöpferwaren
alleclas- u. Vorzellanwaren
äußerst billig. d°
Wwe. p. J. Geichl Blaubach 81-83.
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Himbeersirup gebrauchen, das Liter zu K..50
nur Ehrenseld, Venloerstr. 3
esit e sschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(O zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
per Flasche 0,30 K ohne Glas.
Wei
hne Gla
W. Kühlmann
Dasselstraße 47.*
Fernspr. A 6897.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
Jebt ist die Zeit
Oefen und Herdreparaturen ausführen zu lassen. Alle Reparaturen sowie Neuausmauern und Vernickeln besorgt prompt und billig Schlosserei Waldenrath, Schillingstraße 37. b
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Aeltere Lehrerin wünscht
in den Ferien—3 kränkliche oder mutterlose Kinder in einen Badeort
zu begleiten.
Näheres nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. K 465 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Hippes.
Alleinverkauf von
Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel K Dr. Diehl-Stiefel#
Dr. DiehlStiefel!
für Nippes
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister 5
1289 Neusserstrasse 289
Nähe Florastrasse. 0. 5
Ein Stiefel, der nicht drückt, ein Stiefel, der beglückt!#
Philologe
Fr.=Off. unt. K. 464 an Geschäftsst. d. Kölner Loc.=A
Pet. Ferd. Brandt,
Mariengarteng. 16 a. Mus. b
Tanzzeite
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Kammerjager Tiebensn
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6013 vert. Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie all. and. Ungeziefer u. Gar.
Dechtsbureau Wagner,*
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Ritwer, Ende 10er, kath. wünscht 20 Bekanntschaft mit bürgerl., kath. Dame, Witwe nicht aus. geschlossen. Off. u. E 10 a. H. Niedenhoff,.-Gladbach.
Für die Relse!
Gummischwämme u. Badehauben, Gummi=Badewannen u. Reisekissen, Gummi=Mäntel u. Pelerinen,
große Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen,
F. Grün
21 Gummiwarenhaus Herzogstraße 21.

Seite 10.
aus Köln
** Die
Die heftigen Gewitter, die gestern abend über die Stadt hinweggingen und die von starken Regengüssen begleitet waren, haben die so heißersehnte Erlösung von den Qualen der Hitze nicht gebracht. Zwar wehte heute morgen eine erfrischende Brise, aber nach zehn Uhr vormitlags war das Thermometer wieder auf eine bedentliche Höhe geklettert. Die Folgen der Hitze drücken sich nun überall stark durch. Ueber eine Reihe von schweren Hitzschlägen ist wieder zu berichten:
Der ur=Berichterstatter meldel: Gestern nachmittag wurde am Deutzer Industriehafen ein 50 Jahre alter Asphaltierer vom Hitzschlag getroffen. Mittels Krankenwagens wurde der Bedauernswerte ins Deutzer Hospital gebracht; auf dem Wege dorthin starb er.— Auf dem Altermarkt wurde gestern nachmittag ein in den mittleren Jahren stehender Arbeiter vom Hitzschlage betroffen. Man brachte den Bewußtlosen zur Feuerwache auf dem Altermarkt, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde und von da ins Augustahospital, wo er schwer danieder liegt.
ius Augustahospital brachte man auch einen Mann, der auf dem Hohenzollernring vom Hitzschlag betroffen worden war.— Vom Hitzschlag wurde am Oberländerufer ein Spaziergänger, ein älterer Herr, betroffen; man schaffte ihn in seine Wohnung, wo ihm Hülfe zuteil wurde.
Der=Gerichtsberichterstatter meldet: Die Hitze hatte es iym angetan, einem Manne nämlich, der als Zeuge geladen war. hatte durch Alkohol die Hitze derart bekämpft, daß nicht mit ihm zu verhandeln war. Das Schöffengericht setzte ihn auf 24 Stunden „in den Schatten".
Ferner meldet der □ Berichterstatter: Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag bei Ausbruch des Gewitters im stäotischen Elektrizitätswerk am Zugweg. Dort schlug der Blitz in ein Gerüst, wodurch dieses zusammenstürzte. Ein auf dem Gerüst stehender Maurer, der mit Ausfugen beschäftigt war, stürzte in die Tiefe. Der Bedauernswerte hatte einen komplizierten Beinbruch, ferner noch sonstige schwere Verletzungen erlitten. Mittels Krankenwagens wurde der Verunglückte ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
X Die Eifel im Bilde. In der Ausstellung von Eiselbildern im Kunstgewerbemuseum am Hansaring(geöffnet bei freiem Eintritt von—5 Uhr, Montags von 12—5 Uhr, Sonntags von —2 Uhr) ist ein neues Aquarellgemälde von Erich Nikutowsky (Dusseldorf) angekommen und auf besonderer Staffelei ausgestellt. Es ist in Fleckenmanier gemalt und stellt ein Eiseldörschen dar, das in ein herbstlich gefärbtes Waldtal eingebettet daliegt. Ein Eifeldörschen im Schnee, vom Ballon Abercron aus gesehen, von der Hand desselben Künstlers, ziert ja die Ausstellung schon seit Wochen. Solche, die nächste Woche in Ferien gehen, seien darauf aufmerksam gemacht, daß am Ende der dritten Ferienwoche der Gemäldesaal ein anderes Aussehen erhalten wird. Alsdann wird der größte Teil der Gemälde ausgewechselt und die Bilder der zweiten Serie werden eingestellt, so vor allem mehrere große Schöpfungen Prof. Fritz v. Wille's, wie Der tote Berg, Oktoberabend bei Manderscheid u.., von Prof. Hans v. Volkmann Heideland, von E. Nikutowsky eine Serie von Aquarellen, von W. Degode eine Eifellandschaft mit gelben Blumen, von Frau Helene Behm, der bekannten Kölner Porträtmalerin, Blick auf Münstereifel und andere Eifelstudien. An Photographien wird dann die Sammlung des Kölner Eifelfreundes Lehrer Ewertz neu hinzukommen. Diese zweite Ausstellung wird vom 25. August bis zum 22. Septemher dauern.
+ Von der Straßenbahn. Die Linie 11 Merheim—Bayenthal wird von morgen ab wieder in beiden Richtungen über die Maximinenstraße geleitet.
Castans Panoptikum. Die Direktion hat sich entschlossen, den Vertrag mit dem Besitzer des mit großem Erfolg gastierenden Marionettentheaters für August zu verlängern. Das Programm wird vollständig neu zusammengestellt und werden besonders Kinder interessierende Stücke ausgenommen. Ein Besuch dieses Theaters ist groß und klein zu empfehlen.
5# die Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit zu Köln, Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, die im Laufe des Jahres die stadtkölnische Kasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter in sich aufnehmen soll, ist am 26. d.., wie im Anzeigenteil bekannt gemacht wird, ins Leben getreten. Die Anmeldung muß baldigst erfolgen, da die Zulassung infolge des auf 80000 M. im ersten Jahr begrenzten städtischen Zuschusses, der allein die außerordentlich niedrigen Beiträge ermöglicht, beschränkt sein muß. Gleichzeitig sei dem vielfach verbreiteten Irrtum entgegengetreten, daß kaufmännische Angestellte in den ersten Jahren nicht zur Versicherung angenommen würden. Es sind lediglich die Vereine von Angestellten vorläufig von der Rückversicherung ausgeschlossen. Die Geschäftsstelle der Kasse befindet sich im städtischen Gebäude für soziale Einrichtungen, Badstraße 8, und ist auch Sonntags von ½11 bis 12 Uhr geöffnet.
2 Vermißt. Seit dem 24. d. M. wird der 11 Jahre alte Schüler Max Loka, Neue Mastrichterstraße 24, vermißt.
G. Die Insektenstiche. Gestern suchten eine große Anzahl von Leuten im Bürgerhospital Hülfe, die von Insekten gestochen worden waren und sich zum Teil dadurch Blutvergiftungen zugezogen
hatten.
Aus Köln-Nippes.
* Personalnachricht. Die infolge Rücktritts der Herren Sanitätsrat Dr. Pilgram und Dr. Curt freigewordene Stelle des Leiters der inneren Station am St. Vinzenz=Hospital in KölnNippes wurde Hrn. Dr. Wolter jun. übertragen, der vordem eine Reihe von Jahren als Assistenzarzt an verschiedenen größeren
Kliniken gewirkt hat.
Aus Köln-Holl.
0 Hr. Schulrektor Winand Hüsch feiert heute sein 25jähriges Jubiläum als Hauptlehrer an der katholischen Volksschule. Die hiesigen Vereine bringen heute abend dem allgemein beliebten Schulleiter, der auch sonst in den weitesten Kreisen größter Hochachtung sich erfreut, einen Fackelzug und Serenade dar.
Mitteilungen.
6 Der Amerikanische Vergnügungspark war, so schreibt uns die Direktion, wayrend der letzten großen Hitzperivde namentlich in den Abendstunden besonders stark frequentiert. Großen Zuspruch hatten die verschiedenen, mit bedeutender Geschwindigkeit fahrenden Bahnen, die dem Publitum, wenn auch nur für wenige Minuten, durch den Luftzug eine angenehm empfundene Abkühlung brachten. Das Parkorchester konzertierte unter der Leitung des Kapellmeisters Schmidt, der sehr beifällig ausgenommene Pistonsoli bot.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 90&a Samstag. 29. Juli 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
* Wohnungsausstellung. Bei Gelegenheit des Diözesandelegiertentages der katholischen Arbeitervereine in Köln am 13. und 14. August, wird eine Wohnungsausstellung von 12 bis 13 Zimmereinrichtungen im Annohause stattfinden. Die Kölner Tischlerinnung in Vereinigung mit der Gesellschaft für Kunst und Gewerbe haben ihre Beteiligung zugesagt. Die Ausstellung steht den kath. Arbeitervereinen einige Wochen zur Besichtigung offen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P Holweide, 27.Juli1911. Der Gemeinderat faßte in der am Dienstag, den 25. d. M. abgehaltenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse: Die Versammlung ermächtigte den Vorsitzenden, mit der Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) wegen Zahlung eines Zuschusses zu den Schul=, Armen= und Polizeilasten für das Jahr 1911 auf Grund des§ 53 des Kommunalabgabengesetzes in Verhandlungen einzutreten und ev. einen Vergleich abzuschließen.— Die Versammlung beschäftigte sich eingehend mit dem Antrage der Stadtgemeinde Köln auf Festsetzung des Fluchtlinienplanes für eine projektierte Straße, parallel der städtischen Vorortbahn zwischen Neufelderstraße zu Holweide und Mauspfad zu Dellbrück, und beschloß, vorläufig von der Festsetzung dieses Fluchtlinienplanes abzusehen.
Einige Gemeindeeingesessene von Holweide haben den Antrag auf Ernennung von Ehrenfeldhütern gestellt. Man beschloß, die Wahl dreier Ehrenfeldhüter für die Fluren der Katastergemeinde Wichheim=Schweinheim(Ortschaft Holweide).
Bürgermeister Bensberg gab der Versammlung Kenntnis von der Klage der Stadtgemeinde.=Gladbach gegen die Gemeinde Merheim wegen Zahlung von 2796,07 M. als Beitrag zu den Kosten der Reinigung des Strundenerbaches im Jahre 1908 innerhalb der Stadtgemeide Mülheim(Rhein) und im Jahre 1910 innerhalb der Gemeinden Merheim und Mülheim. Die Stadtgemeinde .=Gladbach sucht in ihrer an das Kgl. Landgericht zu Köln gerichteten Klageschrift darzulegen, daß die Gemeinde Merheim an der Bachverschlammung mit einem Viertel beteiligt sei. In den Augen des Gemeinderates ist die Klage unbegründet, deren Ausgang man in aller Gemütsruhe entgegensieht.— Die Vollendung und Inbetriebnahme der jetzt genehmigten elektrischen Bahn von Mülheim(Rhein) nach Dünnwald hat innerhalb zweier Jahre nach Veröffentlichung und Genehmigung im Regierungsamtsblatte— somit bis spätestens Juli 1913— zu erfolgen.— Der Gemeinderat nahm Kenntnis von dem Antwortschreiben der Oberpostdirektion zu Köln vom 14. d. M. auf die Beschwerde wegen der mißlichen Postverhältnisse in Holweide. Die Oberpostdirektion hält die Beschwerdepunkte für unbegründet.
C— Wiesdorf, 28.Juli1 911. Eine unbekannte männliche Leiche, die höchstens drei Tage im Wasser gelegen hat, wurde hier gelandet. Die Leiche hatte in der Brust eine 4 Zentimeter lange und 1½ Zentimeter breite Stichverletzung, welche laut ärztlichen Gutachtens mit einem Messer beigebracht ist. Auch lassen die Merkmale in der Weste und im Hemd deutlich die Schnittform eines Messers erkennen. Der Tote war etwa 30—35 Jahre alt.
(O Eil, 28.Juli1911. Zahlreiche Einbruchsdiebstähle wurden in den letzten Nächten hier und in den benachbarten Orten Urbach, Ensen, Wahn und Wahnerheide verübt. Es scheint sich um eine Diebesbande zu handeln, die hier ihr Unwesen treibt und der es hauptsächlich nur um bares Geld zu tun ist, da in den meisten Fällen nur solches mitgenommen wurde und wertvolle Gegenstände unberührt gelassen wurden.
(O Wahn-Schießplatz, 27.Juli1911. Nachdem vorgestern die Vorstellung der hier weilenden Regimenter beendet, fand gestern im Beisein der hier anwesenden Generäle und höheren Offiziere ein Preiswettspiel der Truppen im Laufen, Fußball, Schleuderball, Fahren, Reiten usw. statt, bei dem hohe Preise in Gestalt wertvoller Gegenstände verteilt wurden.
us Wahn, 28.Juli1911. Bei der heute abgehaltenen Gemeinderatswahl der ersten Klasse erhielten folgende Personen Stimmen: 1. Direktor Seidelbach in Zündorf 7 Stimmen, 2. Landwirt Joseph Börsch in Zündorf 7 Stimmen, 3. Landwirt Gottfried Capellmann in Liebour 7 Stimmen. Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 7. Mithin waren alle drei Herren mit absoluter Majorität gewählt. Gleichzeitig hatte die erste Klasse eine Ersatzwahl an Stelle des verstorbenen Sanitätsrats Dr. Meunier in Zündorf vorzunehmen. Hierbei erhielten Stimmen: 1. Landwirt Jakob
Schröder in Zündorf 7 Stimmen, 2. Braumeister Anton Sauer in Zündorf 1 Stimme. Die Zahl der bei der Ersatzwahl abgegebenen Stimmen betrug 7. Mithin ist mit absoluter Majorität Jakob Schröder gewählt.
* Aus dem Reichstagswahlkreis Bergheim—Euskirchen, 28.Juli 1911. Am Sonntag, den 30. d. M. finden im nördlichen Teile des Kreises Euskirchen Versammlungen der Zentrumspartei statt, und zwar vormittags 11 Uhr zu Gymnich im Lotale des Herrn Adam Kalscheuern und nachmittags 4½ Uhr zu Lechenich im Kaisersaale des Herrn Benetren. In beiden Versammlungen sprechen die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Prof. Dr. Faßbender und Generaldirektor Dr. Pieper.
Efferen, 28.Juli1911. Ein Kaufmann aus Köln sah heute hier auf dem Felde einem Landwirten beim Hafermähen zu. Der Jagdhund des Kaufmannes wurde, als er einer Maus nachsprang, von der Mähmaschine erfaßt; die vier Beine wurden ihm glatt abgeschnitten. Lange Zeit wälzte sich das Tier in fürchterlichem Schmerz auf dem Boden umher; man hatte keinen Gegenstand zur Hand, mit dem man es hätte töten können. Schließlich schnitt man dem Tiere den Hals durch, um es von seinen Qualen zu befreien.
S Stommeln, 28.Juni1911. Am Sonntag den 30. d. M. findet im Lolale des Herrn M. Langen, nachmittags 5 Uhr seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Ein auswärtiger Redner wird über die Krautengeldzuschußtasse Düsseldorf Vortrag halten, die hier eingeführt werden soll.
st Poulheim, 28 Juli1911. Am Sonntag wird das Annafest gefeiert, verbunden mit Kriegerfest. An diesem Tage ist immer ein großer Zuzug von Fremden, besonders Kölnern, zu erwarten.
Am vorigen Sonntag erhielt der hiesige Radfahrerverein auf dem Radfahrerfeste in Büsdorf den Ehrenpreis im Reigenfahren, den ersten Preis im Korso= und den Eyrenpreis im Duettfahren.
* Essen(Ruhr), 28.Juli1911.(Drahtber.) Am Mittwochahn
8 Uhr startete in Leichlingen der Ballon Schroder s. mit Wasserstoffgas aus dem Parseval=Luftschiff gefüllt war
Ballon, unter Führung von Hugo Kaulen(Elberfeld) und mu## Mitfahrern, fuhr zunächst nach Frankfurt(Main) und war bei# ersten Morgendämmerung in der Nähe von Kassel. Hier wurz zwei Mitfahrer ausgesetzt. Im Laufe des Donnerstag wurde.2 Westdeutschland kreuz und quer überflogen und schließlich erfag die Landung Freitagmorgen 4 Uhr nach zweiunddreiß# stündiger Fahrt glatt bei Doornspyk am Zuidersee in#### land, und zwar einige hundert Meter vom Strande.
J Nachen, 28.Juli1911. Gestern abend 8 Uhr stieg der FliaaWeil von hier auf der Brander Heide mit einem Eulerschen decker zur Ablegung der für Erwerbung des Pilotenzeugnisses geschriebenen acht Rundflüge auf. Nach Vollendung der funnRunde mußte er wegen zu heftigen Windes niedergehen. Flieger beabsichtigt, in den nächsten Tagen die Flugversuche wiederholen.
* Querfurt, 29.Juli1911.(Drahtber.) Der am Mittwochr einem Etrich=Rumpler=Apparat auf dem Flug von Döberitz n# Gotha hier zu einer Zwischenlandung niedergegangene Miliflieger Frhr. v. Thuena trat heute früh um.35 Uhr Weiterflug nach Gotha an. In seiner Begleitung befindet### wieder der Oberleutnant v. Hantelmann. Es weht ein zien;: starker Wind.
* Gotha, 29.Juli1911.(Drahtber.) Frhr. v. Thüna ist. Passagier um.34 Uhr vor der Luftschiffhalle glatt gelandet, der Landung geriet der Apparat in eine Umzäunung und wur leicht beschädigt.
* Paris, 29.Juli1911.(Drahtber.) Das erste und das sech Armeekorps werden bei den diesjährigen in Norden stattfindenn Herbstmanövern über je einen Lenkballon und zue
Aeroplane verfügen. Auch das siebte Armeekorps Besanen wird für diese Manöver ebenfalls zwölf Aeroplane erhalten. 2# Kriegsminister beabsichtigt, sämtliche der Reserve und der Landye## angehörenden Zivilflieger für diese Manöver einiuziehen.
* St. Oetersburg, 28.Juli1911.(Drahtb.) Der Wettflu, St. Petersburg=Moskau ist beendet. Außer Wassilie## ist niemand in Moskau angelangt.
und Konzerte.
In der Flora fand am Mittwochabend wiederun
Symphoniekonzert statt, dessen künstlerischer Verlauf u Besuchern zum Bewußtsein brachte, welch' tüchtigen Meister: Flora in Hrn. Mufikdirektor Albin Trenkler verlieren wird. Programm war in seinem ersten Teile rein klassisch: zwei Präludier von J. S. Bach(bearbeitet von Abert) und die liebliche heite Oxfordsymphonie von Haydn. Namentlich vermittelte Trenk: mit der frischen Wiedergabe der Symphonie dem Publikum emn ungetrübten Genuß. Auffassung, Tempi, Abtönung und Schattierurz in Verbindung mit echter Musizierfreudigkeit und Frische ließen beim Publikum warme Begeisterung für das entzückende Werk Hay#n# aufkommen. Auch in der Wiedergabe moderner Meister ir hr Trenkler und das Orchester auf der Höhe. Das zeigten die glänzend gespielte prachtvolle Suite von E. Giraud und Die emflut Le déluge von C. Saint=Saéns für Streichorchester. Inlezteren Stück, das zum ersten Male in der Flora gespielt wurde, trug Konzertmeister Jul. Frank das Violinsolo tonschön vor. Prachtvoll gelang die Suite von Giraud mit ihrem Farbenreicht ihrem Schmiß und ihrem charakteristischen Gepräge. Das Publiku zollte dem Orchester und seinem vortrefflichen Leiter die ho#n Anerkennung. Hr. Heinrich Haus führte seine Erinnerungn (Stimmungsbild in sinfonischem Stil in einem Satze) vor. Im vor Jahre brachte die 53er Kapelle das Werk heraus, das der Kon ponist jetzt etwas umgearbeitet hat. Es schildert das Schick# eines Menschen, der schöne, glückliche Stunden genießt. er wir aber heimgesucht, trübe Stunden folgen, schwere Schicksalsschlat die aber schließlich überwunden werden. Diesen Gedankenint## hat Haus ja ziemlich getroffen. Dem Werk mangelt aber etwas die en wickelung und die Steigerung; in der Instrumentierung ist schön gelungen. Der Komponist würde vielleicht gut daran geia haben, das Werk nicht selbst zu dirigieren; er ließ es an Temp# rament und Größe des Ausdrucks fehlen. So brachte es das An nicht über einen Achtungserfolg.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 130 bs Höchste Temperatur gestern+ 31,2., niedrigsteheute+ 205 0 Mutmaßliche Witterung für den 30. Juli: Fortgesetzt recht#### mit strichweiser Gewitterbildung.
2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensberg, 27.Juli1911. Beim Baden in einem früheren Klarteich der Grube Verzelius ertrank ein junger Mann im Alter von 18 Jahren mir Namen Frölingsdorf. Die angestellten Belebungsversuche waren nicht von Erfolg begleitet.— Turch Regierungsverfügung vom 13. d. M. wurde der Schulamtsbewerber Rudolf Grabowsky aus Köln mit der auftragsweisen Verwaltung einer Lehrerstelle an der hiesigen katholischen Volksschule betraut.
&a Verg.-Gladbach, 28 Juli 1911. Aus unbekannter Ursache brannten gestern abend Scheune und Ställe eines Fuhrunternehmers an der Johannesstraße nieder.
+ Kölner Getreidebörse vom 28.Juli1911. Weizen, Ina
M. 20.20 20.50, ausländischer, M. 21,50-—22,50; Roggen, inlang M. 16,25-16,60, ausländischer, M. 17,50 18.25; Hafer,%44/5 1 M. 00, ausländischer, M. 17,15-18.25; Futtergerste, M. 14.90—. Mais grober, M. 14,75-15,25, mittel, M. 14,75-15,25, Cin9 92% 16,10—16,30, Weizenmehl, 000 M. 27,75, Roggenmehl, 0 mit 23,50-24.50, Kleie mit Sach M. 10,80-13,00, Grand mit Sack A 11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,75, Palmkuchen mi12,70—13,10, Leinmehl mit Sack M. 17,30-17,50, Baumwollsa#
Sack M. 15,80, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,40, Trockens
Sack M. 11,50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,75—13,00, alles u
Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, aie
im allgemeinen rest. Neuer Weizen und Hafer waren noch wenig älls:. Roggen mehr: dieser wurde zu höheren Preisen gehandelt. Futterm!“ waren bei guter Nachfrage schr fest, Mehl unverändert.
+ Köln, 29.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, A. v: bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstrot. M. 4,20 bis M..60 fli. und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln, 29.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 630 Oktober 64.50 B, 64,00G.
Neuss, 29.Juli1911. Fruchtmarkt. Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.20 2.„„ 15,20
Hafer. 1.„
*„
Wintergerste
die
100 Kilo
17.00 16.00
15.00
Kartoffeln, □•25-2
Heu. M.
Luzernerhen M. 3,00--50 Krummstroh M. 11X8 116500
Kleis-uscbere, u. SOO
Eier„ 2
Qfeuss, 29.Juli1 911
Aveel M. 25,00
Raps, 1. Sore M. 26.00
2. Sorte M. 25#
R u
I Neuss, 28.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmühr,... 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, be..
r M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mohr. Ge.-%0
Rübkuchen, bei Abnahme von
109 Ztr. 2 ..00 feurer. die 1000 Ki o.
bei Abnahme von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag, 29. Juli 1911.
Seite 11.
Mittwochabend chröder, füllt war. 9. d) und mit drei ind war beide. Hier wurden stag wurde n# ließlich erfolgtund dreißi. nidersee in
e.
stieg der Fliege
Eulerschen Ein zeugnisses ung der fünftedergehen. Ie Flugversuche
m Mittwoch Döberitz ue ingene Milit.35 Uhr e ng befindet iht ein ziem!:
Thüna ist mu gelandet.## ing und wurh
und das secht;
en stattfindenden on und zuo ekorps Besancer erhalten. De. id der Landwe## ziehen.
der Wettflu, er Wassilje
wiederun: her Verlauf gen Meister eren wird. Di :<space> z w e i<space> P r ä l u d i e r<space> liebliche nittelte Tren'. Publikum einen und Schattierunz d Frische ließen nde Werk r Meister is#r Das zeigten die id und Die Einster. In. ielt wurde, trug chön vor. PrachtFarbenreichtum e. Das Lublik Leiter die e Erinnerunge
)<space> v o r.<space> I m<space> v o r i g e<space> ,<space> d a s<space> d e r<space> K o n <space> rt das Schie nießt.
Gedankeninha. ber etwas die En tierung ist vield gut daran getar eß es an Tempachte es das Wer.
en 8 Uhr 13.8 us steheute+ 205 C rtgesetzt recht wn
gers.
0 Kil. vor:
r Oelmüller, Ri
90. beim Aau ohr. Geregue## 9000 Kfl. A. 90
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sohnellfahrt
6
15
Mainz
Sonntag, 30. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
„Mittwoch, den 2. August
I, unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderjahrt(Tagestour)
Sescte es
Abfahet ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marienan Koblenz Königswinter.30,
burg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswin ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.15 abends.
Lahrpreise
bis Bonn... 1,30.4 a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren.70..) für Hin
„ Königswinter 1,70.4.„„„„„„„ 0,90.4 und
„ Remagen 2,50.4„„„„„„„ 1,25.A. Rück„„ Kodlenz.60.4„„„„„„„ 1,80 K fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Kodlenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.
Nach Schloß Stolzenfels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Vord.#.##.. des Regie=Weine.
90 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
enaasAASMARARAAARO
Metropol=Cheater.
Vom Dienstag, den 1. August ab Gastspiel
des Mar Walden=Ensembles. Leitung Dir. Egon Jantsch.
# Polnische Wirtschaft.
— Baudeville-Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Musik v. Jean Gilbert. Karten=Vorverkauf von Samstag ab an der Theaterkasse, bei Franz Weber, Hofmusikalienhandlung In der Höhle u. Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellungen Amt A 1985.
Joowace
Sonntags sovie täglich
nachmittags v. Uhr an
eines Teiles der Kap. des 7. Fußartillerie=Rats.
d Wilh. Vickus.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiPfirsichbowle.
Sonntag, den 30. Juli,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
zen inn ggen, inländis ater, inlänge,
N. 14.90-151 .25, Cinquant
hl, 0 mit Sack
mit Sack M. 108 uchen mit.. lumwollsaatmen! Trockenschnitze. 00, alles die 10hsucht, die ch wenig ange. elt. Futtermitll ert.
zerner, alt, A.## 00 bis M..50. bis M. 4,60. KrunHaupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
65.503
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen Gedechte Terrasse, staudfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 25 Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Wervigen SD eiuaz zuchi
findet
Westfälisches Bauernhaus
. von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
;<space> v o n<space> e i n e r<space> k o n s e r v a t o r i s c h<space> e i n g e b i l d e t e n<space> B a u e r n k a p e l l e.<space>?<space>
Neu! Einzig in köln Neu!?
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Kölner Velkstummelplatz
Kirmes St. Peter.
Brauhaus„En der Ihsere Döhr“.
Kämmergasse 36, Telephon A 2659.
Sonntag, d. 30., Montag. d. 31. Juli
Grosses Konzert.
Entree frei. Bier 10 Pfg.
J. Pilartz.
IHURETGNE
2
5
5
COLOSSZUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Samstag, den 29. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum 5. Male:
*
5
„Des Mädchens Lebenswege*
msensat. Drama in 4 Akten und 10 Bildern von Walters# — Malville. Deutsch von S. v. Lutz.
Sonntag, den 20. Juli:
Vormittags 11½ Uhr: Mätinee:
* Der Mord in der Spinnmühlengasse.
Posso in 1 Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
*<space>„ G i b<space> m i c h<space> f p e i“.<space>
537
Abends 8 Uhr(gewöhnl. Preise)
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0“
Nächlen Mittwotz: Kinderfest.
Thielenbruch.
Sonntag, den 30. Juli von 3 bis 11 Uhr abends
Kapelle 24er Pioniere in Uniform.
Montag, den 31. Juli von 3 bis 11 Uhr abends
Militär-Konzert
(Streichmusik— Operettenschlager)
Kapelle 24er Pioniere in Uniform. (Musikmeister Meinerzhagen).
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Reichhaltige Abendplatte.
Dortmunder und Münchener Biere. p
Mansheim, Tel. Aut Mülhein-Rhein Nr. 29.
Luftbad
„DesMädchens Lebenswege
Er.
In Vorbereitung:
# Prinz und Betilerin.
SAREERGETEUEENGNUHTGEAGRE
6 2
933
2
3
Stadt-Garten. 8
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
und abencs: Konzert.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M.(Abonn..25.4) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl“
u. Dier-Restaurant
####agobertstr. Nähe Eigelst. Tor. Angenehmes Familienlokal.
Vorzügliche Speisen
Diners à 1 M. u. höher Soupers à 1,25 M. u. höher
Reiehhaltige Abendkarte.
Inh.: Carl Degelmann.
ER Ere
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht.
d. Hrn. Pr. Scholz liegt Avor. Vor d. Kauf Probe grat. L1fl. A2,10.Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Hohestl
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde.9*
meines diesjährigen Saison-Räumungsverkaufs bis
Montag, den 31. Juli, bietet noch aussergewöhnliche Vorteile zum Einkauf besserer Schuhwaren
Chevr., Box, Lack 1 früher 1050 Schnür, Zug 1 jetzt 750
1050 bis 1800 bis 950
Herren-Stierer Schnür, Zug
Damen-Stiofel Chevr., Schnür, Knopf, früher 1050 bis 2000 alfiell-Stteler schwarz und farbig jetzt 875 bis
Dauerhafte Sandalen
naturgemässe Formen mit Fleck 225 275 325 375
Ferner gewähre in diesem 5% Rahatt aul sämtliche schwarzen Herren-, Monat auf die nichtredu-I, Damen- u. Kindersticfel
zierten Preise 10% Rahatt auf dto. braune Stiefel.“
HIC
lenstt. 6„ neben
Reichshallen
10
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Fernsprecher 375, 4044.
Herkulesstraße 24 vor dem Gladbacher Tor Den gansen Tag geöffnet. Eintrilt 20 Pig. be
Comntoir Heinrichstrasse 42.
∆
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m. b. H.
Spezialsorten:
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
0
a.
a.
der
Hahn
mit Kompott oder *d Salat
H. Reinartz.
Bornhofen
bei Camp am Rhein
Hotel Marienheim
direkt am Rhein gelegen, mit schattiger Rheinterrasse, Schiffund Bahnstation. Bad Salzig in 5 Minuten zu erreichen. Anerkannt vorzügliche Küche und gute Getränke.
Weine eigenen Wachstums. Mäßige Pensionspreise.k
Kölner
Liederkranz.
Unsern akt. Mitgl. zur Kenntnisnahme, daß der Festakt der St. Stanislaus=Kongregation am
Sonntag mittag um 12 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft und nicht
im Gürzenich stattfindet. Wir bitten um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
1 Der Vorstand.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Samstag. 29. Juli 1911.
Mit dem heutigen Tage ist
die Versicherungskasse gegen Arbeits= und
tellenlosigkeit zu Cöln,
erscheruy, Die Geschäftstelle der Kasse befndet sich im süädtischen Gebände für soziale Einichtungen, Badstraße 8, Eingang I,
Sonntagen von ½11—12 Uhr.
und ist geöffnet an Wochentagen von 10—1 und—6 Uhr
an
Auszug aus der Satzung.
I.
Mitgliedschaft(§§ 3,5 und 53).
Zur Versicherung werden Arbeitnehmer!) zugelassen, welche
1. regelmäßig im Hauptberufe unselbständig erwerbstätig und nicht Heimarbeiter sind,
2. seit 13 Wochen in Cöln wohnen oder in den 26 Wochen, welche der Beitrittsmeldung vorhergingen, mindestens 13 Wochen innerhalb der Stadtgemeinde Cöln in ihrem Hauptberufe beschäftigt gewesen sind uno z. Zt. noch dort arbeiten,
3. einen durchschnittlichen Tagesverdienst aus ihrem Hauptberufe von mindestens 2,50 M. haben,
4. keinen Anspruch und keine Aussicht auf anderweitige Arbeitslosenunterstützung haben.
Arbeiter unter 18 Jahren können nur mit Genehmigung des gesetzlichen Vertreters beitreten. Sie müssen einen durchschnittlichen Tagesverdienst von mindestens 1,60 M. haben. Weibliche Personen werden vorläufig nicht zugelassen.
Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Montag, der auf den Tag folgt, an welchem der persönlich zu stellende Versicherungsantrag von der Kasse angenommen wurde. Eine Kündigung kann durch die Kasse nur
scheidet der Versicherte sofort aus, ohne einen Anspruch an die Kasse und ihr Vermögen zu haben; sind jedoch bereits 52 Beiträge gezahlt, so bleibt die Bezugsberechtigung während weiterer 52 Wochen bestehen.
II.
Leistungen(§ 10).
Wird ein Versicherter arbeitslos, ohne daß der Grund in seiner Person liegt, so werden ihm,
außer im Fall eines Streiks oder einer Aussperrung,
von den paritätischen Arbeitsnachweisen der Stadt Cöln vor den übrigen Angemeldeten offene Stellen nachgewiesen.
Im übrigen richten sich die Leistungen nach der Art der genommenen Versicherung.
Das Tagegeld, das für jeden arbeitslosen Wochentag innerhalb 52 Wochen gewährt wird, beträgt bei einer Versicherung nach
Tarif A
1,50 M. für die ersten 20 Tage
0,75„„„ weiteren 40„
Tarif B
2,00 M. für die ersten 20 Tage
.00„„„ weiteren 40„
Für die ersten sechs Tage nach Anmeldung der Arbeitslosigkeit wird Tagegeld nicht gezahlt.
III.
Beiträge(§§ 14, 15 und 16).
Die Versicherten erwerben die Bezugsberechtigung
erfolgen, wenn das Mitglied mindestens 52 Wochen=—.= Leistung von mindestens 52 Wochenbeiträgen.
r<space> h a t<space> a l i o<space> h o a u o ä h e r e c h r i n t<space> I r.<space><space><space><space>„<space>
beiträge geleistet hat, also bezugsberechtigt ist. Die Frist beträgt 52 Wochen, während derer das Mitglied bezugsberechtigt bleibt, ohne zur Zahlung von Beiträgen verpflichtet zu sein.
Der Versicherte kann jederzeit kündigen. Bei Kundigung vor Entrichtung von 52 Beiträgen
Die Zahlung der Beiträge kann wöchentlich oder im voraus für mehrere Wochen erfolgen; sie geschieht durch Einkleben von Beitragsmarken in eine Quittungskarte. Die ersten 52 Beiträge können in 26 Wochen entrichtet werden.
Die Mitglieder werden nach ihrem Berufe in drei Beitragsklassen eingeteilt.
Zur Klasse 1 gehören diejenigen Mitglieder, eren Berufsart nicht im folgeuden besonders aufEs liegt im Interesse der Arbeitnehmer und Angestellten, ihren Beitritt baldmöglichst anzumelden, da die Zahl der Versicherungen beschränkt ist Mit der Führung der Geschäfte ist bis auf weiteres der Oberbürgermeister zu Cöln durch die Gründungsversammlung beauftragt worden.
1) Zur Vereinfachung ist stets statt Arbeitnehmer und Angestellte, Arbeitslosigkeit und Stellenlosigkeit Arbeitnehmer und Arbeitslosigkeit gesagt.
geführt ist, und aus den besonders aufgeführten Berufsarten alle diejenigen, welche gegen eine sechs= oder mehrwöchentliche Kündigungsfrist beschäftigt sind, ferner diejenigen, die seit mindestens einem Jahre in einem Reichs=, Staats= oder Gemeindebetriebe beschäftigt sind.
Zur Klasse ll gehören die im Bekleidungsgewerbe, in den Gewerben der Gast= und Schankwirtschaft, in der Gärtnerei, dem Hülfsgewerbe des Handels, der Industrie der Nahrungs und Genußmittel, der Lederindustrie und Industrie lederartiger Stoffe, den polygraphischen Gewerben und dem Reinigungsgewerbe beschäftigten gelernten und ungelernten Arbeiter mit Ausnahme der Bäcker und Konditoren, der Brauereiarbeiter, Lithographen, Schuhmacher und Steindrucker, welche zur Klasse I gezählt werden, ferner die Dachdecker, die Glaser, die Steingut= und Porzellanarbeiter, die Strohhutmacher, die Tapezierer und die Zimmerer.
Zur Klasse III gehören die im Baugewerbe, in den künstlerischen Gewerben, in der Landwirtschaft und Tierzucht, Forstwirtschaft und Fischerei, der Industrie der Steine und Erden und im Verkehrsgewerbe beschäftigten Personen mit Ausnahme der Transportarbeiter und der im Bureaudienst tätigen Angestellten, welche zur Klasse I gezählt werden, ferner die Bauanschläger.
Der Wochenbeitrag beträgt bei einer Versicherung nach
Tarif A
für Mitglieder der Klasse 1
„„„„ 1I
„„„„ III
Tarif B
für Mitglieder der Klasse 1
„„„„ II
„„„„ III
Für Mitglieder über 60 Jahre Beitrag nach
Tarif 4
in Klasse 1 auf 20 Pfg.
„„ II„ 25„
„<space>„<space> I I I<space>„<space> 5 6<space>„<space>
Tarif B
in Klasse 1 auf 25 Pfg.
„„ II„ 38„
„„ III„ 75„
Arbeiter unter 18 Jahren werden nur zur sicherung nach Tarif A zugelassen.
Im Falle von Erwerbsunfähigkeit, Arbeits###, keit infolge von Streik oder Aussperrung braucht der Versicherte Beiträge nicht zu zahg Ist er vorübergehend nicht zur Beitragsleistu imstande, so kann Stundung erfolgen.
IV.
Erstattung von Beiträgen(§ 1.
Hat ein Mitglied in dreimal 52 einanderu mittelbar folgenden Wochen Tagegelder nich zogen, so erhält er 25% der in dieser zeu leisteten Beiträge vergütet.
Wird auch dann die Kasse nicht in Anspr## genommen, so wird der gleiche Prozentsatz##. mal nach Entrichtung von 52 Wochenbeinun erstattet.
15 Pfg. 20„ 45„
20 Pfg.
30„
60„
erhöht sich der
Annahme nachgewiesener Arbeit
Das arbeitslose Mitglied hat eine Arbei# seinem Beruf und seinem bisherigen Verd### entspricht, innerhalb von Cöln, Mulheim.und Rodenkirchen anzunehmen, wenn die### nicht durch Ausstand oder Aussperrung frei worden ist. Ein unverheiratetes Mitglied, das Cöln und den angrenzenden Gemeinden mat Angehörige zu sorgen hat, muß eine derart Arbeit auch an anderen Orten annehmen, wenihm das Fahrgeld vergütet wird.
Cöln, den 26. Juli 1911.
Die Verwaltung.
Vereinshalender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. Juli 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Kunibert. 7 Uhr abds.
Kassen, 8 Uhr Verslg. Mittwoch, ½9 Uhr, Vorstandssitzung. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verstorb. Mitgl. Hrn. Gustav Perger, Gr. Neugasse 16. Die Vereinsverslg. fällt aus. Die Mitglieder d. Leokasse werden dring. ersucht, die rückständ. Beiträge zu bezahlen. Köln=Mitte. Sonntag Pfarrprozession in St. Peter. 19 Uhr Aufsiellen an der Kirche.
Köln=West. 12—1 Uhr Kassen b. Getz. 6 Uhr h. Komm. in St. Aposteln. Abds. Verstg.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ Uhr Generalverslg. mit Vortrag. Alle erscheinen.
Köln=Nippes. Vorm. v. 10½—11½ Uhr Kasse i. St. Josephstift. Köln=Jülz. Abds. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Verslg. Vortrag:
Delegierten=Woche u. Verschiedenes.
Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. J. Reuter in St. Joseph. Nachm. 4 Uhr gr. Sommerfest im Vereinshaus mit Volksu. Kinderbelust. aller Art. Eintrittspr. 10 Pfg. Ehrenmitglieder u. Mitgl. nebst Familie herzl. eingeladen. Köln=Humboldtkolonie. Nachm. Ausflug z. Tannenwäldchen.
1 Uhr Abmarsch v. d. Kirche.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Abbolen der Kevelaerproz. am Bahnhof, hierauf Verslg. mit Vortrag. Montagabd. 9 Uhr Religionsvortr. i. Vereinslok.
Vereinshalender für hatholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 30. Juli 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Goldenes Jubelfest. Siehe Festordnung. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung. St. Bruno=Verein. 8½ Uhr Pfarrprozession. Stenographie und Turnen wie üblich.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr
gemeinsch. d. Komm., ½9 Uhr Proz., 5 Uhr Andacht mit seierl. Aufnahme d. neuen Mitgl. Montag Kirmesfeier im Viktoriasaal. Mittwoch Vorstandssitz. Donnerstag Turnen Rathol. Jünglingsverein St. Severin. Teilnahme a. d Jubelfeier d. St. Stanislaus=Kongregation. Morg. ½9 Uhr Abmarsch v. Annohause z. Hochamt, Festzug u. Festakt. Ver sammlung fällt aus. Dienstag ½9 Uhr abds. Bezirksvorst. Verslg. Mittwoch 9 Uhr Theaterabt. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnabteilung.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in
Lyskirchen. Teilnahme a. d. gold. Jubiläum d. St. Stanislaus=Kongregation Näh. darüber ist durch d. Einladungskarten bekannt gegeben. Abds. 8 Uhr Einäden v. Liedern i. Vereinslok. Dienstag Vorkandssitz. Mittwoch Orchesterpr Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Festzug. Unsere Mit glieder versamm. sich ½9 Uhr am Wallras=Richartz=Museum Freitag, d. 4. Aug., abds. 9 Uhr ält. Adt. d. Kaiser. Jünglings=Kongregation Köln=Riehl. 9 Uhr Abmarsch v.
o. Kirche mit Fahne z. Teilnahme am Festzuge b. Gelegenh. d. Jeier d. goldenen Jubelfestes d. Stanislaus=Kongregation.
(Vereinsabz. m. Med. anlegen.) Nach d. And. nachm. Spielgelegenh. im Freien(neuer Schulhof). Mittwoch 81, Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., 9 Uhr Verslg. v. d. Wohnung d.
(000000 000 00000
CC
(8
FLORA.
Die Vertrauensleute und Mitglieder der katholischen Vereine werden gebeten, sich zur
Sonntag, den 30. Juli
abends 8 Uhr:
Presse=Agitation
ain Sonntag, den 30. Juli, mörgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. P. Weiser, Brühlerstr. 117.
gefl. einzufinden.
Ein auswärtiger Redner wird sprechen.
Shemo: Warum und treiben wir Presse-Raitation?
Die Vorstände der kath. Vereine von Köln=Raderthal.
10
Grosses Doppel-Konnert
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler und vom
schen Mämer-Doppel-uattett
Opern-Solisten
Ziehung in einigen Cagen! Wohlfahrts-Lose ain
3 Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichke
3667 Gewinne
100000
0 000
Amtenbrink
Se
unter Leitung des Opernsängers
M. Luipold(Würzburg).
Nachmittags Konzert d. Flora-Orchesters
Eintritt vormittags 20 Pfg. Nachmittags und abends 5O Pfg. Abonnenten frei.
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke
Obenmarspforten 23, Hohe Straße 3(neden optikum).
.. L.
d b
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia
Geschenkee Hochf. Silberkranz mit Inscarift.
Montag, den 31. Juli:
&amp Beleuchtung.
Ceseeeeeesy
zahmen und Hohlglas von 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Fgos
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschemrt: verteilhaft im Kölner Loeal-Anzeiger
Das Angenehmste bei der grossen Hitze
Unterkleider
zu tragen.
in verschiedenen Spezial-Marken
Hrn. Präses u.
Don nerstag, abds. 119 Uhr, Anbetungsstunde
ist, poröse
Ich empfehle daher meine grosse AUSWah
wie Lahmann’sche und Metz'sche Netzgewebe iie Rumpf'sche Gesundheitskrepp
allen Grössen und Weiten.
wieder der
Kieler Lotterie n
N. 72335-2
nusere 6
PI
I.
Köln=Klettenberg
C. Schnapp,
Tr#
Spezialhaus für feine Herren-Moden.
Minoritenstrasse 12, Dielhaus.
Mehr Evangelin das? J. Herrn un Doch dem Klughe nicht, aber klug an Und nur des Verw Das Le die Zeit, auch im wo er vor und er sic stand nun Sorge 111 er durch ein Heim war zu 3 Auch u der Gebur das der wir in G des Leib Güter, in Gottes E und Herr haben. C anvertran meln wir unserem: Wie de sich nicht: des Verd
E
We
S
„A
Eu
Ta
We
M
Dö W Tr
Si
De
Ur
De
T
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 93.
Dr. Alb. Ritzefell
verreist
Vertreter: De. Goi uu
Deutscher
verreis bis H. 4.
Dr. Lossen
"<space> T h i r u r g<space> u n d<space> F r a<space>
ermunter Stück A erreichen Dunk Höhen si Ried hei tönig ro