Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), .—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, b. sed im Alleinpezug 50 pfg, vierteljsährlich.
Anzeigen-Preis 15 Oig. die einspaltige Feile(dritte und Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 396. 24. Jahrgang. Ferüspr. 2. Geschäftstelle Breitestr 85;
37: A 420. A 6636.
Köln, Montag, 6. November 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Bürger von Köln!
I der III. Abteilung
Der erste Tag des dreitägigen Entscheidungskampfes, s. Dieser staatsgefährlichen freiheitsfeindlichen Partei steht
bei dem es sich um
gegenüber
das Schicksal und die Inkunft der Stadt Köln
handelt, neigt seinem Ende zu.
Zwei starke Parteien liegen in gewaltigem Ringen.
Auf der einen Seite steht
die Partei des Aufruhrs und des Umsturzes,
die aufrichten will ihre rohe Zwangsherrschaft, die Feindin der Freiheit und des Rechtes, die Feindin des freien Bürgertums, die volksverräterische und vaterlandsfeindliche Sozialdemokratie.
Ihr Ziel ist
die Entfesselung aller politischen Leidenschaften,
die Niederwerfung der christlichen Gesellschaftsordnung,
die gewaltsame Unterdrückung aller Andersdenkenden,
die Knebelung der Freiheit,
die Entchristlichung der Schule,
der Umsturz alles Besteheuden!
die sturmerprobte
Zentrumspartei,
die wahre Partei des Volkes,
der starke Hort der bürgerlichen Freiheit,
die zielbewußte Förderin der Stadt Köln,
die Verteidigerin der christlichen Weltanschauung,
die Schützerin von Thron und Altar!
Bürger Kölns! Auf welche Seite wollt Ihr Euch schlagen in diesem gewaltigen Entscheidungskampfe?
Wollt Ihr ruhig zusehen, die Hände in den Taschen, während die Männer der Revolution anstürmen gegen die Vorkämpfer des christlich=nationalen Gedankens?
Wollt Ihr müßig beiseite stehen, während tausend andere unter Anspannung ihrer letzten Kraft, geführt von hohem Idealismus der
Wahrheit,
geleitet von der Begeisterung für die echte
Freiheit,
getrieben von der Liebe zum
Recht,
den Feind des Bürgertums und den Feind des Christentums abzuwehren suchen?
Männer! Bürger!
Vereinigt Euch im Kampfe um die Zukunft Kölns!
jeder mit der Sozialdemokratie!
hoch die Zentrumsportei und ihre
in
Der„gute“ Ton und die Liberalen.
Vom Stadt=Anzeiger und vom Redakteur des Stadt=Anzeigers Agitationsversammlungen wird mit durchsichtiger Absicht behauptet, die Zentrumspresse, besonders der Kölner Local=Anzeiger, lasse es„am guten Ton“ fehlen. Daß den Herren unsere entschiedene Sprache, die der Situation eines scharfen Kampfes Rechnung tragen muß, nicht paßt, ist weiter nicht schlimm. Die Zentrumspresse läßt es kalt, ob die Herren Liberalen ihre Sprache billigen oder nicht; die Herren werden auch an der
Entschiedenheit der Zentrumspresse nichts ändern können.
Aber der Stadt=Anzeiger und sein Redakteur, die selbst den guten Ton in der gröblichsten Weise verletzt haben, indem
sie die Zentrumsfraktion des Rathauses als„eine Partei des Verrates und Betruges“, beschimpften, würden nicht nur gut daran tun, zunächst an ihrer eigenen Besserung zu
arbeiten, sondern auch innerhalb ihrer eigenen Partei hinsichtlich des„guten“ Tones nach dem Rechten zu sehen. In Nr. 305
des Kölner Local=Anzeigers haben wir bereits berichtet, daß der liberale Kandidat Leverenz in Kalk einen hochangesehenen katholischen Geistlichen in unflätiger Weise als
„Oberbulle“
beschimpft hat. Der Stadtanzeiger hat bisher kein Wort der Zurechtweisung gefunden.
Ferner haben die Liberalen öffentliche Plakate anschlagen lassen, in denen u. a. steht, daß es gelte,„abzurechnen mit dem Zentrum, dem es nicht ernst ist mit seinen Grundsätzen und Versprechungen, das seine Macht mißbraucht auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, das eine unzuverlässige Partei sei, der kein verständiger Mann seine
Stimme gibt.“ 6—4
Der liberale Kandidat Herr Ruhtz, dessen Name neben anderen unter dem Plakate steht, erklärte am Samstagabend in einer Versammlung des Bundes der Festbesoldeten, dieser Text habe ihm nicht vorgelegen und er bedauere es,
daß von liberaler Seite solch schmachvolle Worte im Wahlkampf gebraucht werden.
Eine Partei, der von ihren eigenen Kandidaten vorgeworfen wird, daß sie schmachvolle Worte gebraucht, sollte sich wahrlich hüten, andere eines ungeziemenden Tones zu beschuldigen. Sie hat vor der eigenen Türe genug zu kehren.
G Fanatischer Haß gegen die Geistlichen.
Die Sozi wehren sich jetzt zur Wahlzeit wieder gegen die Behauptung, daß sie für die Vertreter der Religion nur Hohn und Spott hätten und den Haß gegen die Priester systematisch bei ihren Anhängern groß ziehen. Da mag die Redaktion der Rheinischen sich jetzt nur einmal das Schaufenster eines„roten Buchhändlers in der Altstadt besehen— sie wird dort einen
*
A•* P A K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Montag, 6. November 1911.
Beitrag zu dem Kapitel: Verhöhnung der Geistlichen finden. Es hängt in dem Schaufenster ein von der Hand des Ladeninhabers geschriebenes Plakat, in welchem die Geistlichen als„Bestien im Talar" und„Schweinepriester" bezeichnet werden. Das schreibt derselbe Mensch, der, als vor einigen Jayren ein Mann in Dominikanerkleidern öffentliches Aergernis in Köln erregt hatte, die Photographie dieses„Ordenmannes“ mit haßerfüllten Bemerkungen versehen an seinem Schaufenster anbrachte und diese noch tagelang ausgestellt ließ, nachdem der„Ordensmann“ längst als Schwindler von der Polizei entlarvt war! Mit Ekel muß sich jeder anständige Mensch— gleichviel welcher Konfession— von solch schmutzig=gemeiner Kampfesweise abwenden.
Aber tiefe Erbitterung muß jeden katholischen Mann ergreifen darüber, daß dieses geschehen darf unter den Augen der Behöroen in unmittelbarer Nähe einer großen Schule, daß unzählige Schulkinder, die man sich an den Schaufenstern aufhalten sieht, durch Mittel der verwerflichsten Art zum Haß gegen die Geistlichen angeleitet werden. Haß und Schmutz — das ist das Lebenselement der roten Volksbeglücker.
wehrten sich die GeGegenstände erhoben
G Ist die Sozialdemokratie die Partei des Volkes?
Auf diese Frage gibt es nur die einzig bestimmte Antwort: Nein! Wer führt denn eigentlich das Wort in dieser Partei? Nicht Arbeiter führen es, sondern Leute, die kein Verständnis für die wahren Bedürfnisse des arbeitenden Volkes haben.
Es steht noch in aller Erinnerung, daß die Sozialdemokratie im Jahre 1900 gegen die Steuer auf Champagner sich mit allem Nachdruck wehrte; sie erklärte den teuren. Sckt für ein „unentbehrliches— Volksgetränk!“ Hierher wollen wir eine kurze Aufzahlung von Dingen setzen, die die„Anwälte aller Mühseligen“ bei Beratung des Zolltarifs abgabenfrei lassen wollten; mit Händen und Füßen nossen dagegen, daß Zoll auf folgende werde:
Fasanen, Schnepfen,
Bekassinen,
Wachteln, Auerhähne,
Birkhähne,
Oliven,
künstliche Riechstoffe.
Sekt,
Ballschuhe, Smyrnateppiche,
Feinste seidene Gewebe, Straußenfedern.
Spitzenstoffe,
Seidenspitzen, Gobelins,
Seidentapeten.
Brokatmöbelstoffe,
Opale,
Goldwaren, Jagdwagen,
Goldene Uhren,
Elfenbein,
Oerlmutter, Diamanten,
Saphire,
Rubinen, Luxusequipagen, Ballreben,
Pariser Damenhüte.
Alle diese Gegenstände spielen im entbehrungsreichen Leben des Arbeiters keine Rolle; das hindert aber die roten„Volksbeglücker" nicht, zu behaupten, solche Dinge seien Volksbedürfnks. Wäre auf solche Gegenstände ein Zoll nicht erhoben worden, so waren in Deutschland viele Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen, die mit der Herstellung von solchen Dingen für den feineren Lebensgenuß beschäftigt werden, brotlos gemacht worden!
Was kümmert das die Sozialdemokraten? Je mehr Arbeitslose, je mehr Armut, desto besser kann sie hetzen.
Eine nette Partei des Volkes?
Der„Bethlehemitische Kindermord“.
Das Flugblatt der Sozialdemokratie, welches diese Partei als den„rettend u Engel der Menschheit" darstellt, beschäftigte sich bekanntlich auch mit der Säuglingssterblichkeit. Der städtischen Verwaltung und den Zentrumsstadtverordneten wurden die heftigsten Vorwürfe gemacht, daß sie es an der nötigen Sorge fehlen ließen. Daß die Säuglingssterblichkeit durch die gesundheitlichen Maßnahmen, die gerade in Köln getroffen wurden, seit dem Jahre 1898 ganz gewaltig gesunken ist, das verschweigt der Flugblattschreiver wohlweislich. Sonst würde ja sein Ziel: Die Verhetzung der Bürger gegen das Zeuirum, nicht erreicht.
Recht interessant ist nun, was wir in der Beilage der liveralen Düsseldorfer Zeitung, Nr. 559 vom 1. November 1911 lesen:
Streiks und Kindersterblichkeit.
London, 29. Oktober. Wenn jemand sagen würde, in England seien während der Monate August und September mehr als tausend Morde verubt worden, ohne daß man die Täter. deren Persönlichkeiten bekannt seien, bestraft hätte, und daß sich im englischen Parlament[Arbeiter=] Abgeordnete fanden, die diese Morde guthießen, so würde man ihn entweder nach der Pointe des Witzes fragen oder für irrsinnig erklären. Und doch ist es wahr. Die Docker= und Eisenbahnerstreiks, die die Zufuhr von Nahrungsmitteln nach den Großstädten unterbanden, haben Tausende von Säuglingen einem qualvollen Tod überantwortet. Das Gesundheitsamt der Stadt Liverpool sagt in einem soeben veröffentlichten Bericht, daß sich als direkte
Folge des Milchmangels in den genannten beiden Monaten die
Todesfälle von Säuglingen um mehr als fünfhundert vermehrt hätten und daß auch die übrigen Altersklassen eine durch keine andere Ursache erklärbare Erhöhung der Sterblichkeit aufwiesen. Und das nur in einer einzigen Stadt. Dieselben Erscheinungen zeigten sich aber natürlich in London, Birmingham, Glasgow, Hull und anderen industriellen Zentren, die von den Streiks berührt waren. Es ist bedauerlich, daß der Bericht noch nicht vorlag, als der Arbeiter=Abgeordnete Keir Har die die Regierung über die Verwendung von Militär zum Schutz des Bahnverkehrs interpellierte und sie für die Tötung der Ausständigen verantwortlich machte, die Polizei und Militär angegriffen hätten und ihrer Zerstörungswut freien Lauf lassen wollten. Der Liverpooler Bericht zeigt, welche erschütternden Folgen ein ins Extreme getriebener Kampf in denjenigen Judustrien hat und haben muß, die der Versorgung des Volkes mit Lebensmitteln dienen. Welche Perspektiven öffnen sich da bei dem Gedanken an die Durchführung eines Generalstreiks, wie er in der Trade Unions des Transportgewerbes jetzt befürwortet wird. Der Arbeiterschaft dünkt jeder Krieg entsetzlich, inhuman und barbarisch. Aber welche Berechtigung hat sie, gegen den menschenmordenden Krieg zu eifern, wenn sie selbst in ihren Lohnkämpfen jede menschliche Rücksicht vermissen läßt?
Wo sind da die„Bethlehemitischen Massenkindermörder"?
Köln-Dingst. Die Parteifreunde wollen sich Montag= und Dienstagabend ½9 Uhr im Vereinszimmer zur Besprechung des Wahlergebnisses des betreffenden Tages einfinden.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bis heute
Mönnig Giesen Maus
Schulte Trimborn Maier 3632 Stimmen.
Düren
Gerber
Köhler
Hofrichter Gilsbach Meerfeld
Erster Wahltag:
nittag 12.45 Uhr haben erhalten
Zentrumspartei
3639 Stimmen 3637 3637
Dedenbach
Liberale Parteien.
399 Stimmen, 1 Riesenbeck.
394„1 Ruhtz....
333„[ Scaruppe
Leverenz 396 Stimmen.
Sozialdemokratische Partei
896 Stimmen
3638 Stimmen 3644
3635„
399
401
396
Stimmen
Stimmen
Schäfer 894
894„ I Borsa 893
893„ I.„ Erpenbach.. 895„
Kurth 897 Stimmen.
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren um 2 Uhr auf die Kandidaten des Zentrums 3063—3059, der Liberalen 487—482 und die der Sozialdemokratie 1002—970 Stimmen vereinigt.
1911: 78792 Wahlberechtigte 1909: 70007„
—.
Neues
aus Röln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Fesenmeyer aus Gemünd(Eifel) und Heinrich Körfer aus Evinghoven, Kr. Grevenbroich □ Schwer gerupft. Vorgestern nach nittag lernte ein Kaufmann von auswärts mehrere Männer kennen, mitdenen er Meine Deine Tante spielte. Die Falschspieler, solche waren es,
M. ab. Einer der Spieler ist
Tante,
nahmen dem Kaufmann etwa 3000 verhaftet.
Bl Selbstmordversuch. Ein aufsehenerregender Vorfall trug sich in letzter Nacht gegen 3 Uhr am Leystapel zu. Ein Arbeiter kam aus der Rheingasse und lief auf den Rhein zu, in der Absicht, sich ins Wasser zu stürzen. Ein junger Mann, der gerade in dem Augenblick vorbei kam, erfaßte den Lebensmüden, der schon Hut und Nock von sich geworfen hatte. Dem betr. jungen Manne kamen noch andere Leute zu Hülfe, aber trotzdem gelang es dem Lebensmüden, sich loszureißen. Mit einem Sprung über das Gelander stürzte er sich in das Wasser. Voll Entsetzen liefen die Personen, die das Vorhaben des Mannes verhindern wollten, auf die Anlegestelle der Ueberfahrtsboote und sahen von da den Lebensmüden mit den Wellen kämpfen. In dem kalten Wasser muß er aber doch wohl andere Gedanken bekommen haben, denn er bemühte sich, wieder das Ufer zu erreichen. Man half ihm, und unter schwierigen Verhältnissen gelang es, den Selbstmordkandidaten ans Land zu bringen. Von Wasser triefend und frierend zog er von dannen.
§. Vergiftungen. In der Bayardsgasse schnitt eine Frau von Streichhölzern die Köpfe ab und tat diese in Salzsäure; dieses Gemisch trank sie. Mit schweren inneren Vrandwunden wurde die Frau ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern nachmittag trank in einem Hause in der Achterstraße eine eiva 24 Jahre alte Näherin angeblich aus Versehen Lysol; sie erlitt schwere innere Brandwunden. Mittels Krankenwauens wurde sie ins Augustahospital gebracht.
Cheater und Konzerte.
Im Colosseum hat das Theater Millowitsch wieder eine glückliche Hand bewiesen, indem es die Operettenposse Prinzeß Wascherin auf den Spielplan gesetzt hat. Das Stück hat den verstorbenen Herrn Millowitsch zum Verfasser und es zeigt sich auch hier wieder, daß der Grunder der plattkölnischen Volksbühne zugleich ihre beste literarische Kraft war. Die Prinzeß Wascherin ist ein Glanzstück der Millowitschbühne. Wie die kleine nette Wäscherin Julie in eine Prinzessin verwandelt wird, im furstlichen Schlog als Herrin lebt, von einem Prinzen umworben wird usw., das alles ist allerliebst dargestellt. Eine kleine herzliche Liedesgeschichte bildet den Mittelpunkt der Handlung, die reichliches auf
die
den Ton der Volksbuhne abgestimmtes Beiwerk hat, z heitere Versteigerungsizene. Hüosche einen operettenahnlichen Einschlag. der oft geruhmten Höhe; besonders
iedereinlagen geben der Posse Die Darstellung zeigte sich auf die Inhaber der Hauptrollen
bewährten sich vorzüglich. Das Stück wird auch wohl wie das vorhergehende, seine 50. Aufführung erleben.
* In der Christuskirche findet am Buß= und Bettag, Mittwoch, 22. November, abends 7 Uhr eine kirchliche Musik, auffuhrung statt; sie ist veronstaltet von Professor Franke (Orgel) unter Mitwirkung der obersten Chorklasse des Konservatoriums(Leitung Herr Generalmusikdirektor Steinbach). Eintrittskarten zu 1 Mark sind er ältlich in den Musikalienhandlungen von Gerdes, Koenemann, Tonger, Weber, sowie in den Buchhandlungen von Neubner, Roemke und J. G. Schmitz.
Rirchliches.
m Köln,.Nov.1911. Hr. Kardinal Fischer trat heute eine Firmreise nach Düsseldorf an, die bis Ende dieser Woche dauert.
Die Feier der ersten h. Rinderkommunion fand gestern in St. Ursula und St. Severin statt. Eine stattliche Anzahl von Erstkommunikanten konnte von den Herren Pfarrern zum Tische des Herrn geführt werden. Die festlich geschmückten Gottes häuser waren von Gläubigen dicht gefüllt, welche der erhebenden Feier mit Andacht beiwohnten.— In St. Kuniverr gingen eine große Anzahl Schüler und Schülerinnen der Mittelschule zur ersten Male zur h. Kommunion.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Große Karnevalsgesellschaft. Der Kleine Rat der Gesellschaft folgte mit dem neuen Präsidenten, Hru. Karl Giebmans, am Samstag der Einladung der Bonner Borussen zum Essen und zur Kneipe nach Bonn.
Moderne Buchhandlung Karl Geerling
Apostelnstraße 58
Abonnement—. Lesekarten— Tagesgebühr.
Brühl.
Haus, in guter Geschäftslage, f. Bäckerei, Metzgerei, insbesondere für Schreibmaterialien(da 3 Schulen in d..) geeign. preisw. zu verk. Off. u. F 228 a. d. Ann.=St. Köln, Brüsseler Platz 6.
Regulateure
gr. Auswahl, 14Tg geh. mit Schlagw. 12.50 an Wecker Wecker nachts leuchtend .50, 3 bis 6,50 M
1d. kamps N. Zehe
U. Käster 3*
zw. Alterm. u. Heum.
Fast neue Anzüge
wenig getr. Joppenanzüge, Gehrock, Smoking, Frack, Ueberz., Westen, Hosen bill.z. verk..Niedecken, Hansaring 77, Souterrain. Althändler verbeten.
Schweinemetzgerei
zu kaufen oder zu mieten gesucht, auch auf dem Lande.
Offerten u. B 1016 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
8 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Brikette, Holz,
Kartoffeln empfichlt
Christ. Erden
Rothenberg SA.*0
Zahnt. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Näbe Minoriten) 1b Srrechst.-12-6. Tel. B 1400.
Die Maschinenbau=Anstalt Humboldt zu Cöln=Kalk beabsichtigt, die früheren Walzwerkhallen des Fassoneisenwalzwerks L. Mannstaedt&amp; Co. an der Dillenburgerstraße daselbst zur Anfertigung von Eisenkonstruktionen und Blecharbeiten aller Art mit pneumatischer Nietung, sowie zu einer Eisen- und Stahlgießeret zu benutzen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom:. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt I. 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeich neten wird hiermit Termin auf
Dienstag, 21. Nov. 1911, vormittags 11½3 Uhr. auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 4. November 1911.
Namens des Stadtausschusses:
Albermann. 9“
Kolonialwaren Tüten und Beutel
liefert billigst
und franko
Konditor u. Bäcker Tüten und Beutel
Carl Lenders, Cleve
dapierwarenfabrik und Buchdruckerei
Hut= Beutel Krawatten= Hemden=
HandschuhGegründet 1872 Fernspr. 151
Zigarren=Beutel Lohn=
Reparatur= Bonbon.„
Unsichtshart.,
Muster gratis und franko durch meinen hiesigen Vertreter“s
Aug. Lange jr., Köln.
Sämtl. Sorten Beutel werden mit u. ohne Firmendruck geliefert.
jeder Art und Dreislage graße Auswahl, billige Preise. a“
Müller, U. Taschenmacher28, zw. Domhof u. Altermarkt.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Montag, 6. November 1911.
Der neue Ferrerskandal.
Brüssel,.Nov.1911.
Das Schandmal, das heute unter der liveral=sozialdemokratischen Verwaltung Max=Grimard die belgische Hauptstadt sich selbst in dem Bilde Ferrers im Herzen der Stadt errichtet hat, wirkt in seiner Aeußerlichkeit ebenso abstoßend, wie in seiner Bedeutung. Es ist die völlig nackte Porträtfigur des spanischen Mordapostels in Lebensgröße, auf den Zehen aufgereckt und eine Fackel hoch über dem Haupte haltend. Die Fackel, eine lohende Flamme darstellend, ist vielbedeutend. Bei der Enthüllung hatten die Vereine der belgischen Sozialdemokraten und der Freidenkervund nebst den ausländischen Abordnungen mit ihren zahlreichen roten Fahnen ringsum auf dem Katharinen= platz Aufstellung genommen, und die Musikbanden spielten ein Potpourri von Opernauszügen und sozialistischen Liederweisen. Das Wetter war schon in der Nacht wüst geworden, und als die beiden Festredner Vaillant(Paris) und Furnémont(Brüssel) ihre Sprüchlein hergesagt hatten, trieb der strömende Regen die„Festversammlung“ in höchster Eile auseinander. Um 4 Uhr erst, nachdem die Herren„Genossen“ vom Festbankett(5 Franken pro Kopf) sich erhoben hatten, begann der„Feier" zweiter Teil, eine Versammlung, in der wiederum Vaillant und Furnemont, dann noch Lorand sowie ein sogenannter„Jungtürke" aus Saloniki namens Saul Nahunc und ein„Deutscher" namens Scheidemann Reden hielten. Das schlechte Wetter wird es wohl gewesen sein, das die Salongenossen Vandervelde und Grimard am Erscheinen verhinderte. Nicht einmal das Stadtoberhaupt Max hat er über sich gewinnen können, dem Regen zu trotzen. Dafür wird er nun gemäß dem Verlangen seiner Kartellbruder schleunigst den Antrag im Rathause einbringen und durchsetzen, daß der Katharinenplatz fürder Ferrerplatz genannt werde. Sonst ist der Brüsseler Ferrertag ohne Zwischenfall verlaufen.
Die Revolution in China.
* Das revolutionäre Schanghai.(Drahtbericht.)
Schanghai,.Nov.1911. Die Aufständischen lieferten heute morgen neue Gewehre allen, die darum baten, darunter den Chinesen der angesehenen Klassen, unter der einzigen Bedingung, daß sie das weiße Abzeichen der Aufständischen tragen. Nach dem alten und neuen System ausgebildete Soldaten, Mitglieder des eiwilligenkorps und Kaufleute freunden sich miteinander an. Die Pulverfabrik in der Nähe des Arsenals ist gegenwärtig verlassen. Der Handel wickelt sich wie gewöhnlich ab.
— Schanghai,.Nov.1911.(Reuter.) Früh morgens fand ein Gefecht am Kiangnanarsenal statt. Sechs Mann wurden getötet und zehn verwundet, die meisten durch Dynamit, womit die Aufständischen die Tore sprengten. Die Kaiserlichen verteidigten, um die Flucht des Direktors Tschang zu decken, das Arsenal. Die Fremden verblieben auf ihrem Posten.
&a Brand in Hankau.(Drahtber.) London,.Nov. 1911. Reuters Bureau wird aus Hankau vom 2. November über Wuhn gemeldet: Die Feuersbrunst, die die Geschosse der Batterien der Kaiserlichen verursachten, verbreitete sich, geschürt von heftigem Wind, schnell in der Richtung auf das jenseits des Hauflusses liegende Hanjang, das auch von den Flammen ergriffen wurde. Der Hauptherd der Feuersbrunst hat anderthalb Kilometer Front. Wenige hundert Aufständische halten die Stadtteile besetzt, die noch nicht vom Feuer ergriffen sind, ausgenommen die nordwestliche Ecke, wo die kaiserlichen Truppen zum Vorstoß bereit sind.
40 Die Bebauungspläne der Stadt Köln. In den letzten Tagen war hier die von der Stadtverordnetenversammlung gewählte Sachverständigenkommission zur Begutachtung der vom Beigeordneten Rehorst ausgearbeiteten Bebauungspläne versammelt. Wie zuverlässig verlautet, fanden die Pläne, d. h. ihre generelle Anlage, den Beifall der Herren, unter denen sich bekanntlich mit den Herren Oberbaudirektor a. D. Kummer,
Architekt Jansen, Regierungsrat a. D. Kemmann und Professor A. Eberstadt auch Geheimrat Stübben, der Schöpfer unserer Neustadt, befindet. Einige Wünsche sollen noch mit Bezug auf die durch die Pläne berührten Verkehrsfragen bestehen.
w Jubiläum. Morgen, Dienstag, den 7. cr., jährt sich der Tag zum 40. Male, an welchem Hr. Joseph Kaebe(Händelstr. 10) als kaufmännischer Angestellter in dem Teppich=, Gardinen= und Möbeldekorationsgeschäft Fröhlich u. Leven Nachs. eingetreten ist. Es ehrt dies sowohl die Firma, wie den Jubilar, welcher sich bei den Chefs wie den Kollegen und Kunden wegen seines freundlichen und zuvorkommenden Wesens der größten Sympathie erfreut.
Das 25jährige Amtsjubiläum feiern die Oberpostassistenten Feill(Köln=Ehrenfeld)(B. P. A.), Lenzbach(Kalk), Homann(Köln), Neugebauer(Köln), Gerstmann(Köln) sowie die Obertelegraphenassistenten Burgdorf und Aurin, beide in Köln,
0 Verwaltungsfachliche Ausbildung von Ingenieuren.
Bekanntlich ist in den Kreisen der deutschen Techniker, u. a. auf Anregung des Professor Franz(Charlottenburg), des Vereins deutscher Ingenieure, des vom Verbande deutscher Architekten= und Ingenieurvereine unterstützten technischen Komitees und des Verbandes deutscher Diplomingenieure der Wunsch hervorgetreten, durch eine verwaltungsfachliche Ausbildung der Ingenieure diesen Herren in erhöhtem Maße den Weg zur Tätigkeit in öffentlichen und privaten Verwaltungen zugänglich zu machen. Die Staot Köln, bei der eine Reihe großer Betriebsverwaltungen in der Regie der Stadt sich befindet, ist an eine Lösung des obigen Gedankens herangetreten und plant, zu diesem Zweck die bereits seit Jahren bestehenden Kurse für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung für akademisch gebildete Techniker besonders auszubauen.
F Flora. Am Mittwoch, den 8. Nov., ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag frei. Es ist dies der letzte diesjährige der drei zwischen der Stadtverwaltung und der Aktiengesellschat Flora vereinbarten drei freien Werktage jährlich. Den Blumenfreunden, denen der Besuch der Flora an den freien Vormittagen nicht möglich ist, wird damit Gelegenheit geboten, an einem Nachmittage ohne Zahlung von Eintrittsgeld den herrlichen Chrysanthemumflor und die prächtigen Palmen= und Schauhäuser der Flora besuchen zu können. Im Wintergarten konzertiert das Flora=Orchester unter seinem neuen Dirigenten, Musitdirektor Arthur Wolf, der für diesen Tag ein besonders reichhaltiges und gewähltes Programm aufgestellt hat.
3 Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung über: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben beginnt, wegen Erkrankung des Hrn. Vortragenden, erst am Mittwoch, den 8. Nov., abends.30 Uhr, im Hörsaal VIlI. Wie bisher wird der Vortrag unterstützt durch Lichtbilder, Warenproben, Uebungen und Besichtigung zweckentsprechender Fabriken. Es kann sich jeder, auch Tamen, daran beteiligen, der die übliche Hörerkarte von 5 Mark für das Winterhalbjahr im Sekretariate der Handelshochschule löst.
Dom Eisenbahndienst. Der Verkehrsinspektor Bottke, Vorstand des hiesigen Verkehrsamtes, ist wegen Uebertritts in den Dienst der Köln—Bonner Kreisbahnen mit dem 1. November aus dem Staatsbahndienst ausgeschieden und an seine Stelle der Verkehrsinspettor Löhr von Gießen nach Köln versetzt worden. Der Zivilsupernumerar Kleint(Köln=Gereon) hat die Fachprüfung 1. Klasse und der Werkführer Zerz(Köln=Nippes) die Prüfung zum Werkmeister bestanden. Der Gutervorsteher August Kwasniewski und der Rangiermeister Heinrich Schmitz, beide von Köln=Gereon, sind in den Ruhestand getreten.
□ Als Leiche gefunden. Seit dem 19. Okt. d. J. wurde der Kelner Matthias Schiffer aus der Kamekestraße vermißt. Die Leiche des Mannes ist im Rhein bei Unkel gelandet worden.
□ Seefischkochkurse. Der deutsche Seefischereiverein läßt am Dienstag, den 7. Nov., abends 7 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule am Hansaring durch einen Vertreter, Hrn. Professor Dr. Hencking(Berlin) einen Vortrag mit Lichtbildern abhalten über das Thema Die deutsche Seefischerei und ihre Bedeutung für die Volksernährung. Zu dem Vortrage, der als Einführung zu den Seefischkochkursen dient, hat jedermann freien Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn,.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Bei der Stadtverordnetenwahl der dritten Klasse in der Altstadt übten von 8099 Wahlberechtigten 2422, also 29 Prozent, ihr Wahlrecht aus. Von den Kandidaten der Zentrumspartei erhielten: Architekt Hermann Schmitt 1864, Schlossermeister Ignaz Parmentier 1867, Schreinergeselle Klemens Wellmann 1842 Stimmen. Die Kandidaten der liberalen Partei erhielten 327 Stimmen, die sozialdemokratischen Kandidaten 198 Stimmen. Bei der Wahl der
dritten Klasse im Jahre 1909 hatten von 7229 Wählern 2170, also ebenialls 29 Prozent, ihr Wahlrecht ausgeübt Das Zentrum hatte damals 1589 Stimmen, also 278 Stimmen weniger als heute, die Liberalen 577, also 250 mehr wie heute, aufgebracht.
—.—. Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Fritz Hüper&amp; Co. in Liquidation mit dem letzten Sitze zu Cöln, Quirinstrasse 5. Eröffnungstermin; .11. 1911. Offener Arrest: 25. 11. 1911. Schluss der Anmeldung; 25. 11. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 1. 12. 1911. Prüfungstermin: 1. 12. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hauke in Cöln, Merlostrasse 19.
+ Köln,.Nov.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern versteben sich für die 30 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
6610 Schweine, a. M. 46-48(58-61), b. 45-47(57-60, c. 46—47 58 00), d. 46-48(58-61), c. 42-45(53-57), f. 40-43(50-55), g. 38-42 (4853).
Markt ziemlich belebt räumend.
Am 6. Nov. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 200 Viertel Grossvieh, 76 Viertel Grossvieh aus Schweden, 20 aus Dänemark, 74 Kälber, 00 Schafe.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..64-.68, 2. M..44-1,48 3. M..28 1,32. Kühe: I. Beschaflenheit M. 1,64 1,68, 2. M..48-1,52. 3. M. 1,40—.44. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 1,18-1,26, 7. M. 1,10-1,14, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. 1,32-1,36, 3. M. 1,20—.30. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,22.25, 2. M. 1,16-1,20, 3. M..10-.14. Dänisches Rindfleisch: 1. Beschaflenheit M..28-.00, 2. M..10-1,16, 3. M. 0,00-.00. Kalt
tleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..32-1,40, 30 M..10-.16 Vorgezeichnete Viertel bis 72. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00— 0,00, 2. M..00-0,00, 3..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch ruhig; in eingebrachtem Fleisch: dänischem Fleisch und vorgezeichneten Viertel lebhaft.
* Köln, 6. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil
+ Köln, 6. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72,00 fl Mai 69.00b, 68.500
Köln,.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M 38-42, desgl. russische M. 33—35, desgl. geschälte M. 44-50, desgl. ge spaltene M. 36-38, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, desgl. ge schälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 34-35, ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 40-42. beste Walcherer M. 56-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46 50. Ileller- M. 58—66, alles die 100 Kil. Die Nachtrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.
Neuss, 6. Nov. 1911. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.40 „„ 2.„„ 19.40
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40 2.„„ 17,40
Neuer Hafer, 1.„" 18.00
„„ 2.„„ 17.00
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
arkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—.00„„„
Luzernerheu.5,50—6,00„„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kilo Breitdruschstrob„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
ENeuss, 6. Nov. 1911. Avcel M. 29,00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss,.Nov.1911. Preisfestsetsungder Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn,.Nov.1911.
Das atlantische Tiefdruckgebit ist in östlicher Richtung weitergezogen und bedeckt heute den ganzen Norden Europas. Das Minimum dieser Depression mit 715 Millimeter tiefstem Druck hat sich über dem Nord meer verlagert und erstreckt sich bis Mittelschweden. Ein Hochdruckgebiet mit 770 Millimeter höchstem Druck über den Pyrenäen dehnt sich über das südliche Europa aus.
An der deutschen Ostseeküste herrschen streckenweise Stürme von orkan artiger Stärhe und auch in den übrigen Gebieten Deutschlands ist die Luftbewegung noch immer stark, nur im Süden ist der Wind ziemlich schwach. Sonst ist das Wetter teils wolkig, teils heiter, während gestern fast überal Regen gefallen ist. Die Temperaturen liegen zwischen 6 bis 10 Grad Celsius.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zidlern Tag vorher.)
1 1. 5 0*<space> 6, 1/ S.„<space> 2 B e d e c k t<space>
++ 7,64+.0/aW 51Wolkig
+.20.31W 5 Wolkig.
leichter Zug, 2— leicht, 3= schwach, steif, 8= stürmisch, 9= Sturm,
755.67759,2 —. 751,90756,3
red. C. 752,2 756,5
Windstärke 0— windstill, 1 4— massig, 5— frisch, 6— stark,
.Nov. 9½ab. Bar.
6.„ 8½m0.100
11 mitt.
10= starker Sturm, 11— hettiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,0., niedrigste heute+ 6,5 C. Mutmassliche Witterung für den 7. November: Temperatur
sinkend, Wetter veränderlich bei abnehmenden südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweiser Regen isi noch wahrscheinlich.
Wollen Sie Ihre breiten Huften, Ihren starken Leib, Ihr Toppelkinn aus eine ganz einfache und naturgemäße Art und Weise wieder los werden? Wollen Sie Ihre Korpulenz, die Sie nicht nur unschön macht, die Ihnen auch von Tag zu Tag lästiger wird, die Ihre Kräfte doppelt verbraucht, die Sie vorzeitig alt macht, wieder beseitigen? Warum sorgen Sie dann aber nicht dafür, daß die ebenso unschönen wie lästigen Fettpolster zum Verschwinden kommen? Sie wissen vielleicht noch garnicht welche Erleichterung es für einen Korpulenten bedeutet, wenn er einige Pfund Fett verliert. Oder haben Sie vielleicht schon einmal mit einer der so zahlreich gegen die Korpulenz empfohlenen Kuren, die„unsehlbar“ wirken sollen, trotz strengster Befolgung der vielen dabei gegebenen Angaben und Verhaltungsmaßregeln gar keinen oder doch nur einen ganz vorübergehenden Erfolg gehabt? Dann ist enaturlich kein Wunder, wenn Sie glauben, weil Sie jetzt noch korpulent seien, müßten Sie es auch bleiben, und ein wirklich probates Mittel gäbe es nicht. Und doch gibt es ein solches Mittel, und dasselbe hat sich durch die mit ihm erzielten geradezu erstaunlichen Erfolge die Gunst der Aerzte im sturm erobert. Das Mittel unterscheidet sich allerdings grundsätzlich von allen bisher dagewesenen und hat vor allen Dingen den ganz eminenten Vorteil, daß seine Anwendung nicht einmal etwas kostet. Dieses Mittel ist kein Geheimmittel und keine die wissenschaftliche Kritik scheuende Kurpfuscherniedizin, enthält auch weder Jod noch Schilddrüsen=Extrakt, noch Blasentang oder eines jener barbarisch wirkenden Abführmittel, die den Darm ruinieren und weit mehr Schaden als Nutzen stiften Es bedingt auch keine kostspielige und dabei völlig zwecklose Badereise, keine qualvolle Einschräntung der Nahrung, keine Hunger=, Durst= oder Schwitzkur, keine Massage oder dergleichen. Es reguliert vleimehr auf eine ganz andere, bisher wenig betannte Weise die gesamte Verdauung; es reinigt und besinfiziert den Darm und verbessert damit das Blut; es entlastet und stärkt das Herz und greift in keiner Weise den Eiweißbestand des Körpers an. Es bringt lediglich das überschüssige Fett zum Einschmelzen, vernichtet aber auch gleichzeitig die so überaus schädlichen Darmsäulnisbakterien, die eine Duelle zahlreicher Leiden und nicht zuletzt die Ursache der Fettleibigkeit sind. Dabei hat es nicht die allergeringste schädliche Nebenwirkung und wirkt auch nicht wie andere Entfettungsmittel(sofern sie überhaupt wirken!) schädigend auf die Haut und den Teint. Ganz im Gegenteil, die Haut, die sonst bei Entfettungskuren oft welk und gelb wird, erhält durch die gründliche blutreinigende Wirkung des Mittels eine rosige, jugendfrische Färbung und wird straff und elastisch. Der starke Leib und die breiten husten verschwinden bei seiner Anwendung schon bald, der früher schwerfällige Gang wird wieder leicht und caftisch, das ganze Aussehen jugendlicher. Kurz, es ist ein geradezu ideales Mittel, mit dem bei bestem
Wohlbefinden ohne jede Berufsstörung und ohne strenge Diät mit Leichtigkeit Gewichtsanahmen von 20 und mehr Ofund sich erzielen lassen. Und das Alles, wie gesagt— ohne Kosten.
Die erste Anregung zur Schaffung des Mittels gab bereits vor ca. 40 Jahren der russische Leibarzt Dr. Th. Carell; vervollkommet wurde es aber erst seit ganz kurzer Zeit durch die Anregungen, die der für seine wissenschaftlichen Forschungen mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Bakteriologe und Arzt, der Leiter des welt berühmten Pasteur=Instituts in Paris, Professor Dr. E. Metschnikoff, hierzu gab. Seine frappanten Wirkungen sind seither von allen Aerzten und Laien, die es anwandten, mit Worten höchster Anerkennung gepriesen worhen.
Wollen Sie da noch zögern? Wollen Sie nicht wenigstens einen kleinen Versuch mit diesem Mittel machen? Wollen Sie sich nicht zum mindesten unsere ausführliche, hochinteressant geschriebene Broschure„Die Entfeitungskur der Zukunft“, die wir nebst einer Probe des Mittels kostenlos und franko jedem einsenden, der uns für Porto usw. M. 0,20 in Briefmarken einsendet, kommen lassen? Wir sind sicher, daß schon diese kleine Probe Sie vollauf davon überzeugen wird, daß wir nicht ein Wörtchen zu viel behauptet haben, und daß Sie, wenn Sie die Broschure aufmerksam gelesen haben, nicht eher ruhen werden, bis Sie wenigstens einen Teil Ihrer übermäßigen und gesundheitsschädigenden Körperfulle beseitigt haben werden.
Yoghurt=Centrale
Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin=Grunewald.
Senden Sie mir eine kostenfreie Orobe Ihres Entfettungsmittels und legen Sie ihr die Broschüre„Die Entfettungskur der Zukunft“ ebenfalls kostenlos bei. 20 Ofg. anbei.
Name:
Beruf oder Stand: Of
Nähere Adresse

Seite 10.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 a Mentag. 6. Nevember 1911.
Offene Stellen
Filial-Leiterin
gesucht.
Zur Führung eines Filialgeschäftes in Butter, Eier, Käse u. Delikatessen wird eine gewandte und tüchtige Leiterin gesucht.
Bewerberin muß prima Zeugnisse aus gleicher Branche besitzen und eine kleine Kaution stellen können.
Offerten unter C 256 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
gesucht. Große Neugasse 22.
Kalk. Robes.
gesucht. Vertramstraße 15
Taillennäherin
Fuchtige Waschfrau gesucht,
&amp; Bescheid Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 231.
Ges. Person,
Nähen und Ausbessern von Wäsche u. Kleidern erfahren. s. Arbeit außer d. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Offert. u. A 229 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
in junges kath. Mädchen für
* alle Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 10. b
(Jolengsnebe
Sohn achtbarer Eltern sucht Stelle als
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B 1008 an die 2. Geschäftsstlle Breitestraße 85. b
3 m Stoff
genügen für ein flottes, schickes
Kostüm
wenn dass. bei mir angef. wird. Ang. u. B 1024 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
unger
welcher Maschinenteile u. Formen aufnehmen kann, für ein großes FabrikEtablissement gesucht
Off. unter Angabe von Alter u. Gehaltsansprüchen u. A 23 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Stadtreisender
zum Besuche von Krankenkassen ges. Off. an Zentralblatt, Frankfurt a.., NeueMainzerstr. 24.“
Lausjunge.
Junge aus ordentlicher Familie findet sofort gute Stellung. Bescheid: Mastrichterstr. 2
Kücht. selbsändig. Polierer
und Beizer, der mit Möbeln um zugehen weiß, sofort gesucht Friesenwall 7. k
Angenehme Eristens
sindustie
Ein jung. Schneidergeselle
gesucht bei H. Kreuter, Köln Niehl, Feldgärtenstr. 82a.
Es ist einem strebsamen Mann, der 500-1000 M. Kapital besitzt, Gelegenheit geboten, sich angenehme lohnende Existenz zu ver schaffen. Nur ausführliche Offert. unter B 1030 an die.Geschäftsst. Breitestr. 85. al
Kurz., Weiß-, Wol- und Steumpswaten.
Für sämtliche Kontorarbeiter suchen wir per Anfang Februar 1912 einen
tächligen jungen Mann
welcher in der Branche gelern und gute Zeugnisse hat. Fr.=Offerten unter K 694 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Erpedient(Schiffahrt), Kontrolleur-Kassierer,
werden gesucht durch Kaufm techn Hulfsverein E.., Be zirksverwaltung Köln a. Rh. Cäcilienkloster9. Sprechst-1,7Mehrere tüchtige
Zimmerleute
für dauernde Arbeit per sofor gesucht.
Frau Wwe. Peter Hors
Zimmergeschäft, Hürth
Properer
Friseurgehülfe
sucht Stellung, in welcher er Gelegenheit hat, sich im Damenfrisieren weiter auszubilden.“ Offerten wolle man richten an L. Gilliam, Köln Krefelderwall 20.
Verh. Mann, sicht Veschäftig. als Bole. Kassierer oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 1000 an die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Solonialwarn.
J. Mann, militärf., 1 Stelle auf Kontor u. Lager od. Fabrikgesch. la. Zeugn. M. Moringen Roggendorf b. Mechernich.
Detailreisender
sucht kath. Zeitschriften z. vertr Off. u. 2103 an d. Gesch. d. Bl.
2 Rockarbeiter
in und außer dem Hause gesucht.
Albertusstraße 16. b
für Schlosserei
gesucht.
Klapperhof 40—46.
S
chneidergeselle für in die Hand zu arbetten sofort gesucht. Heinsbergstraße 14, part.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Steilen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
In kleinem ruh. Haushalt, Personen, wird braves, kath.
Fräulein
23., kath., welches im Haus halt und der bürgerlichen Küche gut bewandert ist und sich nach einem selbständigen Wirkungs kreise sehnt, sucht unter beschei denen Ansprüchen Stellung in
bürger ichem od. besserem Hauhalt oder auch bei einzelnem Herrn oder Dame.
Fr.=Offert. unt. K 697 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 15%schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
In der von mir gemieteten
3 Elage in dem vom Hauseigentümer allein bewohnten besseren Hause an Gereon sind
ev. 3 Ziminer mit Heizung,
elektr. Licht an einz. Dame abz. Off. u. 2384 a. d. Gesch. d. Bl
2 Etago Luxemburger=
straße 194.196
je 4 Zimmer, Küche u. Bad, el. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Nr. 194, Part.
Rich.=Wogner=Str. 16
2. Et, 8 Z. u.., Badez., Heiz., Hausmeister, zu vermieten. Besch. bei Wolff, Brüsseler Str. 74 und Hohenzollernring 49, 1.
Verfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden für Herren- und Bügelwäsche( Handarbeit.) Frau Bügel, Clemensstraße 6, 1. b
u, Reparieren, Beizen, Lohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52.“
D Damenhült Verwendung
ältester Zutaten schiak n. billig n. neuest. Mode angefert. Da k. Ladenm.bill. Preise. Badstr. 1AI
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung Preis;
Verkäuferin
seit 14 Jahren in der Kurz Weiß=, Wollwarenbranche e gros und en detall tätig, selbständig disponiert, sucht Stellung per 1. Januar. wenn möglich die Leitung einer Filiale.
Offerten unter K 696 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Siebengebirgsallee 40.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Erker, Balkon usw. zu vermiet, per Februar, März 1912. Teleph. A 839. b
Hippes.
schöne Zimmer, 3. Etg.(Mans.) an ruhige Leute zu vermieten Holbeinstr. 38. Besch. Hochp.
Nippes.
Wohn= u. Schlafz. in Nähe des Leipzigerplatzes mit od. o. Pens. zu vm Off. u. M 27a..Haupotr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
In vornehm. Lage Lindenthals findet dess. Herr als Alleinmieter freundl. 2 Zimmer=Wohnung mit Balkon, herrl. Aussicht und vorzügl. Pension. b Geibelstraße 18, 2. Etg.
Elage,1 Zimmer, Küche
Kasparstraße 19. b
den
Ein in Küche u. Haus durchaus erfahrenes
geb. kath. Fräulein
mit best. Ref. sucht für jetzt oder später Stelle in frauenl. Haush. Offerten u. K 698 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Weinkeller Georgstrasse 7
zu vermieten. Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. 1.
Abgeschl. 2. Etg..Mansarde
in ruhigem Hause per 1. Dezbr. zu 75 A zu vermieten.
Off. u. G 801 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.*
Wir eröffnen am Dienstag. den 7. Nov. 1911, in der Restaur. zur Börse, Martinstr. 33 I. abds. 9 Uhr einen stenographischen
Unterrichtskursus
für Damen und Herren.
Honorar 2 M, einschl. Lehrmittel,
Anmeldung bei Beginn des Kurses daselbst.
„Colonia, Verein für 9 deutsche Kurzschrift. 5
sanz=Lehr-Institut
P. Müller und Frau Marienplatz 6.=
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erd. Samstags=Kursus v. 81, Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorars. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 am.
Lehter erteilt Unterricht u samtlichen Realfächern
(Vorbereitung für Eramen zur Präparandie, Bahn und Post). Off. u. 2371 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Luxemburgerstraße 18.“
7
gesucht
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, nähen u. büg. k. Zweitm. vorh. Aachenerstr 36. b
Es wird für sofort ein draves, propres, kath.
Mädchen
20 Jahre alt, für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu melden Gasthof zur Glocke, Frechen bei Köln, Hauptstraße 1.
selbsländ. Kutscher
für Metzgerei sofort gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Off. u.•56 nach Heumarkt“
schrein
mit sehr guter Elementarschulbildung aus anständiger Fami lie sofort gesucht.
Bröher, Rinkenpfuhl 35-37. b
Lilialleiterin(Waschansalt hontorisinnen, Verkäuferiunon für hier und auswärts Cuntn werden gesucht durch den Kaufm.=techn. Hülssverein E. V. Köln, Cäcilienkloster 9. Fk
Zolt Norlan Witwe od. ält. Zell. Preson Dienstmädchen, kath., zu einz. Herrn, pens. Post schaffner, 60 J. alt, zur Führ. des Haushalts gesucht.
Zu melden 112-3U. Uelpenich, Rippes, Wilhelmstr. 35, 2. Etg.
Tücht. Verkäuferin
20 Jahre, sucht Stelle in besser.
Holonialwarengeschäft
b. Familienanschluß. Gute Zeugnisse vorhanden. Fritz Rosenkranz, Bad Sassendorf.
Verkäuferin
(20.), 5½ Jahre in d. Woll=, Weiß= u. Kurzwarenbranche tät., sucht Stellung in gleich. Branche Beste Zeugn. u. Empfehlungen.
Gefl. Angeb. unter 2399 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
guche für meine Tochter, 18., 9 welche 2 Jahre im Kloster den Haushalt erlernte, Stellung in einem besseren Haushalt.* Off. u. M 28 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
hochherrsch. 1. Etg.
neuzeitlich vornehm eingerichtete Wohnung, 5 mer, Küche, einger. Bad, Zentralheizung, Heiz= und euchtgas usw. zu M. 1900 per sofort zu vermieten, Näh. Bescheid im Hause El., sowie Agrippastr.57. Ebendaseldst
Lagerräume
ca. 600 gm Nutzraum (Lagergebäude ca. 200 gm und Hofunterkellerung ca. 400 qm) unter günstigen Bedingungen fof. z. verm. Bescheid Agrippastr. 57.
Erf. kath. Mädchen ficht Stelle
in besserem Hause.
Off. u. M 31 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
1#reßt'e katt,
Mädchen sucht ruh. Stelle, a. l. ohne Kind. Anton Fußel, Liblar, Donatus
dorf 30.
Junge lüchtige Köchin
für Restaurant am Niederrhein
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#rdentl., erfahr. I. Bäckergeselle, der der Bächerei selbständig vorstehen kann, für angenehme dauernde Stellung in Vorort Kölns gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 72, 1. Et.
Heizer
gesucht für kleine Feuerung.
Siebenburgen 7.
Robes.
Erfahrene 1. Arbeiterin, die geeignet ist, die Aufs. i. kl. bess. Atelier zu führen, gesucht.
Off. u. 2102 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Viktoriastraße 25.
Lelbst. Mädchen sucht Stelle bei J älteren Leuten od. einz. Dame. Heinrichstraße 63, part.
Arbeitsgesuche
GartenIm Reichensperger= Hause Köln, Klapperhof 14
sind 2 große Zimmer, I. Stockwerk mit voller Pension, vom l. 12. er. an 1 oder 2 Damen ab zugeben.
Offert. an die Vorsteheein.
Anfang Rippes
n. Agneskirche, Niehlerstr. 43 Abgeschl. Wohn., I. Etg., 3., K u. M. z. verm. Besch. Port.
Nähe Klettenberg=Park
2 bis 3 Zimmer
sofort zu vermieten.
Klettenberg, Guilleaumestr. 28.
Fräulein oder ältere Dame
findet in ruhig. bess. Hause gut möbliertes Zimmer Domstraße 62, II., straßenwärts
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm Bescheid Hochpart. straßenw.
haus mit Garten
billig zu vermieten.
Geyen Nr. 30 bei Poulheim.
Hod. 2. Etage
4 Zim., Küche, Bad, Gas, elektr Licht, Erker, Veranda sof..z. om Nippes, Florastr.32,Besch. I. Etg. b
Schön. möbl. Wohn.= u.
Schlafz. a. 1 eventl. 2 Damen in ruh. bess. Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstr. 13, part.
2. El., 33., Küche m. Spind
Koch= u. Leuchtgas, per 1 Dez zu verm. Blumenthalstr. 68. b
Ladenlokal
nebst Wohnung von zwei großen Zimmern in guter Geschäftslage gesucht.
Offerten unt. B 1012 an die 2 Gesch, Breitestraße 85.
höherer Beamter
sucht zum 1. April
Einfamilien-Haus
zu mieten. Ang. m. Pr. u. Zim merzahl u. 2401 a. d. Gesch. d. Bl
Anfang Ehrenfeld.
Für sofort ob. spät. von ruhig Fam. 5 R. u Mans., Gart. ecw n. Bed. zu miet. ges. Gefl. Off. mit Pr. unt. B 1025 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ackergütchen
worauf 2 Kühe gehalten werden können, am liebsten mit Weide, zu pachten oder zu kaufen ge sucht. Gefl. Angebote unt. 237. an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer erteilt Nachhülse
in Latein an Quintaner?
Off. m. Ang. der Ansprüche u. 2395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silentium
für Sext. u. Quin., noch eine Schüler k. teiln. Das. Nachhülf. und Vorbereitung für Sexta.
Genterstraße 8, hp
Kand. d. h. Lehramtes erteilt
energ. u. gol. Nachh. u. Vorb.
für alle Klassen. Näheres Luxemburgerstraße 246, 1. Et.
6
dersekund. ert. Schulern untereKl. gründl. Nachhülfe i. Latein. Off. u. B 987 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 88.
bersekund. ert. Schül unt. Kl. O gründl.Nachh. besond. in Lat u. Mathematik. Off. u. E 72 an die Annahmest. Severinstr. 24.
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
ter verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 65.
Fortzugshalber
Haus in Wesseling
direkt am Bahnhof, 9 Räume, kleine Stallung und Garten, zu verkaufen.
Off. u. B 1022 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche zum 1. November gut möbliertes Zimmer
Nähe Kreuzgasse. Gefl. Angeb. sind zu richten an Ernst Baumgart, Schaafenstraße-6.
2, ev. 3 Zimmer u. Küche Part. an ruhige Familie zu vermieten.
Ladenlokal
in allerbester Lage Klettenberg Sülz, für jedes Geschäft, besonders für Metzgerei oder Filiale geeignet, event. mit Vorkaufsrecht zu vermieten Off. u. B 1010 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zimmer u. Spind, 1. Eig.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld. Schützenstr 37.
werden zeitgemäß billig u. gut hergestellt.19
Landschaftsgärtn. Pet Ersfeld Evsen bei Köln. b
Marsilstein 9
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofgebände mit Aussicht auf Garten z om Besch Hofgebände part. 5
u. IZimmer-Wohnungen
z. v. Sülz, Marsiliusstr. 44.
Unterhaus, vier
AIpPes, durchgeh. Zimmer an stille ältere Leute zu vermieten. Einheitstraße 6.
I. Etage, 2 Zimmer
zu
vermieten. Waidmarkt 2.
2. Elage Trubenbeig
5 Zimme., Küche, Spind. Leuchtu. Heizgas, Badeanschl. zu um.
Rippes. Unterhaus
1 Zim., Koch= u. Leuchtg., Gart., Bleiche 2c. z. verm. Auguststr.
„ 90 3 luftige
Burgunbrrat. 30, abgeschl. Zimmer, I. Et., hofw., an ruh Leute zu verm. Preis 30.“
Kapitalien
10000 Mark
zu 5% zur 2. Stelle auf erstklassiges Haus in Rippes gesucht von pünktlichem Zinszahler. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
bei billigem Zinsfuß, 10 J. fest, zum Ausl. bereit. Keine Vorschüsse. Prüf. kostenl. Hellings, Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 11. Sprechstunden—3. b
Geschäftshaus
mit Einfahrt u. abgeschl. Etage, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder sofort zu vermieten. Bescheid Joh. Henn, "<space> F r e c h e n,<space> H ü c h e l n e r s t r a ß e<space> 5,<space>
Habe ein schönes
Landgut
in d. Nähe Kölns wegen anderer Unternehmens billig zu verkaufen mit 2¾ m. G. Ag. verd Off. u. 2400 a. d. Gesch. d. bl.
Zwecks Datentanmeldung von 2 hervorrag. Massenart. w. ein
stiller Ceilhaber
b. h. Gew. ges. K 1000-1500 erf. Off. u. 2404 a. d. Geschst. d. Bl.
Cristen: Herr od. Dame kann Eristenz= sich mit kl. Kapital an risikol. Untern. beteiligen.
Off. u. B 1028 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Großschlächterei.
Eckhaus in Kalk mit Einfahrt (für Großschlächterei) zu beiden Seiten ca. 10 m I. Laden, Fron 33 m, bill..verk. Anzahl. gering. Off. u. F K 100 an die nahmest. Kalk, Hauptstr. 31—
Landhaus und Pausiele,
Vorort Kölns, beste Lg.,(Bahn). u. demn. Elektr.).ok.Holzm. a,.
Müngersdorf
Wendelinstr. 31, Haus zu verhaufen. Für jed. Geschäft geeign,
Sehr günstig gelegener
mit feiner Einrichtung umständeha ber sehr billig zu verkaufen. b Besch. Thieboldsg. 124, 1. Ei,
Unterricht
Große Partie Straußfeders
schwarz u. farbig, ganz bedeut. un er Preis, von 3 M. an. Brüsselersir. 70, Eing. Brüsselerplatz, früh. Weißdüttengasse 1.
Plavier=Unt,-1,50 d. Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.g Off. u. 1026 a..2 Gst. Breitestr. S5. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Montag, 6. Rovember 1911.
Seite 5.
DIE
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
für Polster- und Dekorationsarbeiten,
Modernisieren älterer Polstermöbel.
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Werkstätte
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders daraut hin. 0
heilt über Nacht
Husten, Schmerzen,.itenstechen&amp; Rheumatismus
Elnfaches, leicht anwendbares und sauberes, absolut nicht hinderliches Heilmittel.
ACHTUNG“
Einige Händler, bei denen Thermogène-Watte verlangt wird, empfehlen Nachahmungen, oder versuchen solche ohne weiteres zu verkaufen. Wir bitten die Kranken, stets darauf zu achten, dass die Aufschrift der Packung genau der nachstehenden Abbildung entspricht:
Ziehung sicher 18. Nov
Straussfedern
au serordentlich billig
Hutblumen
aller Art. d°
Blumenfabrik
Altenherverstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
Gesamtbetrag i. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
4 weit. Haupstgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Lose à 1 M. Port.l. 35
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i. E.
Langestrasse 107. In Koln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,.Grassm nn, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A Müller,.Rödenbeck.;
MANEHEC OUATEREVULSIVE
Adoptee dans les Hoptlaux de Bruxelles
FABRIOUEE PAR
# Als diätetisches Kräftigungs mittel ärztlich empfohlen geg. K Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaflosinkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Nenrasthonia in allen Formen, nervose ErCUlaotileille schopfung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche KK.50 und 4+
DePer Dom-Apotheke, Köln.
raxclics aBoue•50
GEBRAUCHSANWEISUNG:
Es genügt, die Thermogène-Watte auf die schmerzende Stelle zu legen, und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man sofortige Linderung hervorrufen, so feuchtet man das Wattestück mit Branntwein oder Essig. oder einfach mit warmem Wasser an.
ALA
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben. Handschuh-Reinigung R. Filisetti, Passage 34.
AAmMMMMMAMMAM
Neu erönnet!" Hohenzollernring 42.
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Basen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grab iränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.%5
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster
Verputzfilz###. Severinstr. 110
Diano von 150-250M geg. Kassa
Pland zu kaufen gesucht. Ang. mit Firma u. G K 376 an die Annahmestelle Hansaring
Kol Preuss. Lotterie-Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
zur 5. Klasse
8. November— 2. Dezember 0
200 100 50
1/8 Lose
5 M. pb
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juchenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50 Pf und 1.(stärksteForm) in der Hofapolheke, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sterna. otheke, Waidmarkt 2, von Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamcher. Schilderg, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98,
Peter Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nach“., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Natterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty,Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr 8; E. Steetner, Friesenpl. 24; in Ni pes: W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. k“
Preuss. Lotteric.
Zur Hauptziehung vom 8. Nov bis 2. Dez. abzugeben:
1 1 ¼ 1/8 Lose
200 100 50 25 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernsprecher A 5011.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Nov. 1911.
Nauunanaaanssannanan
* Des Elefanten Tod.
Vor kurzem sollte in Frankfurt der Elefant Dick des Zirkus Charles hingerichtet werden. Nicht im eigentlichen Snne des Wortes, nicht mit dem Schwert, denn das ging bei Dick nicht, sondern mit Gift wurde er ums Leben gebracht. Aber schwer, sehr chwer war es, Dick zu töten, und fast versagte die Wissenschaft mit ihren zschwersten Giften gegenüber dem zähen Leben dieses Ceylon=Urwäldriesen.
Nachdem Dick, der etwa vier Stunden zu seinem letzten Gang vom Zirtus zum Zoologischen Garten gebraucht hatte, an allen Vieren fest verkettet war, wurde zu der Exekution geschritten. Zunachst wollte man ihn in eine Art Narkose versenken und gab ihm über 30 Gramm Morphium, die auf Dick so gut wie gar keine Wirkung ausübten. Da weitere Versuche mit Morphium an Dicks Widerstand scheiterten, wurden ihm zwanzig Gramm Cyankali— genug, um 1200 Menschen zu töten— infiziert. Aber Dick fiel nicht. Wohl wankte er hin und her, als wenn er im Schlaf ware, aber er fiel ncht. Also eine stärkere Dosis Gift. Gegen 12½ Uhr erhielt Dick eine neue Injektion von 5 Gramm Scopolamin— genug für 1000 Menschen.
Und nun fiel er. Erst sank er auf die Knie und dann völlig auf die Seite. Er riß an den Ketten und trompetete. Tann wurde er ruhig und fast schien es, als vo der Tod eingetreten sei. Aber es schien nur so. Noch war Leben in dem mächtigen Körper. Schwer 3og Lick durch den Rüssel die Luft ein, als ob er in einem tiefen Schlaf liege. Nun bekam er eine neue Injektion von 10 Gramm Chankali. Als der Tierarzt den Einschnitt machte, richte sich Dick noch einmal wild auf, riß an den Ketten und schlug zum letzten Mal ganz die Augen auf. Tann sank er zusammen und wieder ging der Atem schwer und tief durch den Rüssel.
Man war ratlos. Solch ein zähes Leben hatte niemand erwartet. Man griff daher zu einem neuen Mittel und goß Tick 1000 Gramm Chloroform in den Russel. Dick war zu schwach, um noch energischen Widerstand zu leisten, aber doch versuchte er, das Chloroform
wieder herauszuschleudern, was ihm aber nur zum Teil gelang. Endlich gegen 2½ Uhr schien Dicks letzter Augenblick gekommen. Er stieß nochmals mehrere schwache Trompetenstöße aus und lag dann ganz ruhig. Ein tiefer Schnitt durch die Halsschlagader ließ das letzte Lebensfünkchen erlöschen. Um ¾3 Uhr war Dick endlich tot. Dick, der 19 Jahre dem Zirkus Charles gehörte und etwa ein Alter von nahezu 90 Jahren erreicht hat, wird nun im Sencken ergianum von seinem unsteten Wanderleben ausruhen.
[Man fragt sich, wenn man den vorste#enden Bericht liest, warum man eine solche schmerzvolle Tötungsart gewählt hat. Gift wirkt nach alten Erfahrungen beim Elefanten nur in ungeheuer großen Dosen, und angesichts dieser Tatsache hätte man statt des Tierarzte; enen geübten Schutzen und erfahrenen Jäger zu Rate ziehen sollens wayrscheinlich hätte eine einzige Kugel aus einem deutschen Infanteriegewehr, in die richtige Stelle gesandt, genugt, um den Elefanten zu töten.]
** Die Vorstenlanden auf Java.
Jeder Zigarrenraucher hat seit etwa einem Jahrzehnt den Aufschwung einer Tabaksorte beobachtet und vielleicht selbst dazu beigetragen, die früher im Einzelhandel kaum bekannt war. In allen Gasthöfen bekommt jetzt der Raucher, wenn er eine Zigarre in mittlerer Preislage verlangt, unsehlbar auch eine„Vorstenlanden“ vorgelegt. Was aber dieser Name bedeutet und wo das durch ion bezeichnete Gebiet zu suchen ist, darüber wiro die Wißbegierde selten eine richtige Auskunft erhalten. Der Name ist vornehmer, als er dem deutschen Ohr, das ihn vielleicht auf ein Waldlano zu deuten geneigt ist, klingen mag. Er heißt auf holländisch„Fürstenländer" und betrifft einen Teil des mittleren Drittels der Insel Java, wo noch heute die einzigen, wenigstens äußerlich unabhänig belassenen Fürstentumer bestehen. Diese selbst haben die klangvollen Namen Tschokschokarta und Surakarta ooer Solo. Man kann sich aber oqne weitere Beleyrung wohl denken, dag es mit der Seloständigkeit dieser Fürsten auf den den Holländern gehörigen Inseln nicht welt her ist. Die Haupter dieser Staaten fahren aber gar nicht schlecht dabei. Sie erhalten von der holländischen Resierung ein ganz außerordentlich hohes Jares gehalt als„Zivilliste“, haben dazu noch mancherlei andere Einünfte uno werden, so lange sie keinen Anlaß zum Tadel geben, von den eigentlichen Herren des Lan#des so wenig behelligt, oaß sie ihren „Unterianen“ nach wie vor in vollem Herrscherglanz erscheinen.
Es ist also auf alle Fälle viel bequemer, Fürst von Dschokdschokarta
als etwa König von Serbien zu sein. Auch mit Rücksicht auf die Vergangenheit ihrer Länder können diese Fürsten mit ihrem heutigen Geschick, wenn sie nicht gerade von großem Ehrgeiz und Machtbegierde besessen sind, wohl zufrieden sein, denn nicht nur vor dem Eindringen der Holländer, sondern auch noch später hatten ihre Vorgänger auf dem Toron ein weitaus schwereres Leben. Das Lano wechselte oft seinen Herrn, und nach dem Erscheinen der holländischen„Ostindien=Kompagnie“ gab es unaufhörlich Kämpfe, die schließlich zu einer Knechtung der Fürstentümer führten, die durch wiederholte Aufstände nur noch verschärtt wurde. Seit man sich aber mit der Oberhoheit der Holländer abgefunden hat, haben die Sheinfürsten alle Annehmlichkeiten eines sehr reichen und angesehenen Grundbesitzers, dabei ohne alle Arbeit und Verantwortung. In diesem reichen Tropenland hat sich nun ein grozer Tabakbau entwickelt, der fast ausschließlich in den Handen von Europäern liegt. Nach einer ausführlichen, auf einer eigenen Bereisung des Gebiets beruhenden Schilderung, die Professor Miehim Tropenpflanzer gibt, bestehen dort jetzt etwa vierzig einzelne Unternehmungen, die allerdings nicht alle gänzlich der Gewinnung von Tabak gewidmet sind. Der Mittelpunkt der Tabakländereien ist das Städtchen Klaten im Fürstentum Surakarta, in dessen Nähe auch noch eine wissenschaftliche Versuchsstation für Tabakbau unterhalten wrd. Die Felder sind den Fürsten derart abgepachtet, daß die Unternehmer volle Herrscherrechte genießen und sogar die Bewohner zur Arbeit in den Plantagen zwingen können. Das Verhältnis scheint aber erträglich, die Fürsorge für die Arbeiter zu riedenstellend zu sein. Um den Boden nicht zu erschöpfen, wird er nur in jedem zweiten Jahr mit Tabak, in den Zwischenjahren gewöhnlich mit Reis bestellt. Eine Plantage umfaßt im Durschchnitt 50 bis 70 Hektar, wovon etwa die Hälfte mit Tabak bepflanzt wird. Das Land ist außerordentlich fruchtbar und eins der schonsten Tropengebiete der Erde, das namentlich aus der Vogelschau vom Gipfel des tätigen Vulkans Merapie einen entzückenden Anblick gewährt. Die Temperatur schwankt zwischen 21 und 31 Grad, und der starke Regenfall von rund 2000 Millimeter Höhe im Jayr, ist der Entwicklung der Tabakpflanze um so günstiger, als trotzdem auch die Sonnenscheindauer recht bedeutend ist.
*
C Ein Dorf der Rothaarigen in England. Im Oktober 1910 brachte die illustrierte Zeitschrift: Die Welt auf Reisen lag Berlin=Wilmersdorf, Herausgeber I. Landau) einen Aufsatz
1
*

16.
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Dr. 306* Montag, 6. November 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite.)
a Sozialdemokratie und Mittelstand.
In der Sitzung des Reichstages vom 25. Okt. bestätigte der sozialdemokratische Redner, Abg. Südetum, die bekannte Stellung seiner Partei gegenüber dem gewerblichen Mittelstande, indem er zum Kapitel„Teuerung und Zwischenhandel“ erklärte, er fühle„nicht das Bedürfnis, die Krämer und Händler zu verteidigen“ und weiter auf die Bemühungen der Sozialdemokratie hinwies,„ein zum Teil parasitisches Zwischenhäudlertum auszuschalten". Der Abg. Südekum folgte
nit diesem Bekenntnisse den Spuren des sozialdemokratischen bel. der in seiner Schrift Ueber unsere Ziele
Altmeisters Bebel, der=I###n Warten den
vor Jahren schon dem Mittelstande mit folgenden Worten den
Untergang prophezeit hat:
in der jetzigen Gesellschaft existiert eine große Klasse von Menschen— und zu ar nicht die schlechtest gestellte— durch den Vertrieb der Produkte. Es ist dies eine Klasse von Leuten, die als Agenten, Krämer, kurz Zwischenhändler aller Art, ihre Existenz dadurch finden, daßz ein Preisaufschlag auf den Preis der Ware erfolgt,
den der Konsument selbstverständlich zahlen muß. Im sozialdemokratischen Staate würde diese Klasse verschwinden.“
Und der Abg. Ledevour hat im Jahre 1903 in Berlin geDie Sozialdemokratie hat mit den Mittelstandsparteienabsolutnichts gemein und wird sich niemals dazu nergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, kleinen Industriellen usw. zu vertreten, da auch diese nur zu der Klasse der Ausbeuter gehören. Die Sozialdemokratie ist nicht dazu da, die in ihrer Existenz bedrohten kleinen Gewerbetreiben den zuschützen oder stützen, sondern... es wird gerae
das Bestreben der letzteren(der Sozialdemokratie) sein, solche Basare, Großindust rielle usw. im Kampfe gegen den Mittelstand zu schützen
Der gewerbliche Mittelstand hätte also wissen können, wessen er sich von seiten der Sozialdemokratie zu versehen hat, ohne daß Hr. Südelum von der Tribüne des Reichstages den Zwischen handel mit dem häßlichen Schimpfworte„Parasiten" zu be 8legen brauchte. Es ist aber gut, daß dem Mittelstande noch
leisen Grillchte. Er 1: V0r1
einmal recht kräftig zum Bewußtsein gebracht worden ist, wie die Genossen über ihn denken, dieselben Genossen, die es
„„„„„„„„ nO1 DOI 18 H T II=
c5 Mit ihrem Gemeindeprogramm
rückt jetzt die Rheinische Zeitung(Nr. 255) heraus. Auf Einzelheiten dieses Programms einzugehen, dürfen wir uns wohl schenken. Es genügt vielmehr zu einer kurzen Charakterisierung des Programms an dieser Stelle zu erwähnen, daß die Sozialdemokratie ihre alte Taktik, nur möglichst hohe Forderungen zu stellen, ohne Rücksicht darauf, ob sie auch zu verwirklichen bezw. vor allem auch finanziell möglich sind, auch hier nicht im geringsten verleugnet. Wie aber die Sozialdemokratie in Wirklichkeit über ihre Anträge und Forderungen denkt, beweist Genosse Landé, der am 20. Februar 1910 auf der Konferenz der sozialdemokratischen Gemeindevertreter des Niederrheins sagte:
„Es genügt nicht, daß wir unsere Programmforderungen in den Stadtverordnetenversammlungen einreichen, sie ablehnen lassen und dann ist die Sache fertig. Damit dienen wir den Interessen unserer Wähler nicht. Im Anfang müssen wir ja unseren prinzipiellen Standpunkt darlegen. Damit haben wir aber unsere Schuldigkeit ncht getan. Abgesehen davon, daß die Durchführung unserer Orogrammforderungen Hunderttausende, ja Millionen kosten würde. An die Aufbringung dieser Rittel ist unter den bestehenden Steuergesetzen gar nicht zu denken. Wir können nur in der Weise arbeiten, daß wir, unser Ziel im Auge behaltend, allmählich, Schritt für Schritt, verbessernd vorgehen, und auch die Kosten berücksicht gen.“
Die Unsinnigkeit der Durchführung der sozialdemokratischen Forderungeu ergibt sich daraus, daß, wie Landé selbst erklärte, wir die Kraft hätten, unser Programm durchzuführen, auch wenn dabei die Steuern bis zu 500 Prozent der hohen Einkommen erhöht werden müßten".
Ob diese„hohen Einkommen“ sich diese Besteuerung aber auch gefallen lassen werden, ob diese es nicht vorziehen werden, den gastlichen Städten sozialdemokratischen Regiments den Rücken zu kehren, danach fragt selbstverständlich die Sozialdemokratie nicht. Sie stellt nur möglichst hohe Forderungen; wenn es sich aber darum handelt, auch für die finanziellen Mittel zur Durchführung derselben zu dann zeigen sich die
sorgen
sozialdemokratischen Gemeindevertreter in ihrer ganzen Hülflosigkeit
überhaupt von den Gemeindeangelegenheiten. Wir in Nowawes stehen im Verhältnis noch günstig mit 150 Prozent Zuschlag. Aber eine Steuererhöhung ist in den kleinen Proletarier= gemeinden äußerst schwer durchzuführen. In dem Augenblick, wo die Steuer hochgeht, ziehen die steuerkräftigen Wähler fort, und die Gemeinde ist noch schlimmer dran mit ihren Finanzen. Wir sagen bei jeder Eiatsberatung, was alles gemacht werden muß, aber kämen wir mit höheren Steuern, würden wir selbst die Arbeiter abstoßen.
So ist's in der Tat immer gewesen und so wird's auch in Zukunft wohl bleiben: Die Herren„Genossen“ sagen in Staat, Reich und Gemeinde, was alles gemacht werden muß, dafür überlassen sie das Steueraufbringen, das Berappen, um so neidloser anderen, denn:„kämen wir(die Sozialdemokraten) mit höheren Steuern, würden wir selbst die Arbeiter abstoßen", Zudem würden die sozialdemokratischen Gemeindevertreter, falls sie einmal in die Lage versetzt würden, ihr Steuerprogramm auf die Gemeindefinanzen anwenden zu müssen, genau in dieselbe Verlegenheit kommen, wie im Reich; denn dort wie hier
sozialdemokratische Theorie und Praxis verschieden.
Wenn im übrigen die Genossen auch in den Gemeinden ohne Rücksicht auf die wirkliche Erfüllbarkeit möglichst hohe Forderungen stellen, so handeln sie nach dem Rezept, das ihnen schon 1891 auf dem Erfurter Parteitag„Genosse“ Bebel empsohlen hat und das lautet:
„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen; für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse
Forderungen stellen, die keine andere Dartei stellen kann
Das ist zwar billig und bequem, würde sich aber auf die
nicht verschmähen, sich gelegentlich auch einmal bei den„Parasiten" anzubiedern. In solchen Fällen ist man auf sozialdemokratischer Seite nicht gerne an obige offene Bekenntnisse erinnert. So scheint es auch auf Opportunitäts=Rücksichten zurückzuführen zu sein, daß das Organ der Kölner Sozialdemokraten, die Rheinische Zeitung, den angezogenen Passus der Südekumschen Rede folgendermaßen zurecht frisierte:
Die Agrarier schieben alle Schuld auf den Zwischenhandel. Ich verteidige wahrhaftig nicht die Krämer und Händler. Uebrigens stoßen wir ja, wenn wir den Konsum organisieren wollen, gerabezu auf Widerspruch der Konservativen und des Zentrums.
ee a#(Rheinische Zeitung, Nr. 250.)
Die Stelle von den„Parasiten“ ist hier wohlweislich ausgemerzt. Warum diese Rücksichtnahme auf die Gefühle des Mittelstandes? Spielen vielleicht die Stadtratswahlen in Köln dabei eine Rolle? Oder will man es wegen der Reichstagswahlen nicht ganz mit den„Parasiten“ verderben? Jedezsalls erscheint es nützlich und angebracht, die Angehörigen des Mittelstandes dann und wann an obige Kraftworte der sozialdemokratischen Volksbeglücker zu erinnern.
und wählen den Verlegeuheitsausweg, einfach gegen den Gemeindeetat zu stimmen, um damit dem Stadtsäckel die Steuern zu verweigern.
Recht deutlich kam dieser Widersinn, der bei den„Genossen darin besteht, daß sie nur möglichst weitgehende Forderungen an die Stadtgemeinden stellen, ohne sich viel darum zu kümmern, ob diese sie auch finanziell erfüllen können, vor wenigen Jahren zum Ausdruck auf der Konferenz der sozialdemokratischen Gemeindevertreter Groß=Berlins und der Provinz Brandenburg. Hier führte„Genosse“. Wurm, einer der führenden Geister in der Partei, aus:
Es sind Aeußerungen gefallen, die darauf hinausgehen, als ob unsere Aufgabe in den Gemeinden etwas anderes sei als in den anderen Körperschaften, gleichsam%0, daß wir uns in den Gemeinden vor allem nach der Decke strecken müßten. Wir aber haben auch hier
vor allem die Aufgabe, zu fordern
was die Arbeiterklasse braucht, damit sie nicht noch mehr verelendet. Wenn die Gemeinde die Forderungen nicht erfüllen kann, da müssen wir sagen, wie schlecht es mit dem kapitalistischen Gemeinwesen bestellt ist. Wenn wir unsere Forderungen zurückstecken wollten, dann kämen wir dahin, Kleinbürger zu sein, aber keine SozialdemoSchön, bemerkte im Anschluß daran„Genosse“, Neumann (Nowawes), aber wenn„Genosse“ Wurm recht hat, dann:
wär’s besser, wir hätten gesagt, wir lassen unsere Finger
Dauer bitter rächen, wenn nicht andere Parteien vernünstiger wären, die nicht darnach streben, durch Stellung unerfüllbarer Forderungen nach billigem Effekt zu haschen, sondern durch ausführbare Forderungen dem Arbeiter wirklich zu helfen!
Was im übrigen die Forderungen des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms vielfach angeht, so haben andere Parteien schon viel früher solche erhoben und sind mit vielem Eifer und gutem Erfolge diese durch zuführen bestrebt gewesen. Die Sozialdemokratie ist hier also zu spat auf gestanden. Sie hat hier eine Reihe von Unterlassungssünden auf dem Gewissen, die sie anderseits durch möglichst hohe und, wie sie sich selbst sagen muß, völlig aussichtslose Versprechungen wieder zu verdecken sucht. Um eine gute Kommunal= politik namentlich zugunsten der unteren Stände zu machen, bedurfte es nicht erst des Eingreifens der Sozialdemokratie mit einem besonderen Agitationsprogramm.
Das ganze sozialdemokratische Gemeindeprogramm trägt von vornherein den Stempel der Agitation und Demagogie an der Stirne. Es atmet ganz den Geist der Uebertrumpfungspolitik, die bisher in den Parlamenten so schmählich Fiasko gemacht und der sicherlich auch in der Gemeinde zum Schaden namentlich der Arbeiterschaft kein anderes Schicksal beschieden sein wurde. Der Sozialdemokratie ist es mit ihrem Kommunalprogramm in erster Linie um die Weckung der Agitation und Besorgung der Parteigeschäfte zu tun!
90 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarsärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M. bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50) i m. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.35. 0
über Stewkey,„das Dorf der Rothaarigen" in England, Grafschaft Norfolk bei Wells. In dem Artikel wurde behauptet, alle Männer des Dorfes seien Schwächlinge, Zänker, Trunkenbolde, Muniaganger. alle Frauen seien abschreckend haßliche Muschelder sei. Peutcdarch, elnl eisgan veu Vgesicgeriger, Liete Kot.
Lal der Unzucht,
dem Laster, dem Elend verfallen,— wer weiß es? Tatsache ist,
daß die moratsche und ponsische Verkommenheit seiner Hezopzer
erblicher Entartung beruht, daß ihr un eimliches unheilbar gilt, daß sie von Geschlecht zu Geschlecht rapider dem Untergang entgegen gehen. Welch trauriges Menschengeschick! Taranf in hat ein deutscher Philologe(Prof. Dr. Wilh. Capitaine,
Eschweiler) das Dorf der Rothaarigen“ besucht und dabei stjessellt, daß von all dem, was Die Welt auf Reisen von dem Dörschen Stiffkey(früher meist Stewkey genannt) aussagt, aver auch nichts wahr ist. Die Männer und nuchtern und arbeitssam, etwa ein Dutzend Frauen sind Muschelsammlerinnen, und die Kinder sind durchaus gesund, ordentlich ind aetnia normal. Von etwa hundert Kindern war tatsächlich eins rothaarig; von den Erwachsenen hatten fast alle duntles, ist schwarzes Haar. Von Wechselheirat und Inzucht ist durcheist schwarzes., rellgloses Leben und gute Sittlichteit
in dem Dorfe und von schrecklichen Krankheiten ist durchaus nchts
I Ie, Aehet und lag
eligtuns Kalsungsam, zu den im 2utelauter
und
die Herzogin von Jeck und der Sotn des Herzogs von Conht der weben ernannte Vizekönig von Kanada, in Stiffley.
der„blodsiunigen Kinder“„4. 22 zu.5 9. Berion hat den
zeichnet. Die englische Schriftstellerin Mrs. A. Verlyn hat den
Frevel auf dem Gewissen. Sie schrieb im Jahre 1894 ihr Buch
über Sunrise Land. Rambles in Eastern ungland. Darin beschreibt sie das Dörfchen Stiffkey in Worten, die nur ins deutsche übersetzt zu werden brauchen, um sich mit den Worten des Artikels der Welt auf Reisen zu decken. Man sieht an diesem einen Beispiel, daß heute noch Raum für geographische Lügen ist und wie gut man tut, in manchen Punkten vorsichtig zu sein,
JB Der Zaunkönig als Baumeister.
Das kleinste unserer heimischen Vögelchen hat die größten
Leistungen im Nestbau aufzuweisen. Kunstvoller baut wohl noch die seltene Beutelmeise; aber fleißiger im Bauen als der Zaunkönig ist kein anderer der gefiederten Bewohner von Wald und Flur. Der Zaunkönig begnügt sich nämlich nicht mit einem Nest, sondern er baut deren mehrere. Diese kleinste Majestät will auch mehrere Schlösser haben, ganz wie die meisten anderen Majestäten. Man findet solche Nebennester in den Abhandlungen über unsere Vögel meist als„Spielnester" bezeichnet. Da wurde dann die Mehrzahl der Nester lediglich ein Beweis für die Baulust des Zaunkönigs sein. Richtiger wird man aber wohl zwischen Brutnestern und Schlafnestern unterscheiden. Mit dem Namen ist schon die verschiedene Bestimmung ausgesprochen.
Stadter bekommt das Nest des Zaunkönigs in der Natur selten zu sehen und noch seltener die verschiedenen Arten von Nestern, welche das Vögelchen konstruiert. Ich besitze zwei Arten, welche aus einem Wäldchen in nächster Nähe des Hauses eines Freundes in.=Gladbach stammen.(Für die verehrlichen politischen Gegner sei ausdrücklich bemerkt, daß das Brutnest erst ausgehoben worden ist, nachdem die Brut ordnungsmäßig flügge
geworden war.)„
Beide Nester waren in der Spitze von etwa ein Meter hohen Tannenbäumichen angebracht, die nicht weit voneinander standen. sein Zweifel, daß dasselbe Pärchen die beiden Nester gebaut hat. In ihrer äußeren Erscheinung sind die Nester sehr verschieden. Das Brutnest ist überaus kunstvoll aus Moosen, Baumflechten, kleinen Fasern und Hälmchen gefertigt und mit Federchen ausgepolstert; das nach Süden liegende Schlupfloch hat eine Portiere von Federchen; die Form ist schön oval.
Ganz anders das Schlafnest. Es ist noch größer als das andere (kaum kleiner als ein Amselnest). Das Flugloch ist auch an der Südseite angebracht, aber der ganze Bau ist viel weniger kunstvoll und sorgfältig ausgeführt: Das Material ist geringer(trockenes Laub und Fäserchen), die Form ein wenig abgeplattet und
die Federpolsterung fehlt ganz. Man sollte kam glauben, daß derselbe Vogel beide Nester gebaut habe.
Aber seinem Zwecke dient auch das äußerlich unscheiubare Nest in bester Weise. Recht warm und behaglich wird sich's auch darin wohnen und schlafen, besonders zur Winterszeit. Denn der Zaunkönig verläßt uns nicht bei Eintritt der rauhen Jahreszeit, sondern„hält durch“ als ein richtiger Schneekönig, und manches mal kann der Spaziergänger in Frost und Eis, wenn die Sonne durchbricht, den hübschen Triller des immer lustigen kleinen Kerls
vernehmen. K
Wenn wir einmal auch in Deutschland Naturschutzparks haben werden, wird der Naturfreund Gelegenheit haben, solche Beobachtungen in reicherem Maße anzustellen.
5
3
3
3
F
2
F
3
5
60 Die Erziehung des Drinzen von Wales. Mit dem
26. Oktober beendet der Prinz von Wales seine Ausbildung auf der Hindostan und wird ein paar Tage bei seinen Eltern und anderen Mitgliedern der königlichen Familie verbringen, ehe das Königspaar seine Ausreise nach Indien beginnt. Aus diesem Grunde schließt sein Dienst auf dem Schiffe zehn Tage früher als in Aussicht genommen war. Das vorgeschriebene Dreimonatsprogramm ist jedoch vollkommen in allen Einzelheiten durchgeführt worden. Er landet am Donnerstag in Portland Bay und begibt sich von dort in Begleitung seines Lehrers, Mr. Hansell, nach London, von wo aus er am Freitag nach Sandringham zu seinen Eltern fahren wird. Während des kommenden Winters wird er in York Cottage, Sandringham, seine Studien fortsetzen.
Ueber den Dienst des Prinzen auf der Hindostan hat Kapitan Campbell, Unterrichtsleiter des Prinzen an Bord des Schiffes, folgende Mitteilungen gemacht: Der Prinz hat jeden Dienst versehen, der in einem großen Kriegsschiffe vorkommt und ist freudig und zur vollen Zufriedenheit seiner Vorgesetzten seinem Dienst nachgekommen. Er hat nicht nur die angenehmen, sondern auch die unangenehmsten Seiten des Schiffsdienstes kennen gelernt. Dieser Tagesz. B. hatte er beim Kohleneinnehmen zu helfen. Jeder weiß, was das bedeutet. An den Arbeiten an den Geschützen und bei der Ausbildung der Mannschaften hat er lebhaften Anteil genommen, auch war er bei verschiedenen Landungsmanövern, die auf der Kreuzfahrt ausgeführt wurden, beteiligt. Seine schnelle Auffassungsgabe und sein Interesse an der Arbeit ließen iym jede auch noch so schwere Aufgabe leicht erscheinen.
2
8
2
2
1
2
2
2

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 6. Rovember 1911.
Sesce ch
Kaufhaus
Breite Str. 113-121
2
Köln
eters
Hämergasse 29-43
Gonz
B□
83
5
0
2
5
8
5
Für che.„
Ball- und GesellschaftsSaison!
5
3
5
□
2
2
3
13
52
5
5
3
9
7
3
3
5
#
3
□
2
5
2
□
8
Günstiger
Gelegenheitskauf
1
1
8
Moderne Besätze und Spitzen
Aus dieser umfangreichen Spezial-Abteilung
die durch ihre aussergewöhnlich grosse Auswahl und Reichhaltigkeit aller von der Mode vorgesehenen
Besatzartikel
von den Damen bei ihren Einkäufen mit Vorliebe benutzt wird
empfehlealsbesonderspreiswert
E3
3
2
3
Halbfertige Roben:
B 58
Weisse Stickerei-Kleider 14.50 E
Rock reich mit Lochstickerei 16.00 E
dazu Stoff für Bluse und Besatz
22.00
Po
Weisse Stickerei-Kleider 11.50 S
18.50
mit hübscher Entredeux-Garnierung dazu Stoff für Bluse und Besatz 23.00 E
*<space> W e i s s e<space> T ü l l- K l e i d e r<space> 1 4. 2 5<space>
1 Posten
klein gemusterte Tüllstoffe
weiss und creme, doppeltbreit, Meter
Reste Spitzenstoffe
in verschiedenen Längen, für Blusen-Ausputz, in Elfenbein, Creme und Ekrü Restpreise
425
90
3
060 — 52#
in hochaparter Ausführung dazu Stoff für Bluse und Besatz
25.00
19.00
2
2
40 60 80. 1° 1
= Breite Spitzen-Entredeux
in Weies ca. 9 und Ekrü Meter 35
14
55
40
3
Voile-Roben
sehr beliebt, in weiss, hellblau, rosa und dunkeln Modefarben
18
70
Reste und Abschnitte; Breite Tüll-Volants
elfenbeinfarbig,
Leinenklöppel-Spitzen und Einsätzen
* Bunte Perlbörtchen
ca. 100 cm breit Meter
für Stehborte, Meter
Bunte Zackenbesätze
283 42.
für Blusen Meter
48.8
110 1
30
24 cm
85 3
280
55.
50
2
# Jenag, i Velng, Herlslag, foch und Gaunein
Modefarben
„
3
2
3
von
Spitzen und Einsätzen
Cluny-Imitation
Extra billig
1
5
Schmale bunte Perlzacke
in hellen und dunkeln Farbenstellungen
mbreit Meter
vorrätig, Ia.Ausführung, ca. 1½ cm breit 130
Weisse Perlzacke
mit Silberstiften u. Wachsperlen benäht, besonders alsAbschluss zu verwenden, 200 ca. 2 cm breit.....—— Meter=
1
73
8
F#
B 5
* Aparte Muster in Metallbesätzen
in allen Kreislagen, sehr preiamert m
*
∆
*
83
*
*
*
*
*
*
*
2
∆
□
*
5
∆
∆
4
*
∆
*
*
∆
∆
*
*
a
*
*
Letzte Neuheit!
*
3
8
3
3
3
12
9
6
W
8
2
2
Hellfarbige Perlbesätze
für Ball- und Gesellschaftskleider
in reicher Auswahl!
P
Kochagarte
2
Hochaparte
Tüll-Ueberkleider
Moderne
abots
60 3 80 3 110
∆ *
*
□
S!
Hübsche
Schleifen
115 140 160
E„—
So. 53
Die grosse Herbstmode:
* Spitzen-Fichus
als Blusengarnitur Stück
2 350 4
40 g
*
einfarbig schwarz 5
schwarz mit bunt
19
einfarbig weiss 5
weiss mit Gold
weiss mit Silber
schwarz mit Perlen
T
Ueberkleider aus Voile-Ninon 40% s
8*
und höher
mit aparter bunter Stickerei
1
A
5<space>

Seite 3.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 306 a Montag, 6. Revember 1911.
Es Zur Frage der Eingemeindung von Mülheim und Merheim
wird uns aus Merheim geschrieben:
Als Bürger der Gemeinde Merheim habe ich die Eingemeindungs=Verhandlungen genau verfolgt und mich darüber orientiert. Merbeim hat der Stadt Köln gegenüber seine Bereitwilligkeit erklärt, in Eingemeindungsverhandlungen einzutreten und schließlich auch die Bedingungen dazu nach mehreren Verhandlungen festgestellt und Köln unterbreitet. Kaum haben nun die großen Verhandlungen in der Stadtverordnetenversammlung in Köln über die Eingemeindung von Mülheim nach Köln statt gesunden, in welchen die günstigen Verhältnisse von Merheim zu einer Einbeziehung nach Köln zum Ausdruck gekommen sind, so wird in Mülheim auch das Gelüste wachgerufen, Merheim zu erhalten.
Die Mülheimer Zeitung brachte in den Nummern 503 und 509 diesbezügliche Andeutungen. Es gehl daraus unumwunden hervor, daß Merheim ein gern und vielbegehrtes Gebiet ist, da auch noch andere Nachbargemeinden wiederholt den Versuch gemacht haben, wenigstens Teile davon mitzubekommen. Es scheint, daß namentlich die angrenzenden Städte zu der Annahme neigen, als ob sie so ohne weiteres die ihnen am besten vorkommenden Happen von Merheim fortnehmen könnten. Deshalb ist die Frage am Platze: Kann denn Merheim so ohne weiteres von der einen oder anderen Gemeinde fortgenommen oder von mehreren Gemeinden aufgeteilt und an sich herangezogen werden? Hat denn Merheim darüber nicht auch mitzubestimmen? Oder hat Merheim sich anderen Gemeinden angeboten? Alle diese Fragen sind mit einem glatten„Nein“ zu beantworten.
Merheim könnte doch nur dann zu einer Eingemeindung in andere Gemeinde gezwungen werden, wenn zu seiner Selbsterhaltung keine andere Möglichkeit vorhanden wäre. Wenn nun auch die Landgemeinde Merheim nicht die großzügigen Pläne einer finanzkräftigen Großstadt Köln zur Ausführung bringen kann, so besteht aber immer noch nicht die Notwendigkeit, sich einer anderen Gemeinde in die Arme zu werfen, deren Steuerlasten diejenigen der Gemeinde Merheim übersteigen oder aber damit gleichstehen. Dann hat Merheim auch nicht die sonst gehoffte fortschrittliche Entwickelung zu erwarten. Dies ist schon in der Sitzung des Gemeinderates von Merheim im Januar 1911, als der grundsätzliche Beschluß gefaßt wurde, mit Köln in Eingemeindungsver handlungen treten zu wollen, zum Ausdruck gekommen. In diesen Verhandlungen ließ man keinen Zweifel darüber bestehen, daß absolut keine Neigung vorhanden sei, daß Merheim nach Mülheim oder teilweise nach.=Gladbach oder einer sonstigen Gemeinde eingemeindet wird. Die Bereitwilligkeit zur Eingemeindung nach Köln hat man nur deshalb ausgesprochen, weil man davon eine für Merheim gunstigere Entwickelung erwarten konnte. Die Stadt Mülheim hat zwar an
Hölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Nov. 1911.
Merheim einen Zuschuß von jährlich 45000 M. zu den Schulund Armenlasten zu zahlen.
Dies bietet aber immer noch keinen Grund zu der Annahme, daß nun diese Nachbargemeinde auch ein gewisses Anrecht an Merheimer Gebiet hat. Diese Zuschüsse sind nicht gemeinhin als Nachbargemeinde, sondern als Ersatz der Lasten zu zahlen, welche durch die Arbeiter hervorgerufen werden, die in Merheim wohnen, aber in Mülheim in Arbeit stehen. Mit der Aufgabe des Wohnsitzes dieser Arbeiter in Merheim erlischt auch diese Zuschußpflicht. Nun werden aber diese Zuschüsse nicht nur von Mülheim, sondern auch von Wiesdorf gezahlt und sind ebenfalls von Köln gefordert. Von letzterer Stadt können und werden sie nach Lage der Verhältnisse nicht verweigert. Nur bestehen noch Differenzen über die Höhe. Die Zuschüsse von Köln werden mit der Zeit hinter denjenigen von Mülheim gar nicht, oder doch nur wenig zurückstehen. Aus allem diesen kann ich wohl behaupten, daß die Ausführungen in den beiden Artikeln der Mülheimer Zeitung nicht dazu angetan sind, die Notwendigkeit für Merheim zu einer Eingemeindung nach Mülheim anzuerkennen. Eine Geneigtheit dazu besteht nicht. Kommt die Eingemeindung von Merheim nach Köln nicht zustande, so wird Merheim wohl selbständig bleiben. Jedenfalls braucht doch Merheim nicht die Hand dazu zu bieten, daß Mülheim eine größere und bessere Entwickelungsmöglichkeit erhält, obwohl für ganz Merheim nicht ein greifbarer Grund und Nutzen dazu vorliegt.
von Nah und
** Folgenschwere Explosion eines Spielzeuges.(Drahtb.) Berlin, 5 Nov 1911. Gestern abend experimentierte der fünfzehnjährige Sohn eines Kaufmannes in Treptow mit einer selbstgebauten Dampfmaschine. Es erfolgte eine heftige Explosion. Mehrere Metallteile lösten sich von der Maschine und trafen die Mutter am Kopf, wodurch diese schwerverletzt wurde. Der Tod trat bald ein. Der fünfzehnjährige Knabe und seine jüngere Schwester sind mit leichteren Verletzungen davon gekommer
C □
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA) nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(0)
□ Anzeigers für den Monat November erhoben. Man. C)
wolle denselben CO
4 ab nur gegen Quittung O C
10 entrohten. 5
4O(0)
□ CO
□ □
CDDCDCDCDCDCDCDCDODODCDDODOMDODODODOD
5 Was der Dienstag bringt:!::
GES—
Theater: Opernhaus: Gürzenich-Konzert, 7, Schauspielthaus:
König. Lear. 7½. Deutsches Theater: Frau Raufenbarth. 8 Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8, Colosseum(Dillo. witsci-Theater) Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panon, tikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschale(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerh und Warenzeichen. recht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswisen im Reiche und im Anslande, 6. Privatdozent Dr. Kuske Die haudelspolitischen Beziehngen Deutschlands zu den wich. tigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderte, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold Di Ausgrabungen in Assyrien und Babwonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern) 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr. Verschiedenes- Wohltätigkeits-Gesellschaft Ackermänner Wohltätigkeitsfest im Luisensaal, 8½, Vortrags-Vereinigung 910. Vortrag des Herrn Schwiegershausen:„Als erster Deutscher quer durch Austrlien“, im gr. Saale des Fränkischen Hofes, 8½ Uh
Stimmen aus dem Leserkreis,
(Die Redaktion übernimmt für den Inlait der an dieser Stelle zum Abgruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.. ia bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbau auch zu veräffentlichen.
6590] Beschränkung der Oeffentlichkeit. Am Freitag, in 10. cr., findet ein Vortrag des Beigeordneten der Stadt Keln. Hrn. Rehorst, über die Siadterweiterungspläne der Stadt Kon statt, welcher mit Lichtb ildern erläutert werden soll. Das Arrangement liegt in den Händen des Verkehrsve eins und dieser ließ einigen Vereinen ein Zirkular zugehen, in welchem ausgefordert wird, die Mitgliederliste einzureichen, auf Grund welcher dann nach Maßgabe der verfügbaren Plätze Karten zugesandt würden. sch gehöre mehreren Vereinen an, an welche diese Aufforderung nicht ergangen ist, anderseits wurde mir von dem Vorstande enes anderen Vereins mitgeteilt, daß ihm auf Grund eines telephonischen Bescheids vom Verkehrsverein für seine Mitglieder(es sind mehrere 1000 sage und schreibe fünf Karten zugesandt würden. Auf Grund dessen wandte ich mich nun an den Verkeyrsverein und mit mir auch einige andere Herren, welche der Stadterweiterungsfrage großes interesse entgegenbringen, und da wurde der wunderbare Bescheid erteilt, daß dieser Vortrag nur für Grundbesitzer= bestimmt sei. Da muß doch die Frage erhoben werden, ob denn nur allein die Grundbesitzer über das Wohl und Wehe der etwa ½ Million Seelen betragenen Bevölkerung zu entscheiden haben, oder ob es denn nicht auch noch andere Leute gibt, die Vernunft genug besitzen, sich ein klares Bild über die Wohnungs=, Verkeyrs= und sonstige in Betracht kommende Verhältnisse zu machen.
Der Preußenfresser.
Skizze von B. Rittweger.
So nannte man den Heinrich Nolte heute noch im ganzen Dorf. Jahrzehnte waren schon vergangen, seit die Preußen 1866 Kurhessen anektiert hatten, und man hatte sich allerseits damit abgefunden, ja, man war sogar recht zufrieden mit dem Zustand der Dinge, wie er sich seitdem entwickelt hatte. Nur der alte Nolte konnte sich nicht dreinfinden. Freilich, es saß ihm vom Vater her im Blut. Den hatte damals vor Aufregung der Schlag getroffen. Manche behaupten zwar, er habe zu häufig einen selbstgebrannten„alten Korn“ hinter die Binde gegossen. Doch das waren unverständige Leute, die das behaupteten. Des Heinrich Nolte Vater war„an den Preußen“ gestorben, das glaubte der Sohn fest und sicher. Aber damit nicht genug. Siebenundzwanzig Jahre später mußte des Heinrich Nolte einziger Sohn eine Landwehrübung mitmachen. Freikaufen vom Militär, das ging ja auch nicht mehr seit der verdammten Preußenwirtschaft! Während dieser Uebung starb der Karl Nolte infolge eines Fliegenstiches an Blutvergiftung. Auch diesen Schicksalsr schlag schrieb der Vater den Preußen aufs Konto, und er wa in dem Punkte keinen Vernunftgründen zugänglich. Die Preußen hatten ihn um seinen Sohn und Erben gebracht, und er hatte nun die Schwiegertochter und die hinterlassenen Kinder, drei hübsche„Mäderchen", wie der Hesse sagt, zu versorgen. Auch die Schwiegertochter starb in jungen Jahren, und Heinrich Nolte und seine Frau mußten den Kindern die Eltern ersetzen. Zwei der Enfelinnen verheirateten sich in benachbarte Dörfer. Das kostete ein schönes Stück Geld für Aussteuer und Mitgift. Der alte Nolte war in seinen Verhältnissen durchaus nicht vorwärts gekommen. Er war schon lange arbeitsmüde; es fehlte ihm die Freudigkeit zum Schaffen. Das wurde immer schlimmer, als auch seine Frau ihm genommen wurde und er nun mit der jüngsten Enkelin allein hauste. Sein sehnlichster Wunsch war, das Kathrin möge ihm bald einen Mann ins Haus bringen, der die Wirtschaft ordentlich verstand. Er wußte so einen. Der Gust Hildebrandt hatte schon lange ein Auge auf das hübsche fleißige Mädchen geworfen, aber das Kathrin wollte ihn durchaus nicht. Da war nur der„Preuß“, der windige Kerl aus dem Brandenburgischen dran schuld. Der hatte dem Kathrin den Kopf verdreht, daß es an keinen anderen mehr dachte. Er war Verwalter auf dem Gut, und die Leute sagten, er verstände was und sei ein fixer Arbeiter, der überall selbst mit angriffe, Aber einem„Preuß“ würde er niemals die Enkelin geben, um kein Erdreich! Den Gust Hildebrandt sollte sie nehmen, der hatte ein paar Tausend von seinem älteren Bruder herausbezahlt bekommen. Daß er ein roher Patron war und ein ungewöhnlich häßlicher Kerl, das war dem alten Nolte einerlei.
Friedrich Wilhelm Piesecke, der flotte Verwalter, strich täglich an Noltes Hof vorbei, und es traf sich jedesmal, daß das Kathrin am Gartenzaun hinter dem Haus stand und ein Schwätzchen mit ihm hielt. Sah's der Großvater, dann gab's ein Donnerwetter, und jedesmal versicherte er dem Mädchen, der Preuß käm ihm nicht als Freier ins Haus. Das Kathrin war wirklich übel
dran. Es sah schon ganz vergrämt aus und weinte manche heimliche Träne. Mit Großvater wurde es auch immer schlimmer! Heute beim Frühkaffee hatte der Briefträger eine Drucksache hereingebracht, eine Lotterieofferte der Preußischen Klassenlotterie. Herrgott, wie da der Großvater aufgefahren war! Eine Gemeinheit sei's, ihm den Wisch ins Haus zu schicken! Hatte der Staat denn keine anderen Pflichten, als seine Bürger zum Lotteriespiel zu verführen und ihnen dadurch das Geld aus der Tasche zu locken? Er regte sich so darum auf, daß es dem Kathin angst und bange wurde. Er kam vom Hundertsten ins Tausendste und schrie zuletzt, mit der Faust auf den Tisch schlagend:„Seh ich dich noch einmal mit dem Preuß am Gartenzaun, dann sollst du'was erleben. So ein Windhund! Wenn du den Gust Hildebrandt nicht nimmst, dann kannst du sitzen bleiben und Hungerpfoten saugen. Denn das sag' ich dir, wenn nicht bald ein ordentlicher Mann auf den Hof kommt, ist's mit uns Matthäi am letzten. Weiß nicht, wie ich noch den Zins aufbri gen soll bei den teuren Zeiten.“ Das Kathrin erzählte am Abend ihrem Schatz— Liebende finden bekanntlich immer Mittel und Wege, sich allen Verboten zum Trotz zu sehen und zu sprechen— wie schrecklich sich der Großvater aufgeregt habe und daß die Lotterieofferte die Ursache gewesen. Da lachte Friedrich Wilhelm Piesecke hellauf und meinte:„Na, dann is nur gut, daß der Alte keine Ahnung hat, daß ich auch spiele. Das würd' dem Faß den Boden ausschlagen! Aber ich denk' eben, 2man biete dem Glück die Hand= und spar' das Geld anderswo.“
„Um Gotteswillen, daß er nur das nicht erfährt, Schatz. Aber schließlich ist's einerlei. Es wird ja doch nimmermehr was mit uns zwei beiden.“ Nun hatte der Friedrich Wilhelm genug zu tun, sein Mädel zu trösten, was ihm auch nach und nach gelang.
Das war im Frühling, und dem Frühling folgte ein so heißer, trockener Sommer, wie es seit Menschengedenken keinen gegeben hatte. Tag für Tag brannte die Sonne, kein Regen erquickte die Fluren, und Not und Teuerung standen vor der Tür. Der alte Nolte wußte nicht aus noch ein. Alles hatte im Frühling vorzüglich gestanden, und er hatte große Hoffnungen auf die Ernte gesetzt. Wie übel seine Verhältnisse sich gestaltet hatten, das wußte außer ihm nur die Kathrine. Die anderen Enkelinnen und ihre Männer waren nicht eingeweiht, die kamen nur ab und zu und wollten haben. Es ging ihnen auch nicht gerade glänzend. Das Kathrin hing an dem alten Großvater und litt mit ihm, und durch Drohungen und Bitten brachte es Heinrich Nolte in diesem schrecklichen Sommer so weit, daß sich das Mädcheu bereit erklärte, den Gust Hildebrandt zu nehmen. Wie erlöst suchte der Alte den Gust auf, um ihm das Jawort der Enkelin zu bringen. Aber er kam zu spät. Der Gust lachte höhnisch und meinte, nun passe es ihm nicht mehr. Er habe eine wohlhabende Witwe aus einem benachbarten Dorf in sicherer Aussicht. Wütend stapfte Heinrich Nolte nach Hause, und das Kathrin war selig über den Korb. Es hatte seinen guten Willen gezeigt, aber der Himmel hatte ein Einsehen gehabt. Die Hitze nahm zu und die Felder vertrockneten. Nur die Körnerfrüchte versprachen guten Erfolg. Da stiegen eines Tages Wetterwolken auf und in einer Viertelstunde vernichtete ein Hagelschlag auch diese Aussicht. Der alte Nolte hatte nicht versichert. Hagelschlag, das war auch so ne neumodische Einrichtung, mit der er sich nicht hatte befreunden können. Nun war der Ruin besiegelt. Als drohendes Gespenst stand der Zwangsverkauf vor den Augen des Alten Er sah sich schon das Gnadenbrot bei den verheirateten Enkelinnen essen. Das Kathrin würde unter die Leute müssen. Und das Kathrin war
eben doch sein Herzblatt, wenn er's auch nicht merken ließ. Der alte Nolte ging nicht mehr aus dem Haus und verschloß sich eigensinnig vor allen Menschen. Stundenlang brütete vor sich hin und ließ das Kathrin und die Magd schalten und walten. Es war ja doch alles verloren, und es gav ja auc nichts zu tun. Die Erntearbeit hatte der Hagelschlag besor und im Garten und auf dem Feld war alles vertrocknet. Kin Gedanke an„Strünkerchen" und„Faßbohnen“, die sonst jede Sommer in Fülle für den Winter eingesalzen wurden. Die Kartoffeln versprachen nur höchst mäßigen Ertrag. Man wurde den Bettelsack umhängen müssen! Das Kathrin gab sich redliche Mühe, zu retten, was zu retten war. Sie hielt alles zu Rat und sorgte so gut wie möglich für Haus und Stall. Wies freilich werden sollte, das war ihr auch unklar.
Wieder war ein furchtbar heißer Tag zu Ende. Müde und traurig saß das Kathrin im Garten hinterm Haus und Träne um Träne drang aus ihren Augen. Sie hatte seit vorgestern den Friedrich Wilhelm nicht gesehen. Nun ja, der wurde eben auch endlich erkannt haben, daß es nichts mit ihnen werden konnte. Da hörte sie eine Stimme in der Stuve— sie satz dicht unterm Fenster— dem Friedrich Wilhelm seine Stimm, der dem Großvater einen guten Abend bot. Antwort bekam er nicht, aber das schien ihn nicht zu kümmern. Er sprach weiter, und sie verstand jedes Wort.„Ich komme, um Sie zu fragen, ob Sie mir Ihre Enkelin zur Frau geben wollen, Herr Nolte. Sie brauchen eine Arbeitskraft für ihren Hof, das weiß ich. Das Mädel allein kann's nicht schaffen. Wenn man ein ordenliches Kapital reinsteckt, ist er gut wieder hochzubringen, das können Sie mir glauben" Das Kathrin hörte ein hartes höhnisches Lachen und die Worte:„Ein ordentliches Kapitel so, so gescheit bin ich selber. Aber woher soll ich's kriegen?"
„Woher? Na, von mir, Herr Nolte. 6000 Mark werden doch wohl reichen, sollt' ich meinen. Im Notfall würd in auch noch etwas mehr—“
„Es ist nicht schön, einen alten Mann zu verspotten, der — Herr Preuß'. Wie Sie heißen, weiß ich nicht, hab kein Verlangen danach—“
„Piesecke, bitte, Friedrich Wilhelm Piesecke. Und von ist nicht die Rede. Ich hab' gestern in Kassel einen Lottere gewinn erhoben. In der preußischen Klassenlotterie hab i 10000 Mark gewonnen, jawoll, alter Herr, 10000 Mark!. wat sagen Sie nu? Ich weiß von der Kathrin, daß Sie maivom Lotteriespiel halten. Aber wenn so'n Gewinn'mal an dei Rechten kommt, dann haben Sie gewiß nichts mehr dagegen zuwenden.“
„Ja, ist denn das— wirklich wahr?“
„So wahr, wie ich hier vor Ihnen stehe, alter Herr: Nä,
und nu geben Sie mir doch odas Kathrin=, wie's hier#######. Wir sagen nämlich diee Kathrine, aber das ist ja einerlei.
„Ja, Herr Piesecke, so war's doch, nicht wahr? Nun geo ich's Ihnen, denn daß sie mit Ihrem Geld das arme Mächen nehmen wollen, das ist aller Ehren wert. Das hätt' ich so einem Preuß' gar nicht zugetraut. Ja, man lernt nicht aus, und wenn man noch so alt wird.“
„Sehen Sie woll, Großvaterchen? Na, denn is ja allens in Ordnung. Wo steckt denn aber nu die Hauptperson?"
„Weiß nicht, vor’ner Weile war's Kathrin noch hier in der Stube—“. Da öffnete sich die Tür und das Kathrin erschien, und Friedrich Wilyelm Piesecke nahm sie ohne große Reden in die Arme und küßte sie herzhaft ab. Und der alte„Preupenfresser“ sah schmunzelnd zu.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 2 Mentag, 6. November 1911.
Seite 3.
(Forthsetung u. Seis.)
Durch Zusammenlegung Ländereien
Räumung großer
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklafs. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume. Blütenkträucher Schlingpkanzen usw.
Zumpe, Baumschulen g Großkönigsdorf.
in der Preislage von
300—3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12. 2
Herde
Oefen
von 7 Mark an, Csilz
Lfenrohre Sulz
Auton Etwein, Ecke kirche.
Ein Kark. eis. Kaßsenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Kochfeines mod. engl. Schlafz. §) in weiß m. Gold, pass. für Brautl. für Kinder= od. Fremdenzimmer billig zu verkaufen. Rubensstraße 31, p. b
Jechenhleid. ganz auf Seide,
bei Damenschneider billig zu verkaufen. Angebote an Postlagerkarte 37, Köln 14.
Verloren-Gefunden
Gute Belohnung.
Kl. weißer Hund mit braunen Flecken und braunen Schlappohren(Rasse King Charles), auf den Namen Teiny hörend, entlaufen. Abzugeben
Händelstraße 8, 2. Et.
Kochh. 2schl. Bett. w.., 32, 1schl.
dt. 20, 2 t..Kl.=Schr. 23.Eisenb. 10, Kinderbett 10, Ledersess. 12 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
la. Fabrikate,
staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. v
Die beste und billigste Bezugsquelle für Einzel-Möbel, Betten, kompl. Zimmereinrich tungen ist nach wie vor Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung. Echte Nußb.=Schlafzimmer m. hoh. Marmortoilette und echte Pitchpine=Küche zus. 350 an. 7 Eichen=Speisezimmer, etwas gelagert, komplett, um damit zu räumen, zu annehmbarem Gebot. k
Prchtv. Eich.=Schlafz.=Einr.
Spiegelschr., 2 Bettst. m. Matr., Waschkomm, mit hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, 1 Ständer, zus. 390 K, auch einz. Eleg. Nußb.=Wohnz., Umbau, Diwan, Büfett, Ausziehtisch, Stühle, sch kompl. Kücheneinrichtung, Chaiselonque usw., zu jed. annehmb. Gebot zu verkaufen. Bismarckstr. 64. g“
Gelegenheitskäufe für Brautleute!
Mah. Schlaszimmer, eich Schlafzimmer, eich. Speisezimmer billig zu verkauf
Anton Kolping, Sternengasse 56.
Herde
gegen Kasse oder Zahlungserleich terung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
O Cä. 500 Wecker, auch ∆ nachts leucht..50-.50, Regulateur m. Schla 14 Tage gehen
##W. 14.4 an. Für jede Uhr alsFachmann reelle Garantie. Umtausch gestattet. Ad. Kamps, vorm. N. Zehe gegr. 1857 zw. Altermarkt u. Unter Käster 3.
Rübenblätter
habe großes Quantum abzuge ben, dieselben können auf der Parzelle eingesäuert werden. Kratzenberg, Worringen.
Schlafz. mit im *le 80 breitem Spiegelschrank. Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle, Hand tachh. in saub. u. apart. Ausf geg. Kasse nur 480 M Ehrenfeld, Replerstraße 21
Hochf. Schlafzimmer
Ztür Spiegelschrank, kom erstklass. Arbeit, zu verh Langjähr. Garantie Gereonswall 69, Schreinerei.
Haus mit Einfahrt
Gr. Hinterterrain, zentr. Lage
Köln-Kalk
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter B 1017 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
In Rösrath 112—2 Morgen Land zu kaufen gesucht. Off. m. Ang. der Lage u. Preis u. M 30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
er liefert guten Ausziehtisch gegen Anfertigung ff. Herren=Maß=Garderobe?
Offert. u. 2383 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
aufe Geldschr., Diano,Schreibt., EPulte, Theken u. Ladenregale Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20=24,
gut erh., gegen bar kauft sofort. Off. u. B 1029.d..Gesch. Breitestr. 85. b
FernsprecheB 686
Aufbügel= Unstalt
Georg Döting
Jülicherstraße 9 direkt an der Brüsselerstraße. Bügel=, Reparatur= u. chemische Reinigungs=Anstalt für Herren= und Damengarderoben.
Spezialität:
Umänd., Abfüttern, Modernisier. von Damen=Kostümen.
Abteilung Herren= u. DamenCcneiderei. Abholen, Zustellen gratis.
Früherer Leiter
der Deutschen Aufbügel=Anstalt.
Tapeten
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211. Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
2.)b.
Alle
Weiten
stete
vorrätig.
Cal
Eigelstein 37.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Wenige
Groschen
10.
Eine elektrische Batterie für &a 18kerzige Flammen zu kaufen gesucht. Rotenberg 3, 1. Et.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen
PPEN
Nzöbel, Antiksach, werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Esel
werden angekauft.
Merheim, Negßerstr.
Telephon B 9956. pb
„Vowinckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
KUPPERSSUSER
OEFEN
Ederch hre SCHGMHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im GebrauchGussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Kunsch dirckt-Lieferung jedech nur durch Eissnhandlungen
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Leichtestenkorrek tsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Nouosto hochelegante Neuesteglatten.gestreifte
Garantie-KöperNur haltb. Qual. Farbige —8. Schwarze—7 K, Velvets 70 S bis 3,00 M Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 1d. Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
Tafelbirnen
sorgfältig gepflückt und ausgesucht empfehlen franko Köln zu folgenden Nettopreisen per 10 Pfund:
Beurré Alexander Lucas
Comtesse de Paris.-- Diels Butterbirno-*- Esperens Bergamotte-Jägerbirne„
Josephine v. Mechein-—
Naghins Butterbirne- Triumph v. Jodoigne--Winter Dechantsbirne-Kochbirne„„„
A. Ant. Schlösser'sche Ohstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Fernruf Amt Köln A 3167.
Herrenwäsche.
Gerihs henden 3504.505.50
EN E MO G EN
m. weich.Pikeefalteneinsatz 2,00 J,00 C, J0
m losen Manscheten 4, 75 5, 00 5, 50 6, 50 Zart, Hemden.00 u..0
H. Pohl, Imn Laach 5.
Für Säuglingsheime und Mütter!
Mit den im hiesigen kath. Fürsorge= und Säuglingshein mit Ihrem Kinderzwiebackmehl gemachten Erfahrungen bin ich sehr zufrieden. Das Präparat ist ergiebig und wird selbst von den kleinsten und schwächlichsten Kindern gerne genommen und gut vertragen. Bei allen Kindern war nach Bebrauch desselben eine auffallende Gewichtszunahme zu verzeichnen. Wir werden das Präparat dauernd verwenden.
Ueberall erhältlich. E.. 1. 12. 19. Dr. C.
Gratisproben u. Prospekte durch G. Stempfle, Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, dayr. Alpen.
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67. Handelsgesellschaft deutscher Apotheker.*5
Zwangsversteigerungen.
Am 16. November 1911, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Ulrichgasse Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Martin Hubert Klintz, Restaucateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. November 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Sülzburgstrasse Nr. 42,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Stall, groß 4,06 Ar, Nutzungswert insgesamt 2780 Mark,
Eigentümer: Walter Kolk, Landwirt, früher zu Imbach, jetzt zu Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4*
Am 16. November 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
I. Körnerstrasse Nr. 25:
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abtritt, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 600 Mark;
2. Körnerstrasse Nr. 27:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Werkstätte, groß 1,24 Ar, Gesamtnutzungswert 650 Mark,
Eigentümer: der verstordene Wirt Edmund Schlösser aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.K
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
— Ocr
12
Kalk. Gul bürgerl.
Mittagtisch v. 90—70
Abendtisch von 40—60 J b Föbns=Kochgesch. Haupist. 212 4.
ueaan für Rechtshülfe in FArrnn Zwil= u. Strafsachen Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder sta k angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altvuchorster Mark Sprudel Startquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend, verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 65# in der Hosapotheke, Wallrafplatz I. Sternapoth., Waidmarkt 26, Mehapoth., Salierring 41 Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke Ailter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburger
ring 28, Tv. F. Dietrich, Eigelstein 31, J. P. Basten
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollen dorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45; W. Kau manns. Rothaerberbach 16. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Krz Viermann'e Rchfl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehren r 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter in Nippes. W. Rucb; in.-Glasbach: H. Sieger. Engros E. Custor Nchf.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum, Waschküche und Gartenhalle) groß 13 Ar 17 Quadratmeter. Nutzungswert 2010
Eigentümerin: Witwe Restaurateur August Panhorst, Minna
geborene Auffenberg in Cöln=Riehl,
swangsweise ver geiut.I Amtackericht. Abt. 40, Cöln. 92:
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Meschiorstrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentürmerin: Ehefrau Martin Schroeder, Olga geborene Urbach zu Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlae und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonijaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Montag, 6. November 1911.
Das Neueste vom Tage.
Das Marokkoabkommen.
* Die Unterzeichnung des Abkommens. Berlin, 4 November 1911. Heute nachmittag 5 Uhr fand im wärtigen Amt die Unterzeichnung des Marokko= und Kongoabkommens statt. Das für die französische Regierung bestimmte Vertragsexemplar wird heute abend nach Paris abgehen und nach seinem Eintreffen daselbst werden die beiden Regierungen die gleichzeitige Veröffentlichung veranlassen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Lage vor Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, 5 Nov.1911. Agenzia Stefani. Gestern erfolgte ein kleiner Angriff auf die östliche italienische Front in dem Abschnitt wischen Scharaschat und dem kleinen Fort el Mesri. An diesem Angriff, dem einige Kanonenschüsse vorausgegangen waren, nahmen ungefähr 200 Araber und zum erstenmal, in Khakiuniformen gut sichtbar, einige Abteilungen türkischer Regulärer teil. Der Angriff, der sich gegen Bersaglieri und Grenadiere richtete, wurde nicht mit Nachdruck durchgeführt und von zwei Kompagnien des 63. Infanterieregiments zurückgewiesen. Der Feind hatte schwere Verluste, während das 63. Infanterieregiment nur einen Toten hatte.
Malta..Nov.1911. Aus Tripolis wird gemeldet: Der italienische linke Flügel ist während des Kampfes am Samstag zwei bis drei Kilometer zurückgewichen. Die Italiener haben sich in dem Oasenviertel in Schützengräben verschanzt und an den Häusern und Mauern Schießscharten gebrochen, auch die Dachterrassen sind befestigt. Auf dem Fort Hamied flattert seit einer Woche die türkische Fahne. Alle Bemühungen der Italiener auf Zurückeroberung sind vergebens. Die Türken beunruhigen den Gegner fortgesetzt. Die italienischen Truppen sind infolgedessen unsagbar ermüdet. Sie sind seit Wochen nicht mehr aus der Kleidung gekommen und finden in der Nacht keinen Schlaf. Die Verpflegung ist mangelhaft. Die Soldaten sagen selbst, es sei ihnen unmöglich, sich länger auf den Beinen zu halten. Die Frage ist zurzeit nicht, ob die Italiener vorrücken, sondern ob sie nicht ganz vertrieben werden. Die Spitäler sind überfüllt. Der Sanitätsdienst reicht nicht mehr aus, denn die Boote führen gleichfalls Verwundete über.
.9 Ueber das Verhalten und die Lage der Italiener in Tripolis meldet der Privattorrespondent des Berliner Lokalanzeigers in Tripolis über Malta: Das Oberkommando in Tripolis behauptet gegenüber den Vorwürfen, daß ein Teil seiner Truppen sich zu Unmenschlichkeiten gegenüber den Arabern habe hinreißen lassen, es sei dazu erst nach der Verstummelung italienischer Soldaten durch Eingeborene gekommen. die Richtigkeit dieser Darstellung wird jedoch von Augenzeugen lentitten. Danach sollen vielfach ohne Rücksicht auf die Schuld des Einzelnen Massenerschießungen stattgefunden haben.
Auch sollen in wiederholten Fällen unschuldige Frauen und Kinder, blinde Bettler und Kruppel auf weite Entfernungen erschossen worden sein. Vor einem Lazarett lag eine verwundete alte Frau, ein krankes Mädchen und ein kranker Knabe verschmachtend im Sande. Die italienischen Aerzte wurden von einem Eugländer und von einem Deutschen gebeten, den Hülflosen beizustehen, allein sie überließen sie ihrem Schicksal, so daß sie nach 24 Stunden an Durst- und Hungerqualen starben.(!) Verschiedene Europäer haben ihren Konsulaten über Handlungen dieser Art protestierende Berichte eingereicht. Eine Erklärung für diese Ausschreitungen ist vielleicht in dem Verhalten des Generals Caneva zu suchen, der seinen Truppen stets unsichtbar bleibt. Die anfänglich gutmütigen und gutgelaunten Soldaten wurden in große Sandwellen gelegt, wo sie untätig bleiben. Auch der Divisionär wohnt in der Stadt und erscheint in der vordersten Linie, wo alle Truppengattungen und die Reserven liegen, nur als ein seltener Gast. Als der Befehl zur Räumung der Oase gegeben wurde, fehlte jede Aufsicht durch Vorgesetzte bis zum Hauptmann herunter. Bei der Jagd auf Araber wurden Todesurteile durch gewöhnliche Soldaten verhängt und vollstreckt. Die ewigen Angriffe der Araber bei Tag und bei Nacht haben die Truppen offensichtlich ihrer Nerven beraubt. Und daß sogar die unkriegerischen Araber der Stadt die Waffen ergriffen haben, daran sind die Italiener selbst nicht schuldlos. Unter iyrem herrischen Auftretenhaben auch die Europaer viel zu leiden. Der Konsul Galli, der für die Zivilbehörde mit den Europäern und Fremden verkehrt, hat sich auf diese Weise seine Sympathien verscherzt. General Caneva verfügt mit den am letzten Mittwoch gelandeten Truppen in der Stadt Tripolis über neun Regimenter Infauterie und das scheint genug, um die Stadt zu halten. Aber die Möglichkeit, daß die Italiener ins Meer gedrängt werden, bleibt bestehen, da 2000 Wüstenreiter und vier Geschütze in achttägigen Angriffen ihnen langsam, aber stetig Terrain abgewannen. Die Lage ist noch immer so unbefriedigend, daß die fremden Militärattachés überhaupt nicht aus Land geführt wurden. Die italienischen Verluste belaufen sich bis zum letzten Donnerstag auf 1600 Tote, mindestens 300 Gefangene und 50 Vermißte. An der Cholera starben am Mittwoch 20, am Donnerstag 31 Mann. Die Cholera breitet sich auch in der Bevölkerung rapide aus. Ganze Straßen sind verseucht. Am Freitag gönnten die Gegner den Italienern 24 Stunden Ruhe.
* Türkische Angriffe auf die Italiener in Homs. (Drahtber.) Konstantinopel,.Nov.1911. Das Kriegsministerium veröffentlicht folgende Depesche des Kommandanten von Tripolis vom 31. Oktober: Eine türkische Abteilung Freiwilliger machte in der Nacht vom 28. zum 29. Oktober einen Angriff auf die Italiener in Homs. Die Italiener hatten 105 Tote, die Türken sieben Tote und etwa 40 Verwundete. Die Freiwilligen konnten den Angriff wegen des Feuers der italienischen Kriegsschiffe auf die Küste nicht fortsetzen.
* Die Türken vor Tripolis.(Drahtber.) Paris, .Nov.1911. Die Agence Havas meldet aus Tripolis von heute: Eine östlich der Stadt aufgestellte türkische Batterie hat einige
Geschosse auf die auf der Reede liegenden Schiffe und in die
Stadt geschleudert, während Araber in einer Palmenpflanzung aus dem Hinterhalt auf die Italiener feuerten, die unter dem Schutz des Feuers der Kriegsschiffe, die also nicht abgefahren sind und sich nach wie vor mit ihren Geschützen als die unentbehrliche Deckung der italienischen Außenposten erweisen einen Vorstoß ausführten.
Der türkische Deputierte Rahmi hat der Kammer in Konstantinopel ein Telegramm gesandt, das vom 3. November datiert ist und die Nachricht enthält, die Türken hätten am 3. November Tripolis angegriffen und die italienischen Stellungen außerhalb der Befestigungswerke der Stadt genommen.
k Einspruch der Pforte gegen italienische nahmen.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov.1911, Die Pforte veröffentlicht den Text der bereits angekündigten Protestnote, die sich gegen italienische Grausamkeiten in Tripolis wendet, welche bekanntlich die offiziöse Agenzia Stefani unter Hinweis auf den einen Monat alten Erlaß des Generals Caneva zu bestreiten sucht. Die Note ist an alle Regierungen gerichtet, die an der Haager Konferenz von 1907 beteiligt waren. Sie weist auf Artikel 1 und 2 der Vorschriften betr. die Kriegsgebräuche hin, in denen die Bevölkerung, welche vor der Besetzung eines Landes freiwillig zu den Waffen greift, als kriegführender Teil anerkannt wird.„Durch seine Handlungsweise gegen die Bevölkerung von Tripolis und Benghasi hat Italien“ so heißt es in der Note,„die von ihm selbst zugelassenen Grundsätze mit Füßen getreten. In der ganzen Welt schreit man vor Entsetzen bei den von unparteiischen Zeugen veröffentlichten Einzelheiten über die Kriegführung der Italiener, welche die Bewohner der Dörfer bei Tripolis ohne Unterschied des Alters und des Geschlechts unbarmherzig niedergeschossen haben, weil einige patriotische Osmanen in Tripolis die um die Befreiung der Stadt kämpfende Armee hatten unterstützen wollen. Der italienische Generalstab ließ Tod und Verderben unter die Einwohner säen, Unschuldige niederschießen, kranke Türken in Massen auf die Schiffe bringen. Die Pforte würde sich für berechtigt halten können, die Vorschriften der Haager Akte gegenüber Italien nicht zu beachten. Sie schlug diesen Weg aber nicht ein, vermied es, die Massen der Italiener aus dem Lande zu weisen und gab Befehl, die in Gefangenschaft geratenen Italiener gut zu behandeln und sich nicht an den in der Türkei lebenden Italienern zu vergreifen.“ Die Note betont schließlich, die Pforte erfülle mit ihrem Protest gegen die Grausamkeiten und Metzeleien der Italiener nicht nur eine Pflicht der Selbstverteidigung, sondern auch eine höhere Pflicht gegenüber den solidarischen Nationen, weil die Zivilisation der Gegenwart Gefahr laufe, ein leeres Wort zu werden.
Wasserstands=Nachrichten am 6. November.
Bingen, 6., Rheingau.07—.04 u Bingerloch.67—.01u Trier, 7 vorm. Mosel.34—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,91—0,12 0 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,04c u. Nul Wesel, 8 vorm., Rhein 0,20 m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,53—.05 u
Konstanz, vm. Bodens. 3,20—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 0,85—0,23 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,70—0,14 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,24—.08 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,32--0,19 m Lohr, 8 vorm. Main 0 89-0,09 m Canb. s vorm., Rhein 1 18—0,05 m
Biliges Angbot in Kleidersloffen
Ueber
10000 Meter besonders ausgelegt, im neuen Lichthof. Taghelle Verkaufsräume.
Der Verkauf beginnt am
Posten Hauskleiderstofte nur. 955
1 Posten Kostümstoffe
1 Posten Kostümstoffe 1 Posten Kostümstoffe
Kür
.25
ür.75 .5
Kur
1 Posten
Blusen-Seide
neue Streifen u. Karos Meter
Unsere Reklame-Marken
in
Cheviots
reinwoll. Strapazier-Qualitäten No. I No.- II No. I
ca. 90 cm ca. 110 cm ca. 110 cm
98.40.75
Posten Einfarbige Stoffe nur.55 Posten Einfarbige Stofte nur.90 Posten Einfarbige Stoffe nur.25 Posten Einfarbige Stofte nur.75
je 1 Posten Blusenstoffe
Nr 98.25.50.75
Posten 4 0∆
Blusen-Seide IhII
hübsche neue Muster Meter.O0
Günstigste Einkaufsgelegenheit für billige Weihnachtskleider.
Wir empfehlen Schaufenster-Besichtigung.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.
*zahr

Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 306* Montag. 6. Nevember 1911.
Seite 11.
Grosse Ersparnis
erzielen Sie bei diesem
Extra-Angebor
Weisswaren
Hemdentuche 80/82 cm kräftige Ware 80/82„ Extra prima I Unsere Hausmarke 10 m Coupons Gerauhte Croisé gebl. und ungebl.
Baumwollwaren
Schürzen Siamosen, gut. Qual., waschecht
Bettuchbiber
Schürzendruck, echtfarbig gute Qual.
Kleiderstoffe
Cheviot, gute Qualitäten... 65, 95, 128, 175, 220
Satintuche in vielen Farben 168, 225, 275
Popeline, 110 cm breit, in modernen Farben... 275, 385
nur prima Qualitäten, in schwarz reichh. Lager.
Damenwäsche
Damenhemden, gute Qual.
Phantasiehemden mit reichem Feston
Beinkleider mit Feston
Untertaillen
Nachthemden mit reichem Feston
#
120
160
110
095
325
150—350 190—490 160—390 125—290 490—790
Babywäsche
Erstlingshemden mit Spitze oder Feston.. 25, 32, 38—55
Gestr. Jäckchen, z. T. Seidenimit.. 19, 29, 42, 49—195
Wickelbänder und Nabler 13, 22, 49, 68—160
Windeln, Wickeldecken, Röckchen. Leibchen, Nachtkittel, Unterlagen, Sanitas-Windeln.
Bettwäsche
Kissenbezüge, ein- und dreizackig gebogt ’aradlekissen in reicher Auswahl.
Bettücher, weiss und bunt Biber Bettücher, Leinen imit., 160/225...
Schürzen
Kinderschürzen, nur neueste Fassons, weiss und farbig.
Strümpfe u. Socken
Kinderstrümpfe Kinderstrümpfe Frauenstrümpfe Herrensocken
Serie I 025 030 035—110 Serie II 050 055 060—165 Serie III 070 080 090—225 050 075 095—165
Normal-Unterzeuge
Hemden, Hosen und Jacken 128 138 195—890
Kinder-Unterzeuge, Leibchen-Hose 68 75 95—128
Steppdecken
Satin-Cöper,
Seiden-Satin prima Lammwolle-Einlage
eigene Fabrikation
890—1275 " 2400
Kamelhaardecken
Extra grosse
875 1200—2300
Umschlagtücher
in grosser Auswahl
Kölner Fabrik und Engroslager
Domstrasse
Fabrikation im Hause.
A MAAORAPRDAPRS
Meiropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. □#
Heute.: Montag, den 6. November, abends 8 Uhr:
Die Fledermaus
Dienstag, den 7. November,
Der fidele Bauer Die keusche Susanna.
Mitwoch, den 8. November,
Vorausbestellungen beim Portier. Vorverkauf(nur
Wochentags) in der Musikalienhdlg. Herm. Könemann,
Rudolfplatz 4, Tel. B 5414. 5
COLOSSEUN.
#„„
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Montag, den 6. November, abends 8¼ Uhr:
zum 4, Male
Prinzess Wäscherin.
(Et fussige Julche)
□ Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 1. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Opernhaus.
Heute Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 7. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist von 10—1 Uhr und—7 Uhr geöffnet.
Abends 7 Uhr.
Gürzenich=Konzert.
Mittwoch, den 8. November 1911. 67. Abonnem.=Vorst. Serte C. (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90
Preis M. 238
100
0
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Das wette Land.“ Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 7. November 1911.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Gonerils) Leithner,(Regan) Schönfeld,(Cordelia) Braunhoff; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberger, Merklein, Dysing, Heber, Turrian, Aßmann, Goetz, Diehl. Kiesau, Salomon, Portz, Nitzgen, Willi, Ekert. Anfang 7½ Uhr. Ende 11 Uhr.
Mittwoch, den 8. November 1911.
Anfang 8 Uhr
Zum ersten Male!
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag abends 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen:
Das Kind.
Frau Rautenbarth. Bummelstudenten.
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Vorverkauf
Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Fr. Weber,
79 cm lang N. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
325 390 450—850
951“
Zwangs-Versteigerung
Dientsag, d. 7. November 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Pakete verschiedene Schriftsätze mit neuen Typen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, alles dunkel Eichen, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehrisch, 2 Stühle mit Ledersitz, alles Eichen, 5 Restaurationstische, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa,
1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko.
2 Ladentheken, 2 Ladenregale, 1 Eisschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1Herrenfahrrad usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 7. Nov 1911. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Möbeln, ein Schaukelpferd usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
195Am Dienstag, d. 7. Nov. 1911. nachmittags 5 Uhr, werden im Hofe Hirschgasse 1 zu Cöln versteigert:
1 Sarg, 35 Grabhränze und Leinenzeug.
Schirmacher,
Oeridtevoll, ther in Gbin.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. November 1911, vormitt.
11 Uhr, soll im Dfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. Nov. 1911, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
14 Kronleuchter, 18 Tischlampen, 9 Muschelbecken, 1 Toilettetisch mit Spiegel und Wasserspülung, komplett, 1 Klosett mit poliertem Sitz, 1 Spülstein in Feuerton mit Nickelhahn für Kalt und Warm, 1 Badeeinrichtung und 1 Badewanne, komplett.
Sämtliche Gegenstände find neu und nicht gebraucht.
Verkauf bestimmt Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Verein ehemal. 7. Fußartilleristen Köln.
Einladung
im Laacher
Einladung
zu der am Mittwoch, den 8. d.., abends 9 Uhr,
Hof, Im Laach—6, stattfindenden
Hauptversammlung.
Ehemalige Angehörige des Regiments sind willkommen; die im Herbst entlassenen Reservisten sind noch eintrittsgeldfrei.
F Der Vorstand.
Am Dienstag, d. 7. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr. werden i. Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert:
1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 2 Olüschsessel, 1 Tisch, 1 Wandbrett in Eiche, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibsekretär.
Suchy,
Gerichtsvollzieher. p"
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 7. Nov. 1911. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
werden:
a. Bertiko. Diwen, Tisch; d. Ledersefa mit Umdait und Spiegel; c. Geldschrank; d. Diwen, Schreibtisch. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim CD
Versteigerung.
Am Mittwoch. den 8. November 1911, nachmitt. 3½ Uhr, soll in der Lülsdorssschen Wirtschaft, Ecke
Maybachstraße=Ritterstraße, hier eine Waggonladung Heu
gegen dare Zahlung öffentlich versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht.
Das Heu kann eine halbe Stunde vorher besichtigt werden. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln*r Schillingstraße 39A.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 7. Nov.
Punkt
in der Bürgergesellschaft
König Chlodwig
Ecke Chlodwigplatz.
Jeden Abend von 8 Uhr an:
Gr. Künstler-Konzert
Kreminsky
Nur Qualitätsb. ohne Aufschl. Soupers v. 8U. an. Speis.à la carte
P. J. Schick.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Weiden, Aachenerstraße 95, versteigert werden:
1 Zisch,1 Kommode, 1Sofa, 5 Stühle, 1 Nusikbild;
nachmittags 3 Uhr, zu Cöln- Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155:
1<space> W o h n z i m m e r,<space> 1<space> G ß z i m <space> mer, 1 Herrenzimmer=Einrichtung, 1 Partic Vogelkäsige mit in= und ausländischen Vögeln.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cölu.9*
Nippes.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags—9. Konsultation frei.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. Nop. 1911. nachmittags 4 Uhr sollen im Dfandlokale Glocken. gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Pianino,
1 Kleiderschrank,
1 Waschkommode.
Urban. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, d. 7. November 1911. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen
versteigeri werden:
Ein Schreibtisch. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Non 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen Glockengasse 8 per
steigert werden:
Eine große Partie
elektrische
artikel, Isolatoren, Glocken, Ein- und Ausschalter usw.
R. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29. o#
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandokal Glockengasse 8 in Cöln verneigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Reanlatcuruhr,
*<space> 1<space> B e r t i t o<space> m i t<space> A u f s a t z,<space> .1 nutzd. Schridtisch, Sofa mit Umban,
4. Pianinos ust.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
R S 1
Ruch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr“ kaufen, wie
##
3O Pfg.
Gberalt 20 naben.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Montag, 6. November 1911.
C
SA
Au suu zuu&amr. Iuu, Brruu, Baen uu i
O 0 0
A
.e. Lin.=C
Braige p
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Schwieger= und Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bonitatius Colombo
heute abend 6 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, nach kurzem, schwerem Leiden, unerwartet im Alter von nahezu 64 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den §. November, morg. 11 Uhr, vom Sterbehause Pfeilstraße 8 nach dem Friedhofe Melaten.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Nov., mora 0 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. r0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justizrat Dr. Jul. Bachem
wird am Mittwoch, den 8. November cr., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
— Uieis Hrossre
in fertigen Trauerbüten und-Schleiern.
II Am Mittwoch, d. 8. d.., morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle des
St. Vinzenshauses
ein feierliches
Seelenamt
für die verstorb. Wohltäter gehalten, wozu ergebenst einladet
b Der Vorstand.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Ortene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Pohenzollernr. 50. Tel. A1425
Hautpillen
hervorr. bewährt b. Hautleid. all Art.Dom=Apoth., Komödienst..b
Pedal-Harmonium
gut erhalten. 2 Klaviaturen raumhalber billig zu verkaufen Rülheim(Rh„Kasernenst.30 p. b
Fürstl. Bad Pyrmonter
Salzbrunnen.
Aerztl. empfohlenes Heilmittel
bei ge Katarrhen der Atmungsorgane, der Rachenschleimhaut und bei Faucherhalskatarrhen.
Von milder, stets zuverlässiger Wirkung gegen Stuhlverstopfung. Bei längerem Gebrauch vorzüglich bewährt gegen Neigung zu
Blinddarm-Entzündung. Gegen übermässige Fettleibigkeit hat sich dieser Brunnen Weltruf erworben.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und durch den Generalvertriel für die Rheinprovinz: 5
H. Scheid, Köln, Hohenstaufenring 44,
Vertreter an allen Plätzen gesucht
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1#
Zahnende Kinder
werden sofort von den Schmerzen befreit, der Zahndurchbruch sehr erleichtert und Zahnkrämpfe verhütet durch
Wehninde-Zahn-Balsam.
Aerztl. begutacht., zahlr. Anerk. Ueberraschende Wirkung. Erfolg garantiert. Zu haben in den Apotheken und Drogerien. p“
Flasche 1., für die Zahnperiode ausreichend. Für Flaschenkinder verwende man außerdem
Wehninde-Kinder-Nabrung.
Paket 85 Pfg. Wo nicht erhältlich, liefert die Fabrik Adolf Kirch,
Köln a. Rh., gegen Einsendung des Beirages, Nachn. 20 Pfg. mehr.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigsi
Julius Gliesche Söhne,
Pritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Hypotheken
überhaupt Geid-Anzalgen, ersche# vertellhaft tm Kölner.ocal-Anzeiger
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelInstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Reinigungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
gebt euren Kindern nur bech
Dr. Ludwigs
R
LebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz berr
ragendes, knochenbildend. Nahl mittel für Kinder u. ein vorzug Kräftigungsmittel f. Erwachse
Preis p. Fl. M. 2 50. Zu beziehen d. Apothek. u. Drogerien. W. 2½ erhältlich, schreibe man an di
Pensin-Emulsion-Co., Dösseldor.