0
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Lespreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(S Mon.), M..—(3 Mon.), DI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeue(erttte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen; und Ardeits=Gewche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Jeilen bei Voransbezahlung 10 Osg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. leute Seite 28 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofa. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 115. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 26. Kvril 19/]. Redarr.: 5231, 5232, 5233, 5234 Heute 16 Seiten.
c9b!“
=
hen.
ind bume
sche
Rouleau
isachen
nd mit besten raschen und
rönnen,
le
Jaustrau
der Masch #tg. per Pl
jachmittags
sellschaft
Einladung
zur
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Mainz 1911(.—10. August).
Zum fünften Male wendet sich die Vertretung der katholischen Bürgerschaft von Mainz an die Katholiken Deutschlands and ladet sie zur Generalversammlung ein.
Wir sind überzeugt, daß der Ruf aus der alten Bischofstadt, von der aus der hl. Bonifatius das erste einigende Band um alle deutschen Stämme zu schlingen begonnen hat, der Ruf aus der Vaterstadt unserer Generalversammlungen in den Herzen aller deutschen Katholiken freudigen Widerhall finden wird und daß sie wie in den früheren Jahren aus allen Gauen unseres lieben Vaterlandes zahlreich hierhereilen werden, um mit uns gemeinsam zu beraten und zu arbeiten.
Was der diesjährigen Tagung besondere Weihe und Würde gibt, ist die Feier des Zeutenariums der Geburt des großen Bischofs Wilhelm Emmanuel Freiherrn v. Ketteler. Auf das Wort dieses geistesgewaltigen, unerschrockenen Kämpfers für Gottes Ehre und der Kirche Freiheit, dieses weitblickenden und warmfühlenden Volksfreundes, dieses bahnbrechenden Führers auf dem Gebiete der sozialen Frage horchte man im ganzen katholischen Deutschland, während er in der Mainzer Diözese siebenundzwanzig Jahre hindurch mit unbeugsamer Kraft den Hirtenstab des hl. Bonisatius führte.
Daß der Ernst der Stunde, den kein Einsichtsvoller sich verhehlen kann, den festen Zusammenschluß aller Katholiken, ja aller, die noch christlich denken und empfinden, erheischt, bedarf keiner näheren Begründung. Darum wollen wir uns erneuern in dem Gelöbnis, unseren katholischen Glauben in seiner ganzen Reinheit zu bewahren, zu betätigen und zu verteidigen. Wir wollen uns erneuern in dem Geiste des Gehorsams und der Treue gegen den Apostolischen Stuhl und unsere Oberhirten. Wir wollen auch gemeinsam prüfen und beraten, was uns zu tun obliegt in der mannigfachen Not der gegenwärtigen Zeit zum Wohl der Kirche und zum Heil für unser Vaterland.
Daher laden wir alle Katholiken und alle katholischen Vereine herzlich und dringend ein, in den Tagen vom.—10. August so zahlreich wie möglich zur 58. Generalversammlung nach Mainz zu kommen, aus heiliger Begeisterung für die große, katholische Sache, aus dankbarer Verehrung für den unvergeßlichen, sozialen Bischof Wilhelm Emmanuel, in richtigem Verständnis für den Ernst unserer Lage und die Größe unserer Aufgabe.
Die ganze katholische Bevölkerung von Mainz wird alles aufbieten, um der Generalversammlung eine würdige Aufnahme zu bereiten. Männer aus allen Kreisen der Bürgerschaft sind zusammengetreten, um den Besuchern der Generalversammlung den Aufenthalt in dem goldenen Mainz an den gastlichen Ufern des Rheins so angenehm wie möglich zu machen und in den Tagen ernster angestrengter Arbeit ihnen auch einige genußreiche Stunden der Erholung, der Freude und des Vergnügens zu bereiten. Darum
Auf nach Mainz!
Mainz, Ostern 1911.
Das Lokalkomitee.
Justizrat Dr. Schmitt. Prälat Dr. Selbst,
Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter Domdekan und Professor
Erster Vorsitzender. Zweiter Vorsitzender.
Die Schriftführer:
Dr. Schäser, Professor am Bischöfl. Priesterseminar. Schrohe,
Rechtsanwalt. Laaff, Rechtsanwalt.
Der Schatzmeister:
Sanitätsrat Dr. Muller, Stadtverordneter.
Die Vertreter der Geistlichkeit:
Prälat Dr. Engelhardt, Tomkapitular und Generalvikar.
Geistlicher Rat Dr. Belte, Dekan des Stadtkapitels Mainz und
Pfarrer zu St. Ignaz. Für die Rednerkommission:
Prof. Dr. Bendex, Domkapitular. Nees, Landgerichtsdirektor. Für die Dreßkommission:
Prälat Forschner, Diözesanpräses der Katholischen Männerund Arbeitervereine, Pfarrer zu St. Quintin. Schorn, Joseph, Lehrer, Vorsitzender des Katholischen Lehrervereins im Großherzogtum Hessen.
Für die Finanz= und Anmeldekommission:
Kommerzienrat Molthan, Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter. Karl Wagner, Privatmann.
die Ordnungskommission:
Lorenz Eismaver. Kaufmann. Klingelschmitt, Maler= und Tünchermeister. Stadtverordneter.
Das Neueste vom Tage.
Frhr. v. Hertling.
Berlin, 25.Aprill 911. Frhr. v. Hertling hat heute nachmittag das Hedwigkrankenhaus verlassen und ist am Abend in Begleitung seiner Gemahlin und seiner Tochter nach München abgereist. Sein Befinden ist so vorzüglich, daß er schon in den letzten Tagen verschiedentlich Spaziergänge unternahm und selbst Besuche machen konnte. Auch im Reichstage war er bereits einmal. Sein Aussehen ist frischer und kräftiger wie vor seiner Krankheit. Den Sommer wird Frhr. v. Hertling noch zu seiner Erholung in Ruhpolding verlehen und deshalb voraussichtlich bis zum nächsten Herbst an den parlamentarischen Arbeiten nicht teil nehmen können.
Jum Code verurteilt.
Lübeck, 26 April1911.(Trahtber.) Der 21jährige Kaufmann Hartmann, ein Sohn eines früheren Berliner Rechtsanwalts, der die Rentnerin Jansen in Lubeck in ihrer Wohnung, nachdem er einen Erpresserbrief überreicht hatte, durch Revolverschusse tötete, wurde vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurteilt.
Kaiser Franz Joseph,
dessen Befinden wieder sehr zufriedenstellend ist, wird am 2. Mai die Reise nach Pen antreten. Der Aufenthalt in der Hauptstadt Ungarns wird sich auf mehrere Wochen erstrecken.
Kommerzienrat Haffner, Bürgermeisterei=Beigeordneter Tritter Vorsitzender.
Für die Wohnungskommission:
Justizrat Gaßner, Notar. Schneiderhöhn, Direktor der Bezirkssparkasse.
Für die Verkehrskommission:
Justizrat Dr. Zuckmayer, Rechtsanwalt, Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter. Gerhard Schiffmacher, Fabrikant.
Für die Altarkommission:
Geistlicher Rat Moser, Kanzleidirektor. Geistlicher Rat Schäfer, Pfarrer zu St. Stephan.
Für die Bau- und Ausschmückungskommission:
Gewerberat Falk, Vorsitzender der Handwerkskammer, Stadtverordneter. Prof. Becker, Architekt, Diozesan- und Dombaumeister.
Für die Festkommission:
Stein, Kaufmann. Hoflieferant, Ortsgerichtsvorsteher, Stadtverordneter. Reatz, Franz, Kaufmann.
Für die Festzugskommission:
Prof. Dr. Ledroit, Oberlehrer. Johann Bauer, Privatmann, Präsident des Katholischen Mannervereins.
Für die Ausstellungskommission:
Prof. May, Domkapitular. Geh. Justizrat Neundörfer, Oberamtsrichter.
Der Besuch des österreichischen Geschwaders vor Korfu.
Achilleion, 25.April1911. Der Kaiser besichtigte das Linienschiff Erzherzog Franz Ferdinand sehr eingehend, sprach sich anerkennend über den Zustand des Schiffes, namentlich über die Uebersichtlichkeit des ganzen Baues und die Klarheit der Decke aus, und druckte seine Anertennung dadurch aus, daß er auch noch den 1. Offizier Korvettenkapitan Graf Coloredo mit dem Roten Adlerorden 3. Kl. detorierte. Noch vom Flaggschiff aus telegraphierte der Kaiser an Kaiser Franz Joseph, indem er seine Freude aussprach, Gelegenheit gehabt zu haben, die Schiffe zu sehen. Das österreichisch=ungarische Geschwader hat heute nachmittag Korsu verlassen.
Unter dem portugiesischen Jakobiner=Regiment.
Lissabon, 25.April1911.(Drahtber.) Die hiesige Geistlichkeit hielt gestern unter dem Vorsitz des Patriarchen in der Kathedrale eine Versammlung ab und nahm einstimmig eine Resolution an, in der auf die schwierige Lage hingewiesen wird, die sich für die Kirche aus der Veröffentlichung des Gesetzes über die Trennung von Kirche und Staat ergebe. Die Geist lichkeit sei dem Patriarchen bedingungslos ergeben und zu allen Opfern bereit zur Verteidigung der Rechte für die Kirche und die freie Ausübung der priesterlichen Amtshandlungen.
Die Kämpfe in Albanien.
Konstantinopel, 25.Aprill911.(Drahtber.) Die Aufständischen griffen am 22. April abends die Kolonne Muhiddin bei Kastrati an. Nach zweistündigem Kampf wurden sie zurückgeschlagen. Die türkischen Truppen hatten keine Verluste.
* Konstannnope., 25.Aprill911.(Drahtber.) Nach einer Depesche des Wall von Kossowo hat eine Bande von Malissoren und Montenegrinern vorgestern nacht das Blockhaus Vikole in der Zoue Gussinje angegriffen, das durch Bomben beschädigt wurde. Ferner wurden zwei andere Blockhäuser derselben Zone angegriffen. Der Kampf dauerte vier Stunden und hatte keine Verluste für die türkischen Truppen im Gefolge. Von Gussinje sind Verstärkungen nach dem Blockhaus Vikole entsandt worden.
Die Lage in Marokko.
* Tanger, 29.4pintst1.(Drahtbericht.) Der Scherif Wasan reist auf Wunsch des Sultans und der französischen Gesandtschaft heute nacht nach Fez ab, um zu versuchen, durch seinen Einfluß die Aufständischen zur Unterwerfung zu veranlassen.
R Sozialdemokratie und Hansabund. Dieser Tage sprach der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Harrer (Stuttgart) in einer sozialdemokratischen Versammlung in Hechingen i. Hohenz. In der Diskussion frug ein Schriftsetzer des dortigen liberalen Blattes, der der sozialdemokratischen Partei angehört, an, welche Stellungnahme die sozialdemokratische Partei dem Hansabund gegenüber beobachte. Harrer antwortete, der Hansabund sei ein Verlegenheitsgebilde, eine Gründung der Großindustriellen; der Hansabund sei keine Gründung für den Mittel- und Arbeiterstand.„Aber,“ so meinte Harrer weiter, „wenn es sich darum handelt, gegen das Zentrum vorzugehen, dann müßte auch die Sozialdemokratie mit dem Hansabund einig gehen.“ Harrer hat, wie man sieht, ein seines Verständnis für das Verhältnis zwischen Hansabund und Sozialdemokratie.
Die Bilanz des Winzeraufruhrs in Frankreich.
Nach einer genauen Uebersicht über die Unruhen in der Champagneund in der Aube zieht Maigret in der Opinion folgende Bilanz. Soll: Sechs Millionen Franken ungefährer Verlust, denn man weiß noch nicht genau die Zahl der gestohlenen oder zerbrochenen Flaschen. Beunruhigung für die Industriellen aller unserer Provinzen und für einige derselben zunehmende Abneigung gegen ihre Industrie, Pessimismus und dadurch Verminderung des französischen Handels. Herabwürdigung eines nationalen Produktes in Frankreich und im Auslande, weil die Zeitungen erzählt haben, daß der Champagnerwein immer mehr auch mit Weinen bereitet wird, die nicht aus der Champagne kommen, und daher Verminderung des Verkaufes. Das Elend für 700 bis 800 Kellerarbeiter, die ihre Arbeit verloren haben. Herabwürdigung unserer Regierung und sogar unserer Staatsform in Frankreich und im Auslande. Möglich ist auch eine gewisse Rache der Handelsleute der Champagne. Sie werden vielleicht alle wohltätigen Unterstützungen einstellen, und dadurch würde das Elend für die Winzer selbst für mehrere Jahre noch peinlicher werden. Haben: Ein Erfolg für die Theorien des Allgemeinen Arbeitsbundes. Ein wenig parlamentarische Phrascologie. Viel Schande und Ekel. Ein Weinhändler von An dessen Haus in dem Aufruhr vollkommen zerstört wurde, hat an den Ruinen folgende Inschrift anbringen lassen:„Dieses Haus
ist überrumpelt, ausgeplündert und verbrannt worden am 15. April 1911, als Fallières Präsident der Republik, Monis Präsident des Ministerrates und Chapron Präfekt der Marne waren.“ Boshaft bemerkt dazu die Opinion:„Das ist die einzige Aussicht, die Hrn. Monis bleibt, um seinen Namen au die Nachwelt zu bringen.“
von Nah und Fern.
** An vergiftetem Ronfekt gestorden. Das bei dem Kaufmann August Kurda in Guttentag bedienstete Kinderfräulein Ziegler war während der Österfeiertage zu Besuch bei ihren Verwandten in Beuthen. Bei ihrer Ruckkehr brachte sie aus Beuthen Konfelt mit, von dem sie kurz vor dem Schlasengehen aß und davon auch dem Dienstmädchen gab. Beide Mädchen wurden am anderen Morgen tot aufgefunden. Ein Arzt stellte Vergiftung infolge Genusses von Nahrungemitteln fest. Das Kinderfräulein wollte auch den drei Kindern des Kurda von dem mitgebrachten Konfelt zu kosten geben, Frau Kurda verbot es ihr aber, weil die Kinder bereits im Begriff waren, schlafen zu gehen.
*<space> S c h i f f s u n f a l l.<space>( D r a y t v e r.<space>( L o n o o n,<space> 2 4. A p r i l 1 9 1 1.<space> W i e<space> dem Reuterschen Bureau aus Tolio gemeldet wird, ist der Postdampfer Asia auf der Höhe von Finger Rock(Südchina) gestrandet. Die Reisenden sind gerettet. Lloyds Agentur bezeichnet die Asia als Eigentum der Asiatischen Dampfergesellschaft zu London
** Schiffszusammenstoß.(Drahtb.) Schauabai, 24.April 1911. Am Sonntagnachmittag sind 100 Meilen südlich von Schanghai die beiden chinesischen Dampfer Kwangtse und Maesoo zusammengestoßen. Die Maesoo wurde buchstäblich m zwei Teile geschnitten und sank innerhalb weniger Minuten. Ueber Chinesen sind ertrunken. Alle auslandischen Fahrgaste des Dampfers sind gerettet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Was der Donnerstag bringt:
EE
5 aa
EBE
Theater: Opernhaus: Hoff nanns Erzählungen, 7. Schauspielhaus: Faust, 6. Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8. Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Fami ie Krönzel, 8½ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2. Flora: 3½, Volksgarten: 3⅛. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vorträde. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter: The English in Alrica, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renaissance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitaursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der ver-chiedeenen Rechts- und Wirtschaftsformen priva wirtschaftticher Unternehmungen bei der Gründung,#triebseröffnung, Fu ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sp ache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6 Uhr.
□) Schulanfang.
Morgen beginnt wieder der Unterricht an den Volksschuleu und an den höheren Schulen in unserer Stadt. Die kurz bemessene Pause, die zwischen Beendigung des alten und Beginn eines neuen Schuljahres liegt, war diesmal doppelt angenehm, da während der ganzen Zeit schönes warmes Frühlingswetter herrschte, von dem anzunehmen ist, daß es Schüler und Lehrer zu ihrer Erholung nach der angestrengten und besonders gegen den Schluß des Schuljahres forcierten Tätigkeit in ausgedehnter Weise benutzt haben. So wären also die schönen Tage vorüber — leider sagt die Jugend, Gott sei Dank ruft mancher aus, dem der Lärm der Jugend auf den Straßen und Plätzen unbequem geworden ist. Ernstlich ist natürlich der lieben Jugend niemand gram, wenn sie mit so viel Temperament und so lautem Geräusch dem Spiel obliegt, das in der Großstadt doch so manche harte Einschränkung mit sich bringt.—
Mit dem Beginn des neuen Schuljahres werden in Köln wieder vier neue, nach jeder Richtung hin vollkommen ausgestattete Schulbauten der Benutzung übergeben. Es sind die Volksschulbauten an der Blumenthalstraße, an der Loreleystraße, an der Simonsstraße und an der Overbeckstraße, für deren Bau s. Zt. durch die Stadtverordnetenversammlung die Beträge von 372000 Mark, von 477800 Mark, von 670000 Mark und von 318400 Mark bewilligt worden sind, also fast zwei Millionen. Diese Gebäude bedeuten nach jeder Richtung hin Zierden der Stadt Köln. Möchten aus ihnen recht viele tüchtige Schüler hervorgehen!
A Köln-Bonner Kreisbahnen. Seit mehreren Jahren wurde die Frage erörtert, ob auch bei der Vorgebirgsbahn statt des Dampfbetriebes der elektrische Betrieb eingeführt werden solle. Die großen Summen, die hierfür beansprucht
werden müßten, standen der Verwirklichung eines derartigen Planes lAsher entgegen, ebenso die sicher zu erwartende geringere Rentabilität der zukünftigen elektrischen Bahn. Da die Stadt Köln jedoch erklärte, daß sie die Erlaubnis für die Benutzung der städtischen Straßen durch Dampflokomotiven für die Folge niat mehr erteilen werde, find Aufsichtsrat und Direktion der Prüfung der angeregten Frage wieder näher getreten. Die Pläne sind wreits fertiggestellt. Sie sehen auch einen Ortsgüterbahnhof an der Luxemburgerstraße vor, doch soll die Verwirklichung dieser Idee bei der Staatsbahnverwaltung auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen. Es darf jedoch erwartet werden, daß es den berufenen Vertretern der Interessen der Stadt und der Köln=Bonner Kreisbahnen, wie nicht minder der stark interessierten Kaufmannschaft und der Industrie gelingen wird, den Widerstand der Staatsbahnverwaltung zu überwinden. Denn für die gedeihliche Fortentwickelung von Handel und Industrie ist dieser Bahnhof eine Notwendigkeit. Die Aufbringung der nicht unerheblichen Mittel— es hanoelt sich um mehrere Millionen—. dürfte wohl mittels einer durch die Städte Köln und Bonn und die Landkreise Köln und Bonn aufzunehmendon Anleihe zu erfolgen haben
Festveranstaltung im Gürzenich. Bei der Festveranstaltung zum Besten der Pensionsanstalten der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger am Samstag den 29. April im Gurzenich wird das Kabaret, dessen Leitung Hrn. Kiesau anvertraut ist, die mannigfachsten Ueberraschungen bringen. Es werden sich mit Vorträgen beteiligen: Hr. vom Scheidt, Frau Frey, Frau Dux, Hr. Atmann, Hr. Kiesau, Fräulein Engelhand. Hr. Salomon, Hr. Odemar, Frau Welden, Hr. Ekert, Hr. Peiter, Frau Gaebler. Die Damen Landen, Kroeck, Reimers und Engelyard und die Herren Kiesau und erkert werden einen Apachentanz vorfuhren, den Frau Margarete Paschke am Klavier spielen wird. Zum Schluß wird dann König Oedifuß zur Aufführung gelangen, verinszeniert von Prof. Max Rheinweich(Berlin).
a Eisenbahnbauten. In Vervollständigung unserer Meldung in Nr. 110 wird heute berichtet: In einem dem Landtag vorzulegenden Gesetzentwurfe zur Erweiterung, Vervollständigung und besseren Ausrüstung des Staatseisenbahnnetzes werden u. z. folgende Beträge gefordert: Zur Herstellung weiterer Gelein auf der Strecke Köln=Ehrenfeld— Grevenbroich 4390000 M. und für den Bau einer rechtsrheinischen Eisen bahnverbindung zwischen Mülheim(Rhein)—Kalk=Süd an Stelle der aufzugebenden Schiffsbrückenlinie 4 550000 M. (A) Unzüchtige Karnevalslieder. In dem so überschriebenen Gerichtsbericht in Nr. 109 war folgende Stelle enthalten: Der Verreidiger sprach in wegwerfendem Tone von der zur Schau getragenen sittlichen Entrüstung, die er als zu weit hergeholt bezeichnete. Das anwesende Publikum sei in seinem Sittlichkeitsgefühl nich: getroffen worden. Hr. Rechtsanwalt Dr. A. Schnitzer schrübt uns dazu: Soweit meine Persönlichkeit von den beiden Verleidigern in Betracht kommt, erlaube ich mir hierzu folgendes zu lemerken. Derartige Ausführungen habe ich gar nicht gemacht, vielmehr habe ich ungefähr folgendes ausgeführt: Die betreffenden Lieder sind objektiv unzüchtig, jedoch hatte der Angeklagte(welchen ich vertrat) nicht das Bewußtsemn, das Schamgefüyl der Anwesenden zu verletzen, vielmehr hatte er das Bewußtsein, das Schamgefühl der Anwesenden nicht zu verletzen. Das Bewußtsein der Ver letzung des Schamgefühls wird aber von dem Reichsgericht verlangt.
Dom Hauptbahnhof. An der Umgestaltung des Hauptbahnhofes wird emsig gearbeitet. Das achte Geleise wird, da die Umänderungsarbeiten an den Gewölben und den beiden Unterführungen gegen die Brücke hin fast vollendet sind, demnächst wieder gestreckt werden können. Das Geleise erhält nach dem neuen (.) Geleise hin den erhöhten Bahnsteig, von dem aus man ohne die üblichen Kletterübungen ins Abteil gelangen kann. Schwierig gestalten sich die Arbeiten für die Auswechselung bzw. die Verstärkung von Trägern in den Unterführungen der Johannisstraße und der Trankgasse Die Arbeiten müssen ohne jede Störung des Straßenbahnverkehrs vollzogen werden.
∆ Hr. Prälat Windthorst, Rektor des Allerheiligenkonventes, der Nefse des verstorbenen Zentrumsführers Windthorst, verläßt in diesen Tagen unsere Stadt, um dauernd nach Amerika überzusiedeln.
E Hr. Raplan Oeter Boschbach an der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt ist zum Religionslehrer an der Ursulinenschule in Krefeld ernannt worden und tritt morgen sein neues Amt an. Aus diesem Anlaß vereinigten sich gestern abend die Eingesessenen der Pfarre und sonstige Freunde des genannten Herrn zu einer Abschiedsfeier im weigen Saale der Bürgergesellschaft. In zahlreichen Ansprachen fand die Liebe und Verehrung, die der musterhaft pflichttreue und seeleneifrige Priester sowohl durch seine sechsjährige Tätigkeit in der Pfarre St. Maria Himmelfahrt, wie durch eine dreijährige Tätigkeit in der Pfarre St. Kunibert sich gesichert, beredten Ausdruck. Als Andenken stifteten ihm die Pfarreingesessenen einen prächtigen Meßkelch. Ernste und heitere Darbietungen füllten den Familienabend aus, um den sich namentlich Hr. Korn und andere Mitglieder des Vereins Alt=Köln, sowie der Kirchenchor von St. Kunibert sehr verdient gemacht hatten
a Zur Rheinbadesaison. Hr. Wilh. Wilberg hat mit seiner von den Erben Nettesheim übernommenen Rheinbäderanstalt, in der er ein ganzes Menschenalter als Bademeister tätig war, bereits am 26.., als erster der Privatbadeanstaltsbesitzer, seinen gewohnten Platz am Kaiser=Friedrich=Ufer eingenommen. Die Eröffnung der Anstalt erfolgt am 15. Mai.
G. Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Neußerstraße ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9 Zeim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Leystapel ein zehnjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Armbruch.— In der Waisenhausgasse fiel gestern abend ein funfzehnjähriger Junge beim Rollschulaufen hin und zog sich einen Handgelenkbruch zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts aucb zu veröffentlichen.
[6139] Von Joten frei die Narretei.
Es ist geradezu ein trauriges Zeichen der Zeit, besonders auch für unser altes ehrwürdiges Köln, wenn dort Leute, welche sich mit zu den Stützen und Veranstattern des Kölner Karnevals fuhlen, zu hohen Geldstrafen wegen Herausgabe unzüchtiger Lieder verurteilt werden. Durch solche Vorkommnisse wird unser sonst so schönes Fest besonders bei Auswärtigen in ein zu schlechtes Licht gesetzt.
Da ist es doppelte Pflicht derer, die im Karneval bewandert sind, hier aufklärend zu wirken. Ganz richtig ist in Berichten über die Sitzung einer großen Gesellschaft im Gürzenich und einer anderen Sitzung in der Bürgergesellschaft im Könner Local=Anzeiger hervorgehoben, daß Hr. Ebeler auf dem Gürzenich eine Karnevalsrede hielt, die mit Zoten gespickt war, daß er aber in der Bürgergesellschaft eine Karnevalsrede brachte, welche auch nicht im geringsten anstößig war. Wörtlich heißt es: Der Redner scheint sein Publitum wohl richtig einzuschätzen...
Daß unzüchtige Lieder, die zu solchen Strafen führten, aber auf einer Reform sitzung gesungen wurden, eröffnet uns eine traurige Perspektive in die Zeit, wo solche Leute ans Ruder kämen.
Weiter brachte der Gerichtsbericht folgenden Passus: Verschiedene Karnevalspräsidenten sagten als Zeugen aus, bei den fraglichen Liedern könnten sie nichts Anstößiges finden. Es wäre wohl interessant, die Namen dieser Herren Präsidenten auch in der Oeffentlichkeit kennen zu lernen. Denn daß solche Herren für ein Prasidentenamt berufen sind, ist doch in Frage gestellt. Diese Herren wurden, wenn sie verheiratet wären, diese Lieder ihren Kindern wohl nicht vorlegen.
Nun kommt aber das schönste der ganzen Geschichte. Diese Herren, welche durch das Urteil bestraft sind und auch noch andere, haben sich zusammen geschlossen, um, wie sie sagen, dafür zu sorgen, daß kein Rednermangel bei den Gesellschaften mehr herrscht. Wir wollen es den Herren besser sagen. Es soll ein Monopol geschaffen werden, um in der Lage zu sein, zu gegebener Zeit die eine oder andere Gesellschaft, so wie es gerade paßt, zu boykottieren. Denn die Herren wollen es sich doch nicht mehr gefallen lassen, daß ein Präsident sich erlaubt, frei von der Lever und aus dem Herzen seiner Zuhörer heraus zu sagen: Das Wanderrednertum ekelt mich an.
Und dieser Präsident hatte vollständig recht. Denn wer wollte es abstreiten, daß in einer Gesellschaft von 1000 und mehr Mitgliedern und zudem meistens Kölner, nicht mindestens 50 Herren sich finden, die Witz und Humor besitzen, um die Krätzchen und Lieder in formvollendeter Weise zu Gehör zu bringen? Daß das mehr wie möglich ist, haben wir bereits in verschiedenen Sitzungen groter Gesellschaften gesehen, wo gerade Neulinge wirkliche Triumphe mit herrlichen einwandfreien Sachen gefeiert haben.
Darum ergeht heute mein Ruf an alle Kölner besonders: Laßt den Karneval wieder werden, was er früher war, wo stets alle Spitzen der Behörden sowie auch die ersten Familien Kölns teilnahien und zwar ständig. Er soll sein ein von Witz und Humor getragenes Fest unter Weglassung aller Zoten und sonstiger Aus wuchse. Alaaf Colonia! P. D.
Theater und Konzerte.
): Otto Lohse, Kapellmeister und Operndirektor der Vereinigten Kölner Staditheater, hatte bekanntlich ersucht, ihn von den Ver pflichtungen seines Vertrages zu entbinden. Die Theaterkommission hat sich damit einverstanden erklärt, daß Hr. Lohse mit Ende der Saison ausscheide; da die Stadtverordnetenversammlung, die endgültig zu entscheiden hat, diesem Beschluß voraussichtlich zustimmen dürfte, so wird die Wirksamkeit des so vielfach gefeierten Kunstlers in Köln in kurzem zu Ende sein. Bemerkt sei übrigens, daß Hr. Loyse den Wunsch um Entlassung bereits einen Monat vor Erledigung der Frage der Nachfolgerschaft des Hrn. Direktors Martersteig geäußert hatte. Als Nachfolger Lohses wird Kapellmeister Brecher(Hamburg) bezeichnet.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Amn
i. Bodens. 3,10+40,02 m1 Bingen,., 6v., Rheingan
—„ Bingerlogh si.
Konstanz, om. Hüningen, 7om. Rhein 1 60+-.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,38--0,04 m Mannheim. 8 vm. Rh. 3,01--.03 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,74--0, 4 m Lohr, 8 vorm. Main 127—0,02 m Caub,§ vorm., Rhein 173--0,01 m
des Kölner Local-Anzeiger,
Konkurseröffnung: Cöln. Gustav Paulsen au C.
str. 1. alleiniger Inhaber der Firma Gustav Paulsen, gas öffnungstermin: 21. 4. 1911. Offener Arrest: 23. 5. 1011; der Anmeldung: 23. 5. 1911. Erste Gläubig rversammluse Prüfungstermin: 2. 6. 1911. Konkurswalier: Rechtsanwalt.: in Cöln, Hohenzollernring 49.
* Köln, 26.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, .40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdrusen##
O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 dis
Köln
M. bis M. 4
+ Köln, 26.April1911, Rüböl in Partien von 5000 Kil.
Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss, 26 April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer
Roggen
die
1. Sorte M. 20,00
2.„„ 19,00
I.„„ 16,20
i.:: 1388
2.„„ 14,90
100 Kilo
Kartoffeln. M.
Heu, K
Luzernerhen M. 3,70—.20 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18. Kleie M. 5 5
Eier.—
O Neuss, 25.April1911. Preisfestsetzung der Neusser Oeln 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, bein 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. 6 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. April 1911.
4%
*%
3 1/% 3% 4%
% %
4 4
31%
3%
4%
4% 3 ¼% 3,6% 3½2%
31
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½% 3% 4%
4%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100, 40 f Deutsche Reichsanl. 08 102.25bB desgl. 94,00 B
desgl.. 84.0028
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25 20 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 50C Preussische Konsols 102,6066
desgl. Staffel-Anl. 100.30 00 desgl. 93 9050
desgl. 84,00 B
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10%,50 C desgl. keihe 35 101,25 G
desgl. Reine 22 u. 28 96.25 G desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westfalen 100,606 desgl. R. 4, 5, uk. 1910 101,3 G desgl. R. 4, ukb. 1999 97,000
desgl. Reihe II, III, IV, 90.8 860 desgl. Reibhel.uk. 1915 91,00 0 desgl. Reihe II 84.506
Anl..Stadt Kölny. 1200
und 1906 100.4·53
desgl. von 1908 100.6 h
95,00G
91 001B 91 000
88.25 G
86.20 B
3 ½% desgl. von 1894, 12 1898, 1001. M 3 ½% Anl. d. Stadt Dusse 3½% Köln-Mind. Eisen## Prämienscheine % Pfandbr..Preuss.Cer# Bodenkr.-.-G. v. 4% desgl. v. 1599 and
4% desgl. v. 1903, unk. 1 4% desgl. v. 1905, unk. 19 4% desgl. v. 190, unz. 3½% desgl. v. 1896, 1999 3½% desgl. v. 1894 u. 19 3½% desgl. 1991, unk. 193 4% Pfdbr..Rh.-Wsit. b.
krd-Bk,R.1, 3, 5, 7###2 4% desgl. R. 9, 98. kh. M 4% desgl. R. X. uns. 4% desgl. R. KI. un4% desgl. RXII
3½% desgl. R. II, IV,
4% Pfdbr.d. Wstd.Blut Anstalt, R. I. II.
4% desgl. R. VII,
4% desgl. R. VIII.
4% desgl. R. K. uns. 3½% desgl. Reihelllu: 3½ desgl. R IX undt
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepah billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehl
Siegfried Simon. Bankge###
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohen
I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen ker geianr- mit Schrankfachern untereschluss der Anmieter Normalfae
Königlicher
Hoflieferan
Eleg. Damen-Konfektio
in Hochsommer-Neube
zu billigsten Preisen und in grossartigster Auswahl
in Voile, Seide, Spitze und Tuch kurze und lange Form
von M. 2250 bis 250
Trier, 7 vorm. Mose Köln, 7 vorm. Rhein 1
Ruhrort, 8 om. Rhein?
Wesel, 8 vorm, Rhen i.
Handelsteil#
P. W. Ossendor
Neue schwarze Paletot
Neue hellfarbige Palete
in hellfarbiger Ballonseide. Gloria und
kurze u. lange Form, in den apartesten Fass
von M. 1050 bis 75
Neue garnierte Kleider
in Seidenfoulard, Voile, Mousseline de
und Seidenbatist
Neue Blusen und Kostümröck
in hervorragender Auswahl.
Besichtigung ohne Kaufzwang erbe:<space> 0<space>
Donnersta oberen Se gasse 3. wo
Von
(nach Aussag immer schlim der Dame ste wett geheilt, Dame stehtn
R. de
— Magne
Komme auch
Gallensteit
Ober
Lery:
Mödl
Benz
Gntf.
kmn
Untfern. km
Neue Jackenkleider
in leichten Geweben..
von 35 M. bis 190
.00
.00
.65
.75
.00
.20
CölnMars
Frech
10.45
11.60
Beng:
Benge
Mödr
Kerpei
Oberb
Die Ne * Woche Die 31 29. Juni.
Die 31 1t Zug 2

Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Hermalin Werner
geb. Elisabeth Hechmanns
findet am Freitag den 28. April, morgens 129 Uhr, ir der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst ein geladen wird. b
Sr Cchich e
Drm. Mosel(354
Nin., Rhein 14
om. Rhein 4“ #., Rhein 14
Zeiger:
Frsummlung btsanwalt Dr:
u. Luzerner, 1 Breitdrusch. M..00 die
5000 Kil. von
M.
h M. 16.00 stroh„ 18.00 M..50
susser Oelm 60.50, bein #. mehr. Geron 10000 KI
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft im Herrn unser verehrter Pfarrer
der hochwürdige Herr Jubilarpriester
annes Bruckmann
Stadtdechant und Domherr Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse und des Kronenordens III. Klasse
im Alter von 85 Jahren, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der heiligen Sakramente.
Von echt priesterlichem Geiste durchdrungen hat der teure Verstorbene der altehrwürdigen Kolumbapfarre nahezu 25 Jahre mit wahrhaft hingebendem Seeloneifer und grösster Gewissenhaftigkeit vorgestanden.
Sein Andenken wird in unserer Pfarre für alle Zeit in Ehren sein.
911.
von 1894, 132 1898, 1001. M4 Stadt Dusseld Mind.B
nienscheine r. d. Preuss.Cens nkr.-.-G. v. 59 v. 1592 und 10
v. 1903, unk. v. 1906, unk. 19 v. 1907, unz. v. 1896, 1889 v. 1894 u. 19 1991, unk. 11 d. Rh.-Wsit. b. R. 1,3,5,7#
R. 9, 28. uk. M0 R. X. uns. M B. XI, unk. RXII unk. in R. II. 1I, S1 d. Wstd.Büust
t, R. I.
R. VII, uns In R. VIII. K M R. X. uns. Reihelllu
R IN
gepanten bezieh
ankgesiit
le. Ho
g gegen fer chern unter..
ormalfac
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand Die Gemeindevertretung.
Die Leiche wird am Donnerstagmorgen 9 Uhr vom Pfirrhanse durch die Ludwig., Minoriten- und Kol##nbastrasse zur Kirche überführt. Dort finden die Exequien und hieran anschlessend#g gen####, Uhr) das Besräbnis statt. Samstag, den 29. April, um 9 Uhr eind die
Erequien von seiten des Pfarrkapitels. ko“
Hleute vormittag 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, mein lieber Bruder
Herr Joseph Olbertz
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Bertha Olbertz.
Köln, 25. April 1911.
Die Beerdigung findet statt Freitae, den 28. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Martinstrasse 15 aus.
Die Erequien werden am selben Tage, vormittags.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten. g
oflieferan
Dom-Pfarr-Verein.
Vereinsversammlung
Donnerstag, den 27. April er., abends 8 Uhr, im oberen Saale des Restaurant Spelter, Gr. Budengasse 3, wozu alle Pfarrgenossen und Freunde hiermit einladet
der Vorstand.
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügunn) mit 12 maliger Behandlung so
wett geheilt, daß sie die urme über den Kopf heben kann. Die
Dame steht noch in meiner Behandlung.
Haas, Köln. Pfalzerstr. 47, 1. Et.
* de haus, Koll, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0 Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Weitere Todes=Anzeigen siehe Seite 9.
NB
Windthorstbund
Donnerstag, 27. April 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politisches Referat.
2. Kommunalpolitisches Referat.
3. Besprechung eines event. Ausfluges.
Parteifreunde(Damen und Herren) als Gäste willkommen.
r Der Vorstand.
Sommer=Fahrplan
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben herzensguten Vater, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel.
den wonlachtbaren Herrn
Wilhelm Sonnenberg
heute nachmittag im Alter von 65 Jahren nach langem schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Der trauernde Sohn
Johann Sonnenberg,
Friseur.
Köln, 25. April 1911.
Das Begräbnis findet statt Freitag, den 28. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Severinswall 9.
Die Erequien werden gehalten am gleichen Tage morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Seite 3.
900019990
a Hervoragend#
5 preiswerte#
a Kleiderstoffe e
00 Slusenstolte 0
neueste Farden, g5##2 ### reine Wolle, Meter 39
X Für die Reise 0 Kostümstoffe##
#d 130cm, in neuen, mo dernen Farden, besond.
##st. Versgaer 170 00
# Alpaka 1“ gshnense#
lit Wert
4 i.
2 Holmusselin
# reine Wolle, nur cn
neue Farden, Mir. U0
Falionng seidenglän. Lostenne zendechewebe.###
O aubzerst solide M..11
2as Marquisette 28
5 Loile-Leinen
Gelegenheitsposten sonstiger Wert.80
0. Meler.90
Posten einfarbige
sonstiger
cal..20 Meter.90
Keiderst
besonders geeignet für
Schulkleider 27
Meter 13.
Musselin-Reste
teilweise reine Wolle ## in—10 Meter 2
Länge Meter L95
Reste-Lager
Köln
nur Salomonsgasse, Ecke Holle Str. 124
□. Treope hoch bequemer Aufgang.
Telephon 11271.*
Grösste Auswahl Billigste Preise.
B Brann Peterstrasse 45B Draufl, gegenüber dem Bürgerhospital
Teldstecher
Weishelm's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
der Kleinbahn Cöln=Frechen,
I. Benzelrath
gültig vom j. Mai 1911 ab.
Frechen—Cöln.
Extra-Preise
Erfinder
verlangen Sie unsere Erfinderprohleme. Anmeld., Ausarbeit. u. Finanzierung v. Erfindung. Int. Unternehmen, Patenterwirkung und Finanzierung. A. Brischkofshy, Pfälzerst. 58.
nfektio
sen
Auswahl.
Paletot
id Tuch
11
bis 250
Paletc
a und Popeartesten Fasstt:
50 bis 75
er
bis 190
(leider
zeline de Lau:
stümröcke
swahl.
vang erbei
II. Cöln—Frechen—Benzelrath.
Die Na
schtzeit
nkarte
Die Nachrzeiten von 600 abends bis 559 morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet
* Wochenkarten haben nur in den Zügen 1, 2, 3, 4, 17, 18. 19 und 20 Gültigkeit.
Züge 1, 2, 19 und 20 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen, sowie am 25. Mai,., 15. un
Züge 11, 12, 21 und 22 fahren nur an Sonntagen, sowie am 25. Mai,., 15. und 29. Juni T gug 26 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath.
Direttion der Städtischen Vorortbahnen, Coln, Kayser.
Portieren!
Ein ungeheures Sortiment von ca. 70 verschiedenen Ausführungen in Gobelin, Perser, Plüsch, Tuch. Leinen bedruckt, bestickt oder mit Tressen undlangen Fransen besetzt.
Serpitur 3““s 750 g' 12°0 1500 1878 2250
Chaiselonguedecken
Herrliche Perser Muster, zweiseitig benutzbar
Stück 6“ 975 12°0 15“ 1979 2250
Moquette=Plüsch 150 31 cm groß. Gelegenheitskauf 1575 1075 7500 0050
Tischdecken
in Gobelin, Perser, Plüsch, Tuch, reiche Auswahl.
29“• 675 gr. 12% 15“ 1875
Steppdecken
voll lang und breit, mit Seiden=Satin, Watte od. Wollfüllung
Slch: 60“: 12•5 14°0 10“
Ein Posten Erbstüll=Bettdecken 500
etwas angestaubt, über 2 Betten bis BD 10
unter Preis.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, I. Etage.#
Alleinstehende ältere
Damen
finden ein angenehmes Heim und liebevolle Pflege in einem klösterlichen Institut bei Köln.
Fr.=Offerten unter B 211 an
die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Heiratsgesuch.
Alleinst. Witwer, pens. Beamt., m. gut. Eink., kath. Ende der 50er., sucht eine br., gutkathol., Lebensgefährtin m. häusl. Sinn u. einwandsr. Vergangenh. aus achtb, kath. Fam. des gut. Mittelst. stammend, im Alter v. 15 bis 55.,(alleinst. Witwe nicht ausgeschl.). Ernstgem. Off. mit kurzer Angabe d. Verhältn. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl. Verschw. Ehrensache. p
Lür halt. Kräulein, 25.,
aus geachteter Familie, häusl erzogen, ebenso gewandt u. tücht. im Geschäfte, jedoch ohne Verm, wird auf diesem Wege Bekanntschaft mit kath. Herrn von edl. reellem Charakter zwecks
heirat gesucht.
Anonym zwecklos.
Off. u. in13 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
kath., 32., tüchtig im halt, einfach und gediegen, sucht zwecks Heirat Behanntschaft mit gnt kath. Herrn. Witwer nicht ausgeschlossen. Ehrensache— daher Anonymes zwechlos.
Off. u. 1011 an d. Gesch. d. Bl

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. Rpril 1911.
TK Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose, sowie die Freilose zur 5. Klasse der 224. Lotterie sind unter Vorlegung der entsprechenden Lose bis Dienstag, den 2. Mai, abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts bei den zuständigen Einnehmern einzulosen. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 6. Mai und dauert bis 31. Mai.
# vortragsabend. Nächsten Donnerstag, den 27. d.., abends 8 Uhr wird Herr Claus Steven, Rezitator aus Berlin, in der Burgergesellschaft einen Rezitationsabend veranstalten, bei welchem ernste und heitere, ältere und moderne Dichtungen, Bekanntes und weniger Bekanntes zum Vortrag kommen.
* Die Kölner Ledergroßhandlungen haben beschlossen, ihre Geschäfte bis Ende Oktober dieses Jahres an Samstagnachmittagen schon um 4 Uhr zu schließen.
Té Familienunterstützung bei militärischen Uebungen.
Die zu einer Landwehr= und Reserveubung einverufenen Mannschaften, welche für ihre Familien eine Unterstutzung zu beanspruchen gedenken, können auf eine solche nur dann rechnen, wenn der Antrag gemäß§ 1 Absatz 3 des Gesetzes betreffend die Unterstützung von Jamilien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften vom 10. Mai 1892 innerhalb vier Wochen nach Beendigung der Uebung gestellt ist. Spater gestellte Anträge werden in Zukunft stets abgeleynt werden. Es ist auch gestattet, schon vor Antritt der Uebung um Bewilligung der Unterstutzung zu bitten, damit diese während der Uebungszeit zur Auszahlung an die Familie des Uebungspflichtigen gelangen kann.
O Schwere Brandwunden zog sich heute früh ein zehnjähriger Junge in einem Hause an der Weidengasse zu. In Abwesenheit seiner schon bei der Arbeit befindlichen Mutter wollte er auf einem Spilituslocher das Morgengetränk kochen, als der Kocher explodierte und sich der brennende Spiritus über den Oberkörper des Jungen ergoß. In hoffnungslosem Zustande wurde der Verbrannte in das Krankenhaus gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
4 Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Möllers und dem Telegraphensekretär a. D. F. Müller ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Feuer. Gestern mittag brach auf dem Speicher eines Hauses in der Subbelratherstraße Feuer aus, das alsbald durch die Ehrenjelder Berufsfeuerwehr gelöscht wurde.
a Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Rechtern veranstaltet am Sonntag, den 30. d.., nachmittags.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues einen großen Unterhaltungsabend mit Theateraufführung und turnerischen Darbietungen. Auch die Eltern der Mitglieder sowie alle der Schule entlassenen katholischen Jungen sind herzlich willkommen.
Der Männergesangverein Cäcilia rüstet sich zur Feier seines 40jährigen Stiftungsfestes, das am Sonntag, den 14. Mai besonders glanzvoll begangen werden soll. Zur Feier des Festes veranstaltet der Verein nachmittags 5 Uhr im Leobau ein Konzert (bei Stuhlreiheu) unter Mitwirkung der Vereine die unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor W. Wurges stehen. Die Gesamtzahl der mitwirkenden Sänger beträgt gegen 350. Auch haben bedeutende Solisten ihre Mitwirkung zugesagt. Abends
8 Uhr findet Kommers mit nachfolgendem Festball statt.
Aus Röln-Deutz Eine Haushaltungsschule in Deutz einzurichten haben der Stadtverordnete Froitzheim und andere Stadtverordnete der Zentrumspartei beantragt und damit einem lange gehegten Wunsch der hierbei interessierten Eltern entsprochen. Die Verwirklichung dieses Wunsches scheiterte bisher an der Schwierigkeit der Beschaffung passender Räumlichkeiten; doch dürften diese Schwierigteiten nunmehr als beseitigt gelten. Die Schuldeputation hat sich bereits grundsätzlich in zustimmendem Sinne zu dem Antrage Froitzyeim geäußert.
Aus Köln-Kalk.
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. F. Schmidt ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
□ Verkmeister=Bezirksverein Kalk. Wir weisen nochmals auf das 25jährige Stiftungsfest hin, das am Samstag, den 29. April, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Schorodt stattfindet. Der Verein hat keine Kosten und Mühen gescheut, um das Fest glanzvoll zu gestalten.
Handwerk und Gewerbe.
** Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen
hielt am Dienstag bei Comp eine außerordentliche Delegiertenversammlung ab, die sich mit Aenderung der§§ 6, 8 und 17 des Statuts zu vefassen hatte. Die Versammlung leitete der Vertreter der Aussichtsbehörde, Oberstadtsekretär Hofmeyer. Die Aenderungen fanden einstimmige Annahme; sie regeln die Beitragszahlung, die Wahl der Vorstandsmitglieder und die Generalversammlungstermine. In der anschließenden ordentlichen Delegiertenversammlung, die Staotverordneter Oestreich leitete, wurde zunachst mitgeteilt, daß jetzt sämtliche Innungen dem Innungsausschuß angehören. Bezüglich des Berichts über die Feier bei Anwesenheit des Kaisers in Köln und des Berichts der in dieser Angelegenheit gewählten Kommission verweisen wir auf Seite 8. Es wurde beschlossen, wegen Mietung eines Tampfers am Kaisertag die notigen Schritte zu unternehmen.
Sport.
Meisterläufer Zimmer(Duisburg) in 16 Minuten 15,4 Sekunden und Zander(Tortmund) in 17 Minuten 18 Sekunden.
Cheater und Konzerte.
Kolosseum- Theater. Das Original bayerische Bauerntheater Georg Renner aus Schliersee, das von einer Gastspielreise von Brüssel—Antwerpen kommt und zu einem einmonatigen Gastspiel im Kolosseum gewonnen wurde, beginnt seine Vorstellungen am Montag, den 1. Mai und zwar mit dem Volksstück Ganghofers und Neuerts Der Prozeßhanssl. Wir verweisen auf die Anzeigen unseres Blattes. Dem Ensemble geht ein guter Ruf vorauf.
3 Stadtverordnetenwahl!##
*
Zentrumswähler, werbet für eure Parteipresse!#
2 Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet
0 einen Zentrumswähler!
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
6136] Ofarrgrenzen und Schulbezirke in
wir Hausbesitzer haben an der Festlegung der Schulbezirksgrenzen ein berechtigtes Interesse. Gegen die geplanie Beschickung der einzelnen Schulen müssen wir laut protestieren. Weshalb schickt man nicht die Kinder in die ihnen zunächst liegende Schule? Weshalb sollen z. B. die Kinder der Röntgenstraße statt in die ganz nahe gelegene Overbeckstraße in die Schule Gravenreuthstraße eingeschult werden? Wer heute eine Wohnung mietet, hat den berechtigten Wunsch, daß die der Wohnung zunächst gelegene Schule für seine Kinder offen steht. Wir setzen in die Schuldeputation das Vertrauen, daß sie bei Festsetzung der Schulbezirksgrenzen unsere und unserer Mieter dringende Wünsche berucksichtigt.
Mehrere Hausbesitzer.
[6137] Schulbezirke in Ehrenfeld. Den Vorschlägen 6129 und 6132 kann ich nur meine vollste Zustimmung geben. Schreiber dieses wohnt zwei Minuten von der Schule an der Geisselstraße, fünf Minuten von der Schule an der Gutenbergstraße, also zwischen zwei Schulen. Nun soll mein Junge, der bisher die Schule an der Gutenbergstraße besucht, in die Schule Overbeckstraße, die von meiner Wohnung 15.s 20 Minuten entfernt liegt, eingeschult werden. Dazu kommt noch der Eisenbaynübergang, was den Eltern auch noch viel Unruhe und Sorge bereitet. Andere Kinder dagegen, die in der Nähe der Overbeckstraße wohnen, besuchen die beiden oben genannten Schulen. Man sollte eine solche Einteilung nicht für möglich halten. Daß dies in den meisten Familien große Entrüstung hervorruft, ist durchaus begreiflich. Warum richtet man sich nicht einigermaßen nach den Pfarrgrenzen? Hoffentlich wird die Schulbehörde hier eine gründliche Abhulfe schaffen und die Wünsche der Eltern mehr berücksichtigen.
Ein Familienvater.
6138] Straßenbahnlinien Nippes Escherstraße)—Klettenberg(Sulz). Sollte es der Verwaltung nicht möglich sein, dem Triebwagen.15 Uhr morgens ab Dom einen Anhängewagen beizugeben? Der betreffende Wagen ist bei seiner Fahrt durch die Stadt derart überfüllt, daß es den Arbeitern, die weiter als Sülzburgstraße fahren, meistens nicht möglich ist, mit diesem Wagen fortzukommen; sie mussen also mit dem nachfolgenden Triebwagen fahren, der von Weißbüttengasse mit diesem fährt, aber nur bis Sülzburgstraße geht, kommen also dadurch nicht zeitig zu ihrer Arbeitsstelle. Es wäre auch dem Uebel abzuhelfen, wenn beide Triebwagen bis Endstation durchgeführt würden. P.
Luftschiffahrt.
· Der Wanderklub Naturfreund Köln-Niehl(Mitglied des Kolner Verbandes für Leichtathletik) veranstaltet am Sonntag, den 7. Mai aus Anlaß seines sechsjährigen Stiftungsfestes außer leichtathletischen Wettkämpfen bestehend in Lauf=, Wurf= und Sprungübungen ein Meilentaufen(7½ Kilometer) sowie ein Wettgehen in zwei Klassen über die Strecke von 25 Kilometer für Klasse 1 und 10 Kilometer für Klasse 11. Als Siegesprämie gelangen wertvolle Ehrenpreise sowie künstlerisch ausgeführte Diplome an ein Trittel der Wettkämpfer zur Verteilung. An ragen sowie Meldungen sind an Hrn Wily. Hermanns, Köln=Niehl, Sebastianstraße 158B, zu richten.
du Klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl. Bei dem am vergangenen Sonntag in Uerdingen bei Krefeld abgehaltenen fünf Kilometer Querfeldeinlauf ging das bekannte Mitglied Ha is Kastenholz als glänzender Sieger hervor, indem er die schwierige Strecke in 15 Minuten 47.1 Sekunden zurücklegte. Iym folgte die betannten
Kölner Klub für Luftschiffahrt. In der nächsten Monatsversammlung, die am 28. April, abends 9 Uhr, im Savoy=Hotel stattfindet, wird Hauptmann a. D. v. Kleist einen Vortrag halten, in dem er die Führung und Zukunft des Freiballons behandeln wird. Der Vortragende gehört zu den erfahrensten und besonnensten Führern von Freiballons und Luftschiffen; er hat auch die zahlreichen Jaorten des lenkbaren Luftschiffes Clouty geleitet. Gerade jetzt, nachdem so viele Unglucks älle vorgekommen sind und die Frage, wie man Katastrophen vorbeugen kann, auf der Tagesordnung steht, dürften die Darlegungen des bekannten Luftschiffers, die auf eigenen Erfahrungen und Beobachtungen sich aufbauen, von größtem Interesse sein.
Gerichts-Verhandlungen.
Der bekannte Unbekannte.
Zwei junge Burschen waren an der Türe eines Lagers in der Rheinaustraße betroffen worden und zwar rüttelnd und schüttelnd und mit einem Dietrich versehen. In der Haft erklärten die beiden nun, ein„unbekannter Herr" habe sie ersucht, von diesem Lager zwei Koffer zu holen, und so sei ihr Eintreffen und Hantieren an der Türe zu erklaren. Der Staatsanwalt wollte nicht anbeißen auf den mysteriösen Koffermann, aber die Strafkammer sprach von der Anklage des versuchten schweren Diebstayls frei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Dompfarrverein hält am Donnerstagabend.45 im Restaurant Spelter, Große Budengasse 3, im oberen Saale seine Monatsversammlung ab. Hr. Domvikar Dr. Scholl wird einen Vortrag mit Lichtbildern halten über das Thema: Meine Reise durch Aegypten, woran sich eine gemütliche Nachsitzung anschließen wird. In der heutigen Nummer des Local=Anzeigers ladet der Vorstand alle Mitglieder, Pfarrgenossen und Freunde hierzu ein. Ein genußreicher Abend steht in Aussicht.
X Eifelverein(Ortsgruppe Köln). Die an.
den 23. d.., veranstaltete Jugendwanderung Beteiligung. Die frohe Schar fuhr frühmorgen mu# Kreisbahn nach Vochem. Von hier aus ging die Wande.,
Pngsdorf, Berggeist, durch die Ville, Gut Kriegshoven#### einer 1000jährigen Eiche) nach Heimersheim. Hier größere Rast gehalten, und dann ging es weiter durch Hochwald zum Eisernen Mann, Römerkanal nach### der 8½stündigen Wanderung trat die Jugend mit frisa, .10 Uhr die Rückfahrt von Alfter aus an. Auskung Jugendwanderungen erteilt der Eifelverein(Ortsarn Rechtschule 6.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die einzigee diesem Monat findet morgen, Donnerstag, statt. um## ordnung steht ein politisches Referat, sowie ein solge kommunalpolitische Fragen; außerdem soll die even anstaltung eines gemeinsamen Ausfluges besprochen werdAus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim Rhein), 25.April1911. Die Leiche des Zeit spurlos von der hiesigen Schiffbrücke verschwundenen u. heizers wurde jetzt bei Dormagen gelandet. Manndaß der Mann bei Verrichtung seiner Arbeit einen Fehurhat und in den Rhein gesturzt ist.— Der Verschönerur hielt gestern im Rathaussaale seine Generalversammlun. Stadtbaurit und Beigeordneter Jansen leitete, ab. Vereinsjahr wurden u. a. Baumpflanzungen auf der Frund Montanusstraße und am Stammheimerweg von## Der Etat für dieses Jahr wurde auf 6341,12 M. festgese folgt verteilt wurden: 170 M. für Anpflanzungen am mal und vor dem Amtsgericht, 980 M. für Baumpflanu=der Karlswerkstraße, 300 M. für den Bahnhofsvorpl## für die Ackerstrage von Frankfurter- bis Dellbrückerstraß für die Weißenburgerstraße, 460 M. für Erganzung.## zungen am Pulverturm und am Werftverwaltungsgevau#e für Unvorhergesehenes. Noch restliche 2537,59., die# haltsplan der Stadt vorgesehen sino, sollen für weitere tionsstreifen zwischen den Baumanlagen des großen##### verwandt werden. Diese schonen Baume drohten em holte man seinerzeit ein Gutachten des Kolner GaranEncke ein. Die Vorschlage dieses Herrn wurden auzee die Bäume gerettet. Der noch von der dafür bewilligin# verbliebene Rest soll zur weiteren Erhaltung dieser### nutzt werden.
Unser Fortbildungsschulsystem erfährt mit##### Schuljahr eine bedeutende Vergrößerung. Zunächst wurd mannische Fortbildungsschale obligatorisch eingerichtet werbetteibenden haben deshalb ihre zum Schulbesuch rurrk; kaufmännischen Lehrlinge, die Ostern dieses Jahres aun schulen entlassen worden sind, am Montag, den 1. Mai mittags 10 bis mittags 1 Uhr im Schulgebäude an der straße anzumelden.— Ferner mussen nach der neut, nicht nur die bei Handwertsmeistern und in den Favrit### tigten Leyrlinge, sonern auch die nicht handwertsn. tigten jugendlichen Fabritarbeiter, Arbeitojungen,
Packer und ungehörige ahnlicher Berufe, also allungelernten Arbeiter, bis zum Ablauf desjenigen#n
welchem der Schulpflichtige das 17. Lebensjahr vonm
werbliche Fortbuldungsschule besuchen.
2 Bunnwald, 25. pril1911. Ein Knabe bestiegnin vor ein Militärfahrzeug gespannt war und trieb esn.
des Fuyrwerts, in dem Dunger befördert worden::
wild in Bewegung und rannten auf Mutheim zu, i bei dem wilden Ritt erbarmlich. Das Gefährt tim Mulheimer Schlachthof zum Stillstand gebracht um Knabe tam mit dem nicht geringen Schrecken davon.
(A) Schießplatz Wayn, 25.Aprill911. Auf den#n
sino dieser Tage die ersten Regimenter in das Lage### und zwar das 7. aus Koln, das 12. aus Metz und ti# des 2. aus Lanzig.
Aus dem Bergischen Land.
&a.-Gladbach, 29.April1911..n Fuhrtnecht, Fuyrwerk geraten war und Verletzungen der Blust erm mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
&a Berg.-Gladbach, 25.Aprill911. In vergangener# aus einem Hause an der Mülheimerstraße ein fast neu: und andere Gegenstände durch Einvruch gestohlen.
von Nah und Fern.
x Autobus-kinien. Duren, 25.Aprill911. Der Leden Autobus=Linien Düren—Blatten und Duren—Ndeg venich hat sich sehr gut entwickelt, so daß auch Verbin.— anderen Ortschaften des Kreises in Aussicht genommen n. Für eine Linie Düren—Hürtgen—Vossenau. 11000 M. gezeichnet worden. Auch über eine Linie: Binsfeld—Kelz—Lechenich wird verhandelt.„ 6 Ankauf des Schlosses. Benrath, 25.Aprilisll. Gemeinderat wird am 26. d. M. über den Ankauf Schloßbesitzung endgültig beschließen. Den Entwurf zu vertrage haben die zuständigen Minister anerkannt un Regierung in Düsseldorf mit seinem Abschlusse beaustrog gelungen sich auf Bedingungen zu eingen,
die einer
dauernde Oeffentlichkeit von Schloß und Part sichern für die hiesigen Steuerzahler keine allzu hohe Mehrhetet sich ziehen werden. Das ganze Objekt hat eine Ft#### rund 151 Hektar. Davon entfallen auf Schloß un, Hektar, auf den Schloßhof(ein verpachtetes landwirtsch etwa 80 Hektar, auf das zur Bebauung aufgeschlossen Domänengelände(mit fertigen Straßen) etwa 6 Heklan=
3 Hektar liegen zerstreut. Nach Kulturarten sich laut Kataster um etwa 43 Hektar Holzung,####e# 66 Hektar Acker, 9 Hektar Wiese, 8½ Hektar Wassers...
Hofraum und“: Hettar Wege. Der eigentliche: Morgen groß. Die Gemeinde wird in einem Schloßst##### Knaben= und Mädchenschule unterbringen.. Wegen Er#### Gärtnerlehranstalt für Rheinland und Westfalen und bringung in dem anderen Schloßflügel schweben die
Hotelbrand.(Drahtber.) Blankenburg 1911. In der vergangenen Nacht brannte das 9 vollständig nieder. Der Inhaber und das Persol das Notwendigste retten.. 458sich verles** Durch einen Kreuzotterbiß tödlich. v#
einem traurigen Geschick ist der zwölfjährige%%
Optikers zu Nathenow ereilt worden. Beim Spirr 1u6, wurde er plötzlich von einer Kreuzotter in#r#g bissen. Das Schlangengift wirkte derartig schneu,= nach wenigen Minuten bewußtlos zusammenbre### Mutter herbeieilte, hatte sich das Gift berei. n Körper gezogen, so daß der Tod des Knaben bald?

Seite 5.
—0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 x mittwoch, 26. April 1911.
Gardinen
Teppiche
Unerreicht grosse Auswahl
cnorm
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sosas. Sessel und anderer Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Dediufektion kann hier AbAAlse bringen.
Ich üdernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Eibis zum vollcommenen Inseki sicher getdiet, ohne daß weder
die dissizilsten Stoffe, noch die seinsten Farden, Politur usw. anzegriffen werden. 0“
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
erhielten
Wan die kannten Van
den Bergh'schen Margarine-Produkte,
voran die als Ersatz bester Butter einzig datehenden Marken
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn. 9
Cleverstolz
und Vitello
Enorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
Stets frisch zu haben In allen einschläglgen Geschäften
abwaschbar, f“
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chiorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmeiz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben. 4—5 Wochen ausreichend, Tube 1 2. Probetube 50 4 Erhältlich in Avotheken. Orogerien, Parkümerten. Depots in Koin:
Domapoth., Komödienstr.
Einhornapoth., Glochengasse 2.
lan v. Werthap., Alter Markt 48.
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. z. Eule. Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
In Ninnes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105 A. Hohestr. 48
Schutzmarte.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
A. Kleinenbroich
Köln. Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
gife, Müßen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1911
5 Die köstlichste Frucht.
Novellette von Philippa Klar.
Es geht Ostern zu. Der Frühling hat seine Boten in die Welt gesandt, damit sie ihm die Wege bereiten. Der Südwind schleppt seinen feuchten Mantel über das Land, Eis und Schnee schmelzen dahin. Unter den Schmeichelfingern der Sonnenstrahlen ergrünen die Wiesen. Schimmernd wie saphirne Bänder eilen die Bäche zwischen ihnen durch. Die Amseln jauchzen, als wollte ihnen die Lenzeswonne die Brust sprengen, die Staare flöten ihren Liebesruf. Die Erwartung einer unermeßlichen Freude durchbebt die ganze Schöpfung.
Selbst in die naturferne Großstadt dringt die frohe Botschaft von der Lenzerwartung draußen. Hinaus, hinaus, lockt's auch da. In den kümmerlichen Großstadtgärtchen entfaltet sich eine emsige Tätigkeit. Die Baumshere knipst, Spaten und Harle geden einen fröhlichen Metallklang, geschaftig werden die Samendüten geleert. Die Häuser aber schlursen mit weitgebffneten Feustern die linde Frühlingsluft ein; aus ihren Türen quellen Scharen lufthungeriger Menschen. Heller Kinderjubel erschallt auf den weiten Plätzen, erfüllt die engsten Gaßchen mit lichkeit. Ledensfreude überall
Selbst in das stille Krankenzimmer hinter den knospenden Parkwipfeln dringt ein leiser, gedämpfter Hauch von all dem Lenzweben. Aber hier ist seine Schöpferkraft mit ihrem„Werde“ machtlos. Denn das„Vergehe“ ist schon gesprochen. Hier geht ein Lebenssommer unaufhaltsam seinem Ende entgegen, ein junger Sommer voll Ledenslust und Fruchtbarkeit, aber einer, der seine köstlichste Frucht noch nicht gebracht hat. Warum muß er schon sterben, der große Künstler, der mit seinen Gaben Tausende entzuckte? Ach, fragt nicht, Gott allein weiß es. Der Kranke aber in dem schmalen Spitalbett weiß nicht, daß sein Todesurteil schon unwiderruflich gesprochen ist. In stiller Nachtstunde freilich, da ziehzt zuweilen der Gedanke, er könne dem Tod verfallen sein, beklemmend durch seine Seele. Aber immer verscheucht er die bangen Ahnungen. Denn weit noch ist sein
Weg empor zu den leuchtenden Höhen der künstlerischen Vollendung, wie er sie in seinen Träumen geschaut hat.
Heinz Oldenhusen ist bis dahin ein Glückskind gewesen. Reichtum, Schönheit, olympische Heiterkeit und edles Maß von Geist und Körper ward ihm zu teil. Liebe und Erfolg wanden ihm früh schon ihre Kränze. Er ist ein„Prophet“, ein Anbeter und„Hoherpriester“ der Schönheit in jeder Gestalt. Sie ist ihm Maßstab und Gesetzgeberin in Moral und Leben. Die„schöne Menschlichkeit“ ist sein Ideal. Und Schönheit ist auch seine Religion. Sie ist nicht engherzig, diese Religion, sie kennt keine festgefügten Formen und Formeln und umfaßt alles, was Leben und Schönheit steigert. Nur eine Sünde in Gedanken, Worten und Werken kennt sie: die Sünde wider den„heiligen Geist der Schönheit". Nur ein Uebel nennt sie: die Häßlichkeit in Sein und Handeln. Dem entspricht auch Oldenhusens Wahlspruch: Leben und Sterben in Schönheit. Leben in Schönheit, das ist ihm bis jetzt geglückt; nach seinen Begriffen wenigstens. Denn in allen materiellen Genüssen, die dem Sohne des begüterten, nachsichtigen Elternhauses offen standen, hat er Maß zu halten gewußt. Wohl hat er den Becher, das Spiel und die sinnliche Liebe gekostet, aber den Rausch, die Leidenschaft und die Lasterhaftigkeit, die mied er, instinktin
Auch seine Werke, so unruhig schillernd ihre Moral ist, halten sich von allem unschönen groben Realismus fern. Aber strenggerichtete Menschen, Anhänger der alten Moral nennen sie gefährlich: süßes Gist in köstlichen Schalen. Heinz lachte nur darüber. Banausen die! Mochten sie doch Zeter schreien, die Dunkelmänner, die den freien Höhenmenschen ja doch nie verstehen konnten. Weil er ein Höhenmensch bleiben wollte, hat er auch immer gern den Blick abgewandt von den Tiesen des Lebens Dem Elend der Armen, dem Schmutz der Verkommenen wich er siets in weitem Bogen aus. Und darum wandte er auch den Blick geflissentlich ab von dem Marterholz, an dem das Heil der Welt gehangen,„ein Wurm und kein Mensch“, bedeckt mit Schmach und Blut und Wunden. Darum auch hat er stets nur
nichen, die um
dieses Gekrenzigten willen Blut, Schmach und Schande, Armut und Häßlichkeit anf sich nahmen und von der durch ihn verheißenen
Seligkeit traumten. Seligkeit— Heinz schien das beste, was man sich wünschen kann: Nirwana, die Auflösung der bewußten, leidensfähigen Persönlichkeit. Vielleicht auch ein Ausgehen in der göttlichen Schönheit.
Nun aber ist ihm seine Gottheit untreu geworden. Nun liegt er da, verzehrt von einem entsetzlichen fressenden Uebel, gegen dessen Nennung selbst der ärztliche Mund sich sträubt. Noch kennt der Kranke nicht die ganze trostlose Wahrheit, denn niemand hat den Mut gefunden, ihm das Fürchterlichste zu enthüllen. Und das— nein, das ahnt er selbst in seinen schwärzesten Stunden nicht. Eines aber empfindet er mit wachsender Qual: die Schönheit ist aus seinem Leben geschwunden. Tagtäglich predigt ihm der Spiegel das Omnia rana: alles ist eitel. Was ist aus seinem herrlichen Körper geworden, mit dem er einen wahren Kult getrieben! Eine traurige, elende Ruine! Und all die anderen Haßlichkeiten, die die Krankheit mit sich bringt! Ach, es ist so unsagbar peinigend, wenn man daliegt, so hülflos, daß man gewartet werden muß wie ein Sängling.
Er haßt sich selbst, seit er in diesem Zustand ist, er haßt die Schwester, die ihn pflegt. Hätte man ihm wenigstens eine hübsche Pflegerin gegeben, dann ware noch ein Schimmer von Schönheit auf dieses schreckliche Krankenlager gefallen. Aber diese alte häßliche Schwester Lenkothea, die beleidigt seinen Schönheitssinn. Und ihre Dienste quälen ihn. Darum quält er sie auch. Sie aber scheint das gar nicht zu bemerken. Mit schlichter unver wnstlicher Heiterkeit waltet sie um ihn. Oh, wie sie ihn reizte und aufregte mit diesem ewigen, unveränderlichen Gleichmut! Wie er sie verachtete, dies Weib ohne Galle!
Außer vieser Schwester Lenkothea gab es noch eine Frau, die augenblicklich in seinem Leben eine Bedeutung hatte. Sie war gleich ihm eine Anbeterin der Schönheit. Und„in den Grenzen der Schönheit“ war sie die Seine geworden. Barberina war oft gekommen, als die Anfange seines Leidens weinz zeitweise an das Haus fesselten. Damals ahnte noch niemand Schlimmes Man glaubte an eine vorübergehende leichte Störung. Aber das Uebelbesinden steigerte sich. Heinz ging schließlich ins Krankenhaus. Zuerst zur Beobachtung, dann zur Operation. Pier hat ihn seine schöne Freundin noch nie besucht. Heinz sagt sich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch. 26. April 1911.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
* Vorführung von Sanitätshunden. In Thielenbruch fand vorgestern nachmittag eine Vorführung von Sanitätshunden statt. Der Deutsche Verein für Sanitätshunde besitzt in seiner Zucht= und Dressurstation Thielenbruch mehrere Schäferhunde. Bei der gestrigen Vorführung handelte es sich darum, dem Protektor des Vereins, dem Großherzog von Oldenburg, Gelegenheit zu geben, die Hunde zu sehen. Er war, mit dem Automobil von Kissingen kommend, kurz nach 2 Uhr nachmittags in Thielenbruch eingetroffen und hatte sich sofort zur Station begeben. Nach Besichtigung derselben erfolgte die Vorführung des Dobermann=Rüden Waldo von Frankenforst, Eigentum des Leiters der Anstalt, Hrn. Becker, in Leinenführigkeit, Bewachen eines Gegenstandes, Verweigern von Futter aus fremder Hand, Apportieren über Hindernisse und Springen über eine drei Meter hohe Wand. Der Hund zeigte eine vortreffliche Schulung. Dann erwiesen sich die vier Vereinshunde, die Schäferhundinnen Jette, Minka, Mila und Lona wie der erstgenannte Tobermann als recht brauchbar für die Sanitatsmannschaften im Aufsuchen von Verwundeten und im Melden. Eine Kompagnie des 16. Infanterieregiments hatte die erforderlichen Mannschaften gestellt. Diese Uebung fand in dem Gelände bei Thielenbruch statt. Jeder einzelne der Hunde begann, sobald er von Hrn. Becker den Befehl erhielt, seine Suche in den dichtverwachsenen Gebüschgruppen nach den gut verborgenen Soldaten, und nur wenige Minuten dauerte es, bis diese aufgefunden waren. Zur Benachrichtigung des Führers brachten die Hunde jedesmal die Mütze oder den Brustbeutel des Aufgefundenen und führten ihren Herrn zu dem angeblich Verwundeten. Der Großherzog drückte seine Anerkennung darüber aus, daß die Tiere so Tuchtiges leisten und versprach weitere Förderung der Sache des Vereins, besonders beim Kaiser und beim Kriegsminister. Der Großherzog setzte nach Beendigung der Prüfung gegen 3¼ Uhr im Automobil über Lennep die Reise nach Oldenburg fort.
Handwerk und Gewerbe.
□ Dic Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempner=Gewerbes für Köln, Vororte und Mülheim(Rhein) hielt im Saale der Bierbrauerei Weiden, Cäcilien= straße, eine Generalversammlung ab. Dachdeckermeister Erasmus Pott wurde einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Die Versammlung nahm Stellung zu einem von den vereinigten ArbeitnehmerKorporationen eingesandten Entwurf eines neuen Lohn- und Arbeitstarifs. Der jetzt bestehende Tarif läuft am 1. Mai 1911 ab. Es wurde beschlossen, nur auf der Grundlage des zurzeit noch bestehenden Tarifvertrages einen neuen Entwurf auszuarbeiten und mit den Gesellen abzuschließen. In eingehender Aussprache wurden die Mängel des noch bestehenden Vertrages sowie die künftigen Ergänzungen besprochen und im Prinzip festgelegt. Sodann wählte man eine aus sieben Mitgliedern bestehende Lohnkommission mit der Aufgabe, auf der vorher im Prinzip festgelegten abgeänderten Basis einen neuen Vertragsentwurf auszuarbeiten und der in den nächsten Tagen abzuhaltenden Generalversammlung vorzulegen.
( Die Zwangsinnung für das Damenschneider- uno Schneiderinnenhandwerk hielt Montagabend im Coloniahaus eine Generalversammlung ab, die Obermeister Karl Koch leitete. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung
erteilt. Die Einnahmen betrugen im letzten Jahre 5485,22., die Ausgaben 2625.25 M, sodaß ein Bestand von 2859,97 M. verbleibt. Zur Beteiligung an der Kaiserhuldigung bewilligte man einen Betrag von 100 M. Bezüglich einer Sommerfestlichkeit mit Rheinfahrt soll eine Kommission, bestehend aus drei Damen und drei Herren, die die vorbereitenden Schritte unternehmen, gewählt werden. Frl. Mehles begründete eingehend einen Antrag auf Einführung einer Werkstattkontrolle durch acht Damen und zwei Herren, die alljährlich zweimal jeden Betrieb kontrollieren, um festzustellen, ob die Inhaber den Meistertitel erworben haben, ov die Gehülfinnen die Gesellenprufung bestanden, ob Lehrverträge auf zwei Jahre abgeschlossen sind und ob die Zahl der Leyrmädchen den Verhältnissen entspricht. Der Antrag gelangte zur Annahme. Ein Antrag des Hrn. Sauer betraf die Errichtung eines Arbeitsnachweises in der Innung. Auch dieser Antrag gelangte zur Annahme. Alsdann wurden 52 Lehrmädchen, die die Gesellenprüfung bestanden haben, losgesprochen durch den Obermeister.
Obermeister Schmitz von der Herrenschneider-Innung hielt einen sehr interessanten Vortrag über seine Wiener Informationsreise. Nach dem beifällig ausgenommenen Vortrag wurden die jungen Meisterinnen, die ihre Meisterprüfung abgelegt haben, besonders gefeiert. Der Vorsitzende wies auf die Notwendigkeit hin, auch im Tamenschneiderberufe Klassentarife je nach der Qualität der Geschäfte einzuführen, wie sie im Herrenschneidergewerbe bestehen. Man beschloß die Inhaber aller Geschäfte, die Gehulfen beschaftigen, zu einer besonderen Versammlung einzuladen, wozu auch der Gesellenausschuß zugezogen werden soll, um über eine Klassifizierung der Geschäfte zu beraten.
Aus der Arbeiterwelt.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
Die Zahlstelle Köln hielt am 22. April Em dekke Tommes ihre erste Hauptversammlung im laufenden Jahre ab. Der vom Vorsitzenden Herrn Nolte erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes der Zahlstelle im ersten Vierteljahr 1911 zeigte, daß eine rege Tätigkeit entfaltet wurde. Die Mitgliederzahl des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter ist im Kölner Bezirk im 1. Quartal um rund 100 gestiegen. Arbeitersekretär Knebel (Barmen) sprach über Holz und Holzproduktion. Er schilderte eingehend die Bedeutung des Hoizes in der Kultur. In der Herstellung des Holzes sei eine Monopolisierung unmöglich. In Deutschland wurden pro Jahr zirka 23 Millionen Tonnen Nutzholz benötigt in einem Werte von etwa 1 Milliarde Mark. Eingeführt werden etwa—7 Millionen Tonnen, während der übrige Teil im Inlande selbst erzeugt werde. Das im Inlande produzierte Holz habe einen Wert von etwa 300 Millionen Mark. 26 Prozent des deutschen Bodens sei Wald; eine fursorgliche Forstverwaltung sorge für die Erhaltung dieses wertvollen nationalen Besitzes. 10 des Waldflächenbestandes sei fiskalisches Eigentum. Die vielverbreitete Ansicht, die Verteuerung des Holzes erfolge durch eine verminderte Produktion, sei unrichtig. Wohl wirke die Qualität in erhöhtem Maße auf den Preis ein. Die Hälfte der Erdoberfläche sei Waldbestand, der meist Nutzholz liefere. Selbst bei starker Abholzung ergebe z. B. das natürliche Wachstum in Gebieten, wo man sich um die abgeholzten Flächen nicht mehr bemühe, eine größere Produktion als zum Verbrauch benötigt werde. Das deutsche Holzgewerbe sei in seinem Holzbedarf weniger abhängig vom Auslande als andere Industriezweige.
An den Vortrag schloß sich eine ergiebige Diskussion, die Zeugnis ablegte von dem Interesse, das in den Kreisen der christlichen Holz arbeiter an der gewerblichen Entwicklung vorhanden ist.
Bauarbeiterstreik in Bensberg. Die hiesigen Maurer und Bauhülfsarbeiter, die samtlich im Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands organisiert sind, sind gestern morgen in den Ausstand getreten. Die Ursache hierzu ist folgende: Bei den vorigjährigen Tarifverhandlungen, welche in Köln stattfanden, ist der Geltungsbereich des Vertrages für das Lohngebiet.-Gladbach auf ausdruckliches Verlangen des Vertreters der Arbeilgeber auch auf die Burgermeisterei Bensberg ausgedeynt worden. Die Bensberger Bauunternehmer, obwohl sie dem Arbeitgeberverbande beigetreten waren, kehrten sich aber nicht an die tariflichen Abmachungen. So zahlten sie z. B. ihren Maurern und Hülfsarbeitern einen Lohn, der weit hinter dem vertraglich festgesetzten zurück blieb. Die Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter ist wiederholt an die Arbeitgeber herangetreten, um sie zur Innehaltung des abgeschlossenen Vertrages zu bewegen, jedoch leider vergebens. Infolge dessen blieb den Arbeitern nichts anderes
übrig, als sich durch Arbeitseinstellung ihr im Tarifberna gelegtes Recht, in der Hauptsache den Tariflohn,... Der diesbezügliche Beschluß der Bauarbeiter geht denn nicht eher die Arbeit wieder aufzunehmen, bis die Arbeit.“ durch Namensunterschrift zur Innehaltung des##
verpflichten.
die Theatervorstellung, die für das Kartell der Gewerkschaften am nächsten Sonntag, den 30. April, na### 3 Uhr, im Schauspielhause stattfindet, bringt das funfattigg. spiel Alt Heidelberg von Wilyelm Meyer=Förster. ausgabe erfolgt durch die Gewerkschaftsbureaus und. trauensleute.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Ein
Ein Tagelöhner und sein Genosse, ein jetziger Soldat sich in ein Geschäftshaus und verlangten gestrickte Jacke, zogen eine solche im Werte von 15 M. an, gaben dann seien nicht passend. Die Geschäftsinhaberin stieg auf eine andere Jacken zu nehmen. Der jetzige Soldat sagte zu sernossen:„Loß mer ävvens ene Schobben Bier krigge ließen das Geschäft uno machten sich dann aus dem Stangaben vor dem Schöffengericht an, sie hätten nur einen machen wollen. Der sehr oft vorbestrafte Tagelöhner er### Wochen und drei Tage, der Soldat zwei Wochen Gefangnz
Sie erlebzen Wunder scharfen„neuser
neuesten“ Wunder=Wasch= und Zaubermittel in Ihrer führen,— nämlich Wunder, wie gar bald selbst die stärkste Wäste ist; und je höher der Preis für„den Zanber“, desto schneller ist die hexte Wäsche„fertig",— aber ganzfertig! Diesem Unheil läßt si# einfach vorbeugen, indem Sie regelmäßig mit Luhns waschen lase macht bekanntlich aues ohne Zauber sauber, er balt und son
ssa
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückst Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenh
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendat: Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. 8333. Vertreter: F. Hüllenkremer. K
915
•89
in sechs verschiedenen For: 2schläfig, mit wirklich weichen -Lager in gediegenenP#
Zahlung nach Ueberein::
Salierring 18 Mühlatt
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Hohestin
wohl, warum. Und er kränkt sich unlogischerweise darüber, obwohl er wußte, daß er im umgekehrten Fall ähnlich gehandelt haben würde. Wer nur das Schöne gut, das Häßliche aber böse nennt, der muß Häßliches und Schmerzliches fliehen wie die Sünde, wenn anders er konsequent sein will.
Es kamen in den ersten Wochen auch zahlreiche Freunde, sie meinten es gut und boten alles auf, um den Kranken zu zerstreuen. Aber meist verschärfte der Luftzug von draußen, den sie mitbrachten, in Heinz nur das Gefühl seines Unglückes. Die larmende, krampfhafte Lustigkeit, womit sie kamen und gingen, ihre übertriebene Unbefangenheit wirkten auf den feinfühligen Kranken beängstigender als ungeheuchelte Besorgnis. Was hatten sie zu verbergen, daß sie ihm solche Komödie vorspielten? Seine Besucher versorgten ihn auch mit Zeitungen. Warum aber fehlte seit kurzem so oft„versehentlich“ eine Nummer? Weshalb konnte er sie dann nie nachgeliefert erhalten? An solchen Tagen fand er nie eine Notiz über sein Befinden in den gebrachten Blättern. Sonst las er viel darüber, lauter Gutes und Zuversichtliches. Gab es auch Nachrichten, die anders lauteten? Weit wies Heinz den Gedanken von sich. Es stand doch nicht schlimm um ihn. Schwer krank war er wohl im Augenblick, aber doch nicht hoffnungslos. Der Arzt hatte ihm ja vollen Erfolg von dem Eingriff versprochen. Die Schmerzen, die er jetzt litt, die waren doch nur Folgen davon. Sie gehörten mit zum normalen Verlauf des Prozesses, waren also eine Etappe auf dem dornenvollen Pfad zur Genesung.
In ihrer Erwartung verging der Winter. Dann, als der Patient eben das Krankenhaus verlassen wollte, trat ein unerwarteter Rückfall ein, der eine erneute Operation erforderte. Und nun lag Heinz immer noch da und wartete mit einer trampfhaften Zuversicht von neuem auf die Genesung. Hatte sie der erste Eingriff nicht zu bringen vermocht, so mußte sie dieser zweite doch sicher bringen. Ganz sicher!— das rief er sich wohl hundertmal des Tages zu.
Es war ein leichtverschleierter Frühlingstag voll ruhiger Schöne. Friedlich ruhte der Kranke in seinem sonnigen Gemach. Er fühlte sich heute ganz besonders wohl, kräftiger und lebensfreudiger als lange schon. Leicht und frei war ihm zumute, ganz so als hätte er plötzlich einen großen Schritt zur Genesung getan. Hoffnung und neue Daseinslust wärmten ihm das Herz.
Nun hatte er sich das Haupt hoch betten lassen, so daß er aus dem Fenster schauen kann. Viel ist ja nicht zu sehen. Ein Stückchen seidig blauer Himmel, ein paar Tannenwipfel, eine Kupferbuche, an der die jungen Blätter sich entfalten. Eine wehe Stimmung überkommt den starken Mann. Frühling ist's draußen! Soll seinem Leben, das noch nicht bis zum Herbste gelangt ist, schon das Ende nahen? Nein! ruft er sich selber zu. Wer wird auf Stimmungen horchen. Blicke in die Natur und führe das Gleichnis zwischen ihr und dem Leben durch: folgt nicht auf jeden Winter ein Frühling, auf das Vergehen ein herrliches Werden! So war die Krankheit dein Winter, die Genesung wird dein Frühling sein!
Wie schön doch solch ein Hoffen und Träumen ist. Lächelnd greift Heinz nach den Blumen auf seinem Tischchen. Daneben liegt noch ein kleines Päckchen. Die Post hat's gebracht; ein Buch scheint es. In angeregter Stimmung schneidet er die äußere Hülle auf. Eine Zeitung kleidet sie innen aus, ein Blatt von draußen aus dem Nachbarreich, wo man ihn wie einen Eigenen kennt und liebt. Immer hat er Interesse gehabt an solchen verschlagenen Stückchen Druckpapier, die ihm der Zufall in die Hände spielte. Sie bringen so häufig eine Ueberraschung. Wie oft schon ist er seinem Namen begegnet. Und sieh, auch in diesem, kaum einige Tage alten Blatt fällt er ihm in die Augen, groß gedruckt, mit fetten Lettern.
„Von Heinz Oldenhusens Krankenlager," steht da. Heinz liest— Aber, Herr des Himmels, was muß er erfahren! Sein Todesurteil! Mit ein paar kurzen Worten sind alle seine Hoffnungen, all seine Träume von neuem Schaffen unerbittlich vernichtet.
Was wir dieses Frühjahr schon meldeten, wird uns auf's neue bestätigt: Heinz Oldenhusens Leiden ist bösartiger Natur, und„auch dic zweite Operation wird ihn nicht retten können, denn die Verheerungen der Krankheit sind schon vor der ersten zu groß gewesen. Noch ahnt der Kranke sein furchtbares Schicksal nicht, und
ine Umgebung ist entschlossen, ihm die Hoffnung au
s an das nicht mehr ferne Ende zu erhalten.
Kraftlos sinken die Hände, die das verhängnisvolt. alten, auf die Bettdecke nieder. Heinz liegt ampf. Verloren! gellt es ihm in den Ohren, und seblag hämmert das entsetzliche Wort tiefer in sein Ber alte Tropfen brechen aus seiner Stirn. Er oraus schon die ganze abgründige Not des Sterbent. ne Not, eine Angst so unermeßlich, wie sie keine hantasie sich auszumalen vermag. Da wird die r schöpfung zum elenden, hülflosen, sich krümmenden lichts bleibt ihm mehr als das Bewußtsein seiner )hnmacht. Wohl denen, die in solcher Stunde ufen können. Aber Heinz Oldenhusen kennt diesen seine Gottheit hat keinen für Leiden und Sterben. Lur den Becher der Todesqual bis zur Neige leeren. Plötzlich fährt er aus seiner Erstarrung auf. r haben! Die Klingel schreit unter seiner Hand sog ie gute Schwester Leukothea in voller Bestürzung herrt„Schwester!“ ruft ihr Heinz entgegen.„Ist k2neilbar?"
Sie fährt zusammen.„Ach... Herr Doktor...—
„Keine Ausflucht!“ herrscht er.„Die Wahrbrgissen!"
Sie windet sich, in peinlicher Verlegenheit an ihtet rückend und sucht sich einer bestimmten Antwort zu die redet rasch und viel, um das eine Wort nich nüssen. Der Kranke sieht ihr Zagen. Er sieht, Pahrheit vorenthalten will. Da reckt er die Han.. ind reißt mit hartem Griff das Kruzifix über son der Wand. Beschwörend hält er es der Sche#z, lugen.„Bei diesem hier, der Ihnen Gott is,
wissen Sie's oder wissen Sie's nicht?"
Die Schwester erbebt.„Ich weiß es,“ murmelt sie Lippen.
(Fortsetzung folgt.)

Tariferna, #r.
zt denn die Arbeigeg
des Tariden,
artell der 5.
1450
as fünfaktioe:.
rster. Di. 9.
aus und####
ngen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
jer Soldat.
Jacken
iben dann## auf eine Le sagte zu krigge", beis dem Stau i nur einen gelöhner erhie en Gefängni:
der Geschr
Sie eines de:
en„neustenun Ihrer Waschirt
stärkste Wäcter schneller istd Inheil läßt sitn waschen laste ält und speni
I
hstückst alwarenha Hallendar gasse. I. er. K5 E
lenen lich weiche egenen Post
Ueberein
Ertig wel. u.
711s
Ecke Hohestran
auf
tor.
heit an ihren Antwort zu“ Wort nicht
daß sie
die Hand hofix über sein! der Schweu. Gott ist,
urmelt sie
Lardinen-Dekorationen-Jeppicke
Hervorragend grosse Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Spestaltaus Gebrüdker Kerbrand, Eigelstein
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Nach§ 1 der Ortsbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschule in Cöln sind alle in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter 18 Jahren verpflichtet, die gewerbliche Pflichtfortbildungsschule zu besuchen. Der Eintritt in die allgemeine kaufmännische oder in die höhere daufmännische Fortbildungsschule befreit von dem Besuch der Pflichtfortbildungsschule
I. Algemeine haufmännische Tortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, der mit der Entlassung aus der Volksschule beginnt. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags statt. Das
Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr
Der Unterricht beginnt Samstag, den 29. April.
Die Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses oder des Osterzeugnisses der bisher besuchten Fortbidungsschule
in einer der folgenden Schulen anzumelden:
Echte
Dipinstraße,
eitstraße, Ferkulum,
Wollküche, Glogiusplatz,
Apostelnkloster
Deutz, Freiheitstraße, Ferkulum,——
Ehrenfeld, Gutenbergstraße, Kalk, Hollweghstraße, Stolkgasse,(statt Gerconswall), Triererstraße
Nippes, Hartwichstraße.
Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das l. Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstätte am nächsten liegt.
B. höhere kaufmängische Toribildungsschule.
Bansaring 56.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, der mit der Entlassung aus der Volksschule de ginnt, und in eine höhere Abteilung für solche Schüler, die
I. die niedere Abteilung mit Erfolg besucht haden, oder
2. die Berechtigung zum einjährig freiwilligen Militärdienste besitzen, oder
3. in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbil
dung nachweisen können
Besonders werden auch Handlungsgehülfen mit guten allge meinen Schulkenatnissen in die höhere Abteilung ausgenommen Der Unterricht findet wochentags außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt für zwei Wochenstunden 30 Mark, für mehr als zwei Wochenstunden 40 Mark jährlich. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtsächern mit mindestens sechs Wochenstunden teilnehmen Die Anmeldungen werden im Schulgedäude Hansaring 56 im Erdgeschoß Zimmer 19, erst von Mittwoch, den 26. d. M ab bis einschließlich Freitag, den 28. d.., abende von 8 bis 9½ Uhr, entgegengenommen. Der Unterricht beginnt am Mittwoch, den 3. Mai.
Die bisherigen Schüler, die die Anstalt weiterbesuchen, haben sich am Dienstag, den 2. Mai, abends 8 Uhr, in der Aula der
Handelsrealschule zu versammeln.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
J..: Uhrmann. 1°
bei
Koln
höh. Knabenschule u. Penhonat kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. „. gung(Englischer Ersatzunterricht). Gelunde Umgebung
Großes Pensionatsgedäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen
zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Densionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
Knabenpenhonat mit familiär. Charakter
Enier geislicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bes. Köln,
ntmmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung
Prospekt durch den Rektor der Schule. Marrcks.“
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinlat
gekräuselt
aufgearbeitet
ge* garbt Köln, Schildergasse 69-73
Strausstedern
Platten-Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Engrospreisen von 1,50 100 4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. I.
Pelzwaren-Konfektion
und unter Garantie
hergestellt.
. F peswzr
früher Hohestrasse.
.
e
OGNAK verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholf liegt
vor. Vor d. Kauf Prode
grmi. List. 4 2, 10 Alleinv.
Ulakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Hie auf mein großes
Fenster n. Neub Apostelndräu
Hervorragende Neuheit
8 8
— □
0 □
2Wäschetrockenständer
„„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westt
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen MaterialwarenDrogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Nur ein Paket
Persil genügt, auch für ein ziemlich
großes Quantum Wäsche.
Kein weiterer Zusatz von Seile u. Waschpulver nötig; spart Zeit, Arbeit und Geld und gibt blendend weiße Wäsche bei nur einmaligem ¼-½ stündigem Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Hlleinige Febrikenten auch der wellberühmten
Bestes Fabrikat.
leusserst billige Preise. Kinderwagen, Nilz- Liegenagen. Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse 6 8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Theodor Kremer, Wolküt
Keimfreies
Kristall
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement
¼ Bloch, ca. 121. Pfd. 8#c. fur 30 Tage.
½ Block, ca. 25 Pfd. 12„ jeden Tag begiunder
Hirschbrauerei, Köln. Abt. Kristaleiswerk Köln-Bayentbal, Telephon 2197 und 3956.
*
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein fezttabt)
Postkolli 9 Pfund.92 K(5 Pfl..20 a franko. Im Falle meine Ware nient anspricht, kostenloe R
auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lehmühlenstrasse 22 Stoti na!.
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr einalaufene Auftrage werden auf Wunsch zu Samstagabend
fertiggestellt in der
Färherei L. Schillz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik-Fernsprecher 1033 Machabäerstr. 5 Ferninr 5162
Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Ecke Antonsgasse,
G
#/0
empfiehlt
Telephon 7123,
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, slämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
R M
Theodor Kellendonk
Möbelspedition
Köln. Boissereestr. 18
#
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu illigsten Preisen
Fernsprecher 8324.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Sieg der Gerechtigkeit
Roman von Fred. M. White Preis 35 Psn
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pig
Wer war der Schuldige?
Roman von g. Vesters. Genchmigte Ueber
na von J. Plarus Prers 20 P
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pig
Die Schuld des Vaters.
man von Freifrau G. von Schlippenbach
erbert Rivulet.)reis 20 Pfa.
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pig.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 P
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay reis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
listorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Freis 50 PfAuf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfz
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Filsten Preis 25 Pig
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 PfWildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfa
Kuriose Geschichte.
Norene von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche von lleim. Koch. PPreis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Verlag und Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel:
P et. Drdenbach; für Anzeigen= und Reklamenter Bonifaz Gutberlet. Alle in Roln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch. 26. April 1911
0 Die Huldigung der Kölner
Handwerker vor dem Kaiser.
Am 22. Mai wird, wie wohl jetzt allgemein bekannt sein dürfte, der Kaiser(bzw. das Kaiserpaar) nach Köln kommen, um der Einweihung der Hohenzollernbrücke beizuwohnen. Er wird.20 Uhr nachmittags von England kommend, hier auf dem Hauptbahnhof eintreffen. Von dort aus wird er sich sofort zur Hohenzollernbrücke begeben. Auf der Rampe vor der Straßenbrücke wird das Kaiserzelt, daneben eine Tribüne für den Kölner Männergesangverein errichtet werden. Nach Enthüllung des Standbildes Kaiser Friedrichs III. und der Einweihungder Brücke wird der Kaiser über die Brücke fahren nach Deutz; von dort aus wird er über die Schiffbrücke aufs linke Rheinufer zurückkehren. Die Wagenfahrt geht dann den Rhein entlang bis zum Kaiser=Friedrich=Denkmal am Deutschen Ring, von dort geht's über den Deutschen Ring zum Hansaring, Kaiser=Wilhelm=Ring; am Gereonshof wird links eingebogen, die Fahrt geht über Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Andreaskloster, Dom, Altermarkt, Marspforte, Vor St. Martin auf den Gürzenich zum Festmahl.
Nach dem Festmahl fährt der Kaiser durch die Friedrich=Wilhelm=Straße zum Schiff, auf dem er während der Beleuchtung den Rhein befährt. Die Rheinfahrt wird sich bis in die Gegend des Wasserturms am Oberländer Ufer erstrecken. An der Schiffbrucke wird der Kaiser nach Schluß der Beleuchtung das Schiff wieder verlassen und sich zum Bahnhof wenden. Auf der Rundfahrt des Kaisers durch die Straßen werden die Kölner Handwerker Gelegenheit erhalten, dem Kaiser eine
Huldigungsadresse
zu überreichen. Zeit und Ort, wann bzw. wo die Ueberreichung stattfinden soll, sind noch nicht bekanntgegeben, voraussichtlich nehmen die Handwerker aber am Rheinufer vor dem Stapethaus Aufstellung. und es wäre ihnen erwünscht, wenn dort die Ueberreichung der Adresse erfolgen könnte.
In dieser Angelegenheit hat der Innungsausschuß, nachdem der Plan des Obermeisters Figge, einen Festzug zu veranstalten, der Kosten wegen gescheitert war, eine Kommission gewählt, die die Beschaffung einer künstlerisch ausgearbeiteten Huldigungsadresse zu übernehmen hatte. Für die Adresse, die in Gestalt einer Silberplakette überreicht werden soll, waren 1500 Mart ausgeworfen. Sämtliche Innungen und Handwerkervereine beteiligen sich entsprechend an den Kosten. Die erwähnte Kommission ist nun zusammengetreten und hat unter Zuziehung der Herren Tomkapitular Prof. Dr. Schnutgen und Direktor Dr. Creutz mehrere Entwürfe eingefordert; der von der Firma Hermeling gelieferte Entwurf ist als der beste befunden und zur Ausführung bestimmt worden. Die Plakette soll oben am Kopf eine Art Bekrönung durch
die Buchstaben WIl mit entsprechender Verzierung erhalten. Rechts
und links werden sich der Dom und der linksseitige Brückenkopf mit den beiden Standbildern erheben. Unten in der Mitte stehen Kölner Bauer und Jungfrau, die das Kölner Wappen halten. Den Rand der Plakette bildet rechts und links Eichenlaubwerk, in dem die Wappen der Kolner Innungen und Handwertergruppen in Email untergebracht sind.
Das Ganze umrahmt folgende Adresse:
An dem denkwürdigen Tage, da durch Kaiser Wilhelms II. Majestät die stolze Hohenzollernbrücke ihre Weihe empfängt, treten die vereinigten Innungen und Handwerkervereine der Stadt Koln vor den hilfreichen Schirmherrn des deutschen Handwerts, dankerfüllten Herzens uno mit dem feierlichen Gelöbnis, allzeit treu zu stehen zu Kaiser und Reich. Möge Seiner Majestät vorausschauende Staatsweisheit noch lange walten über dem beutschen Handwerk und über dem ganzen Vaterlande!
Koln, 22. Mai 1911. 6 8
Die Plakette findet in einer vom Buchbindermeister Brechtel angefertigten Mappe Aufnahme, ein Pergamentblatt enthält die Namen der bei der Ueberreichung beteiligten Handwerterorganisationen bzw. ihrer Vorsitzenden. Das Kunstwerk soll durch den ersten Vorsitzenden des Innungsausschusses Stadtverordneten Oestreich, den zweiten Vorsitzenden Obermeister Figge und Obermeister Schwank dem Kaiser überreicht werden. Voryer soll es im Kunstgewerbemuseum öffentlich ausgestellt werden.
(A) Die Einkommensgliederung der Bevölkerung Preußens im Jahre 1910 gestaltete sich so, daß vom Tausend der Gesamtbevölkerung— auf den Staatsdurchschnitt berechnet— auf die Einkommensgruppe von nicht mehr als 900 Mark 428,4 Personen, auf die Einkommensgruppe von über 900 bis 3000 Mark 512,8 Personen, auf die Einkommensgruppe von über 3000 Mark 58,9 Personen entfielen. Die entsprechenden Zahlen für das Jahr 1896 betragen 672,0 bzw. 291,7 bzw. 36,3, für das Jahr 1909 458,0 bzw. 489,9 bzw. 52,2. Während im Jahre 1896 in Preußen noch nicht ganz ein Drittel der Gesamtbevölkerung als Einkommensbezieher oder Angehörige von solchen an einem das Existenzminimum von 900 Mark übersteigenden Einkommen beteiligt war, befand sich im Jahr 1910 allein schon etwas über die Hälfte jener in der mittleren Einkommensgruppe von mehr als 900—3000 Mark; im Jahre 1909 bildeten noch die Personen(einschließlich der Angehörigen) mit über 900 bis 3000 Mark Einkommen nur zusammen mit den mehr als 3000 Mark beziehenden die Mehrheit der Bevölkerung.
Wie im Gesamtstaat hat sich auch in den einzelnen Lande teilen die Bevölkerungsschicht mit niederem Einkommen von 1896 bis 1910 größtenteils recht erheblich vermindert, am meisten— um über die Hälfte— im Rheinland und zwar entfielen auf diese Bevölkerungsgruppe im Jahre 1896 vom Tausend 590,2, im Jahre 1910 dagegen nur noch 288,1 Personen. Dementsprechend erhöhte sich die Ziffer in den beiden anderen Einkommensgruppen.
Die besseren Einkommen waren 1910 in der Provinz Brandenburg am stärksten, in Ostpreußen am schwächsten vertreten. Die günstige Ziffer bei Brandenburg, welche Provinz die bedeutendste Steigerung der Ziffern der Einkommensgruppe von über 3000 Mark aufweist, erklärt sich aus dem starken Zuzug wohlhabender Bevölkerungsschichten nach den Berliner Vororten.
Aus der Statistik, der die vorliegenden Angaben entnommen find, ergibt sich, daß die Einkommensgliederungen der städtischen und der ländlichen Bevölkerung wesentlich von einander abweichen. Für den Gesamtstaat zeigt sich, daß im Berichtsjahre in den Städten nur noch wenig mehr als ein Trittel, aus dem Lande
aber noch etwas über die Hälfte der Bevölkerung von einem 900 M. nicht übersteigenden Einkommen lebte. Annähernd drei Fünftel der gesamten städtischen, dagegen noch wesentlich weniger als die Hälfte der ländlichen Bevölkerung, befanden sich in der Einkommensgrenze von über 900 bis 3000 M. Der verhältnismäßig bedeutendste Unterschied besteht aber bei den Einkommen von über 3000.; die an solchen beteiligte Bevölkerungsschicht war nämlich in den Städten im Berichtsjahre fast dreimal so dicht wie auf dem Lande. Nimmt man Ziffern der Statistik im ganzen, so zeigt sich, daß in allen Gruppen, sowohl in Stadt und Land, ein beträchtlicher Aufstieg zu höherem Einkommen festzustellen ist.
X Höhere kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln. Die Aufnahme findet von Mittwoch an statt, und zwar nur im Gebäude der Handelsrealschule, Hansaring, von abends —.30 Uhr. Die Anstalt gliedert sich in eine niedere mit dreijährigem und in eine höhere Abteilung mit zweijährigem Kursus. Zur Aufnahme in die niedere Abteilung gelangen Handlungslehrlinge a. mit guter Volksschulbildung, d. Schüler von Mittelschulen oder höheren Anstalten mit genügender Vorbildung. Der Unterricht erstreckt sich auf Pflichtfächer— Betriebslehre mit deutscher Korrespondenz, Rechnen und Buchführung— und auf zahlreiche Wahlfächer, wie Französisch, Englisch, Handelsgeographie, Stenographie und Maschinenschreiben. Der Besuch der niederen Abteilung entbindet vom Besuch der Allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule. Die höhere Abteilung ist zunächst für junge Kaufleute mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst eingerichtet; sie finden hier Gelegenheit zur Ausbildung in modernen Sprachen, sowohl der Korrespondenz wie auch der versation. Der Unterricht wird von Professoren und Oberlehrern unserer höheren Lehranstalten erteilt. Die höhere Abteilung nimmt ferner auch Handlungsgehülfen mit guter allgemeiner Schulbildung auf; ihnen wird hier eine gründliche Unterweisung in den allgemeinen Handelswissenschaften zuteil, zum Beispiel in deutscher Korrespondenz, Rechnen, einfacher, doppelter und amerikanischer Buchführung, Handelsgeographie, Geld= und Kreditwesen, kaufmännischem Recht usw. Für fremde Sprachen besteht hier auch ein Kursus für Anfänger. Nähere Auskunft wird in den Aufnahmetagen in der Handelsrealschule erteilt.
a Schulübergabe. Auf Einladung des Kirchenvorstandes von St. Gereon, insbesondere seines Vorsitzenden, des Hrn. Pastors Dr. Steinberg, fanden sich heute morgen nach voraufgegangener h. Messe in der Pfarrkirche die kirchliche Gemeindevertretung sowie die Eltern der Schülerinnen im neuerbauten Schulhause der höheren Töchterschule an St. Gereon ein. Im lichten, geräumigen Turnsaale der Schule versammelten sich die Erschienenen, wo alsdann Hr. Pastor Dr. Steinberg eine Begrüßungsrede hielt, in welcher die Schule den beiden neuen Vorsteherinnen, Frl. Elisabeth Surmann und Frl. Maria Bonne, übergeben wurde. Redner gab einen kurzen Ueberblick über die Baugeschichte, schilderte die mancherlei Schwierigkeiten, die sich während der Bauzeit ergeben hatten, und begrußte den bisherigen, hochgeschatzten Religionslehrer der früheren Kuttenkeulerschen Schule, Hrn. Domkapitular Dr. Hespers, welcher sich in dankenswerter Weise bereit erklärt habe, auch weiterhin den Religionsunterricht zu erteilen. Dann gab er seiner Freude Ausdruck, daß das große Schulgebäude, abgesehen von einigen Kleinigkeiten, vollständig fertig und betriebsfähig dastehe, und übergab es alsdann den beiden erwähnten Vorsteherinnen. Hierauf erfolgte unter Leitung der beiden Erbauer, des Hrn. Stadtverordneten Theod. Roß und des Hrn. Architekten Peter Thelen, ein Rundgang durch sämtliche Schulsäle, einschließlich des schönen Auditoriums und des vorzüglich belichteten Zeichensaales. Im Ganzen bietet die Schule, deren Bild und Beschreibung wir bereits in Nr. 57 des Kölner Local=Anzeigers vom 26. Februar brachten, Raum für 400 Schülerinnen. Von seiten der Eltern hörte man nur einstimmiges Lob über die zwar einfach gehaltenen, aber sehr hellen, luftigen und gesunden Schulräume, die im bisherigen Pfarrgarten der Pastorat von St. Gereon fern von allem Straßengeräusch liegen, so daß der Unterricht ganz ungestört erteilt werden kann. Viele Neuanmeldungen von Schulerinnen sind bereits erfolgt.
Marzellengymnasium. Das große Interesse, das der Vortrag des Hrn. Pros. Dr. Klinkenbera im Januar d. J. gefunden hat, hat den für die Verlegungsfeier des Marzellengymnasiums gebildeten Arbeitsausschuß veranlaßt, diesen Vortrag am Freitag, den 28. April d.., abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale noch einmal stattfinden zu lassen, dieses Mal mit höchst interessanten Lichtbildern, die sich auf die Geschichte der Anstalt und unserer Stadt beziehen. Der Eintritt zu dem Vortrage ist für jedermann, auch für Tamen frei.
Fünfter rheinischer Philologentag. Am Sonntag nahm der fünfte rheinische Philologentag mit einer Begrüßungsfeier unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. A. Maier in der Bürgergesellschaft seinen vielversprechenden Anfang. Herzlichen Begrüßungsworten folgten weitere Ansprachen. Dem Humor wurde besonders durch die Aufführung einer Tannhäuser=Parodie unter Leitung des Stud. phil. Jatho der Tribut gezollt. Am Montag vormittag begannen im Gürzenich die zahlreich besuchten Sitzungen der Fachgruppen. In der altsprachlichen Gruppe, die Direktor Dr. Hammelrath(Euskirchen) leitete, sprach Prof. Lic. Stahl (Wesel) über die Förderung des altsprachlichen Unterrichts durch die Philosophie und Prof. Dr. Ore(Krefeld) über die große Jupitersäule in Mainz. Die neusprachliche Gruppe, deren Vorsitz Direktor Meese(Essen) führte, horte einen Vortrag des Oberlehrers Dr. Weyrauch(Elberfeld) über den Unterricht in den nach Fachgruppen geteilten Primaklassen des Elberfelder Gymnasiums unter besonderer Berücksichtigung der neueren Fremdsprachen. Pros. Dr. Flamme(Elberfeld, behandelte die Realien im englischen Unterricht. In der mathematisch-naturwissenschaftlichen Gruppe sprach Prof. Dr. Peveling(Aachen) über die darstellende Geometrie an höheren Schulen. Zur Einführung des biologischen Unterrichts, für den nach dem Ministerialerlaß vom 4. November 1910 die vierte mathematische Lehrstunde benutzt werden darf, nahm die Versammlung nach einem Vortrag des Oberlehrers Haehner (Köln) folgende Leitsätze an:„Es darf auf der Oberstufe des Gymnasiums die Stundenzahl für Mathematik und Physik nicht herabgesetzt werden. In der Mittelstufe ist es wünschenswert, im Interesse der Vertiefung des Unterrichts die drei Stunden für Mathematik auf vier zu erhöhen. Die Versammlung begrüßt die Einführung des biologischen Unterrichtes auch für das Gymnasium, doch darf sie nicht auf Kosten des mathematischen und physikalischen Unterrichtes erfolgen.“ In der germanistischen Gruppe sprach deren Vorsitzender, Dr. Biese(Neuwied), über den deutschen Unterricht in Prima. Seine leitenden Gedanken waren u. a. folgende: Der Prima=Unterricht muß mit dem der Obersekunda einen eng geschlossenen Kreis beschreiben. Ein einheitlicher Plan muß Prosa und Dichtung und die einzelnen Dichtungsarten in gleichmäßiger Abwechselung berücksichtigen. Die geistige Durchschnittslage der jeweiligen Schülerabteilung bestimmt die Wahl des Lesestoffes. Die Schüler mussen in freier zusammenhängender Rede sich über die Gegenstände der vorhergehenden Stunde äußern. In
den Aufsätzen soll vor dem selbständigen Bilden das blad
bilden zurücktreten. Nachmittags 5 Uhr begann im großenge saale die allgemeine öffentliche Sitzung, die Prat rucker(Elberfeld) leitete. In seiner beifällig aufgenommn.: sprache wies der Vorsitzende darauf hin, wie gegenuber ragenden Bedeutung der Anlage das Verdienst des Unimmer geringer erscheine. Mit Genugtuung beobachte., der Stand der Philologen in der Geschicklichkeit des Fortschritte gemacht habe, und mit Befremden, wie die## beim Verlassen der Schule durchaus nicht auf höheren; punkt angelangt seien, als vor dreißig und vierzig Jahren.“ nur die Hoffnung auf einen mittelbaren nicht erkennbaren neben dem unmittelbaren, und angesichts solcher Erig, musse dennoch oberster Grundsatz bleiben, seine Pflicht zu e. den Zweck des Verbandes eingehend, betontg er, daß in iKämpfe um die Vorherrschaft irgendeines Wissens ausin werden sollten. Schule und Wissenschaft seien nicht dasie jede besondere Wissenschaft für die Schule sei nur daraufan, wieweit sie Wert für die Ausbildung der Schuler habe. er der Pflege des Standesgefühls in gutem Sinne das## redet, begrußte Prof. Buchrucker die Vertreter der Beyordn Vertreter des Oberpräsidenten=der Rheinprovinz und des Pra## schulkollegiums übermittelte Provinzialschulrat Dr. Neus# besten Wunsche für einen erfolgreichen Verlauf der Tagung Namen des verhinderten Oberbürgermeisters und der#### hieß Beigeordneter Dr. Kahl die Versammlung willkomn Stadt Köln begleite die Verhandlungen des Philologentabesonderem Interesse, dessen schönstes Ziel die Bildung des Menschen sei, wie im Jahre 1895 Ostar Jäger seine Ausgatgezeichnet habe. Die Bildung des Charakters werde heuewissenschaftlichen Ausbildung gleich gewertet. Möge es 9lingen, Junglinge mit gediegenem Wissen und festem eheranzuziehen, auf die Staat, Kirche und Gemeinde bauen
Bei den geschäftlichen Angelegenheiten beschloß die Versardem Ausschuß die Bestimmung des Ortes und der Zeitder Tagung zu überlassen. Direttor Meese(Essen) sprach ube.. ein Moderner. Der zweite Redner, Gymnasialdirettor Dr.## (Tüsseldorf) behandelte das Thema: Kunstgenuß ohne Kunnte nis: Eine Frage der Kunstbetrachtung in der Schule. Verträge fanden großes Interesse und lebyaften Beifall. Aben in der Bürgergesellschaft eine Festversammlung stu Mitglieder des Kölner Männergesangvereins mitwirtten,
* Auszeichnung. Verliehen wurde dem Oberpostkassenbu a. D. Rechnungsrat O. Giebe zu Liegnitz, bisher zu#; Rote Adlerorden vierter Klasse.
Aus Köln-Lindenthal.
X Der Katholische Bürgerverein hält am Dienn
2. Mai im Lokale des orn. Jean Schneider seine zn Generalversammlung ab, in der vorwiegend geschäftliche Annheiten zu erledigen sind.(Siehe Anzeige in der heutigen##Aus Köln-Kalk.
a. Der Haus- und Grundbesitzerverein von ke Dingst ladet seine Mitglieder zur Generalversammlm;: Donnerstag, den 27. April, abends.30 Uhr, im Verem Schorodt zu Kalk, Hauptstraße, ein. Auf der Tagesordu##, folgende Punkte: Jahresbericht, Kassenbericht, Wahl von visoren, Vorstandswahl, Vortrag über Mietrecht von in Offermann, Geschäftsführer des Kölner Haus= und E: vereins, Verschiedenes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(C Urbach, 24.April1911. In der Nacht von e# Sonntag brannte die große Feldscheune der Witwe: mit Inhalt vollständig nieder. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
19 Rheinkassel b. Worringen, 25.April1911.(Eig.. Heute vormittag wurde im Ryein eine weibliche N# landet. Es handelt sich um ein 33 Jahre altes Fraulen—
(2) Großkönigsdorf, 25.Aprill911. Der Gesangveren hat beschlossen, am Sonntag, den 30. April, zum Besten bibliothek im Dickschen Saale ein Konzert zu veranstaln wärtige Kräfte werden mitwirken. Im Interesse der gun erwartet man zahlreichen Besuch.
n Kerpen, 24.April1911. Heute vormittag wurde licher Knecht eines hiesigen Landwirten, welcher sich richtung von Feldarbeiten beschäftigte, in der Gemarkung## von einer Ackerwalze überfahren und auf der Stelle### — Verflossenen Samstag hat im Kervener But Brand stattgefunden. Etwa zwei Morgen Unterho#### durch den Brand eingeäschert. Die Entstehungsursache den war bis jetzt nicht zu ermitteln. Der entstandene unbedeutend.— In der Nacht vom 23. bis 24. d. M dem Anwesen des Schlossermeisters M. J. Lindlohr hier#bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer aus. Es griff schn; sich, wurde jedoch durch das tatkräftige Eingreifen der Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt.
¾ Hürth, 24.April1911. Beim Rangieren an der ben Hürtherberg ereignete sich heute ein schweres Ungluck. heirateter Bremser aus Hürth geriet zwischen die P# Wagen, wobei er so schwere innere Verletzungen erlith, kurzer Zeit verschied.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Ein hartes Urtcil.
Ein Musketier war erst seit fünf Tagen beim Insanz; ment Nr. 16 eingestellt, als er einen Gefreiten, der ihm altesten Befehle erteilte, beleidigte und bedrohte; aug;
Unteroffizier vom Dienst richtete er ungehörige Fragen er am besten ausrücken könne. Ein Oberarzt hat seinen Geisteszustand untersucht und er gab sein Gutact, ab, daß der Mann erblich belastet und geistig mino:; sei. Das Denken des B. sei sehr schwerfällig, so dab; Vorgesetzten=Verhältnis wohl nicht so rasch klar einem normalen Soldaten. Der Vertreter des Anger tragte vor dem Kriegsgericht die geistige Minz#, als strafmildernd in Betracht zu ziehen. Das ar###### kannte auf ein Jahr zwei Wochen Gefängnis Verfahren eingeleitet, das zur Entlassung des An## Dienstuntauglichkeit führen soll.
0 Eisenbahnunfall.
In der Nacht vom 30. September zum 1. OktobeGüterzug 8004 von Kalk=Nord und der Guterzüg
Köln=Eifeltor am Stellwerk I gegen 12.30 Uhr zwar infolge falscher Weichenstellung. Zwei Lokon ein Schaffner wurden verletzt; der Materialschade... Mark. Aus den Aussagen der Sachverständigen###. die beiden Angestellten, die in der Angelegenheit ber### uverlastet waren; die Strafkammer sprach einen frei, einer wurde zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Bruder, unseren unvergesslichen Schwager, Onkel, Grossonkel und Urgrossonkel
den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Ritter des Roten Adlerordens IV. und III. Klasse m. Schl. und des Kronenordens III. Klasse Pfarrer in Dormagen Dechant des Dekanates Neuss .<space> E h r e n d o m h e r r<space> d e r<space> h o h e n<space> D o m k i r c h e<space> z u<space> C ö l n<space>
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb gestern abend°2 Uhr infolge von Altersschwäche, wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente im 89. Jahre seines Lebens und im 64. Jahre seines Priesterstandes.
Seine Seele wird dem hl. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen empfohlen.
Namens der tiefbetrübten Familie:
Frau Wwe. Müller geb. Heimbach.
Dormagen, den 25. April 1911.
Die feierliche Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause in die Kirche findet statt Freitagmorgen um 9½ Uhr. Danach werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche gehalten. Daran schliesst sich die Beerdigung zum Friedhof Dormagen an
Samstagmorgen 9 Uhr sind die Exequien von seiten der Pfarrgeistlichkeit.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Seite 9.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mbn
Cöln Gegrundet 1866 Nippes
Burgmauer 2. Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Der gute Hirt, Von den Osterpflichten I.
heißen die beiden Unterweisungen für den zweiten Sonntag nach Ostern in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, ged. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stun de fruhiger innerer Einkehr An der Hand dieses Buchleins wird sie vortrefflich gelingen Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend bietet es skeine langalmigen Auseinandersetzungen-, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise orlginell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insosern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaudens gegen die modernen Einwürse verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterdie Kirchenlieder der detr. Festzeit so reichlich Verwendung sinden. Sie erscheinen dadurch
in einem ganz neuen Licht. das Büchlein in vielen
Anden
# oft in
Möge
Gestern abend 9½ Uhr entschlief sanft im Herrn unser allverehrter Pfarrer
der hochwürdige Herr Jubilarpriester Dechant und Ehrendomherr
Familien Eingang finden, besonders aber vielgelesen werden.“ 13(Kath. Sonntagsblatt.) 1
9389 Durch jede Buchhandlung.
*
Ritter des Roten Adlerordens IV. und III. Klasse m und des Kronenordens III. Klasse
Schl.
Betl-Rückenlehnen Bett-Lesetische
im 89. Jahre seines Lebens und im 64. Jahre seines Priesterstandes, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der heiligen Sakramente.
Von echt priesterlichem Geiste durchdrungen hat der teure Verstorbene der Pfarre Dormagen nahezu 25 Jahre mit wahrhaft hingebendem Seeleneifer und grösster Gewissenhaftigkeit vorgestanden.
Sein Andenken wird in unserer Pfarrgemeinde für alle Zeit in hohen Ehren sein. Dormagen, den 25. April 1911.
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand
Bett-Schirme
Bott-Tische
Rollwände
Die Gemeindevertretung.
finden
Samst
Die Leiche wird am Freitagmorgen 1a10 Uhr vom Pfarrhause zur Kirche überfuhrt. Dort den die feierlichen Exequien und daran anschliessend(gegen 11 Uhr) das Begrabnis statt, mmstag den 29. April, um 9 Uhr, sind die Exequten von seiten der Pfarrgeistlichkeit
Geruch
Carl Hochherz
Eigelstein 37 c Fabrik Troisdorf.
Danksagung.
Für die bei dem herben Verluste meines innigltgeliebten Mannes, unseres guten Vaters. allseng dewiesene herzliche Teilnahme, sowie für die vielen Kranzspenden u. rege Beteiligung bei der Veerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber dem Jubila.#rein der Humboldtwerke, unseren herzlichsten und tiefgefühlten Dank aus.
den 25. April 1911.
Frau Wwe. Joh. P. Hartmann u. Kinder.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscherevertellhaft im Kölner Losal-Anzeger
— weil unter Vreiz#.
per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 61 Meter, 10 und 30 Pfg.. Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breite vorrätig. 7
Capeten-Jeschäft Peter Ambes
Eigelstein 50.
FEA
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
„ Zinsen für täglich ab rufbare Gelder im
Korreutu. Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 51
Sparkassenschecks wer. den bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung.Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
—.—
7
P7
1
Kaiserbesuch.
Illuminations- Artikel Feuermerkskörpen
Gebäude- und Dekorationsfahnen. Girlanden und Dekorationsartikel
liofern biligst
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H.
Köln, Hahnenstrasse 14.
Schreinercien
Können die Alleinfabrikations= und Vertriebsrechte eines im praktischen Haushaltungswesen unentbehrlichen patentamtlich geschützten Massenartikels bezirks erwerben.
Verdienst ca. 209
Nur ernsthafte Reflektanten mit einigen Barmitteln wollen sich unter A 849 an die Ann.=Exp.
D. Schürmann, Düsseldors, wenden.
Zur neuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten dis zu den seinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel von.K an.
Locken=Thignon von.4 an
Ansertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöptewerden gesärbt od. in Tausch genommen. kopswaschen mit Frisieren 1. Paris.Büstenwasser, Probefl.a1.50
Weitere Todes=Anzeigen siehe Seite 3. Beilen, kreselberstr. 20, v.
2 Trituens Spezialhaus für Damen-Naararbeiten
9. Oe9r.“(ar Hitel, auf de Fiema zu achen; B0die.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911
DE THONPSONS
verehrte Hausfrau, wollen Sie bitte folgendes aufmerksam lesen: Nicht nur für die Wäsche,
sondern auch zur gründlichen und bequemen Reinigung der Fussböden, Türen, Fenster, Geschirre
hädliche Dr. Thompson’s Seifenpulver
SEIFENPULVER
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrer.
In der letzten Sitzung der wissenschaftlichen Abteilung hielt Prof. Dr. Blind einen Vortrag über Die Aufgaben der stenographischen Statistik. Redner erklärt es für eine Aufgabe namentlich der großen Vereine, die Anwendung der Methoden erakter Statistik fur die Erforschung stenographischer Verhältnisse nach Kräften zu fördern. Für den ersten Teil der Sachstatistik, dem die Erforschung des gesprochenen Wortes obliegt, bilden Kädig's Häufigkeitsuntersuchungen die Grundlage, die einer steten Weiterbildung bedarf. Für eine genaue Erforschung der Schriftkürze(Geläufigkeit) müssen die gronen Vereine die richtigen Methoden durch ausgedehnte Untersuchungen feststellen usw. Die Personenstatistik muß die Gesetze der Vereinssteigerung, sowie die Gliederung der Schichtung der Vereine genauer erforschen, sowie von den verschiedenen Methoden der Darstellung eine entsprechende Anwendung machen. Der Vortrag fand großen Beifall. Es folgte eine Besprechung, an der sich außer dem Vortragenden die Herren Lehrer Haubrich, Hemsch, Myrrhé und der Leiter des Abends, Verwaltungsdirektor Lohmar, beteiligten.
Gerichts=Verhandlungen.
Die polizeiliche Anmeldung.
Ein Kellner war angeklagt, aus einem Café eine Anzahl Tellerchen, Löffel, Aschenbecher usw. gestohlen zu haben. Da er polizeilich nicht angemeldet und nicht aufzufinden war, erließ das Gericht einen Haftbefehl gegen ihn, und so sitzt er jetzt mehrere Wochen in Untersuchungshaft. Gestern wurde er freigesprochen; der Schössengerichtsvorsitzende gab ihm bekannt, daß ihm eine Entschädigung fur unschuldig erlittene Untersuchungshaft nicht zugebilligt worden sei, da er die Untersuchungshaft durch Unterlassung seiner polizeilichen Anmeldung selbst verschuldet habe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. April 1911.)
&amp Geburten. Emma, T. v. Joseph Linke, Kfm., Krefelderstr. 45.
Wilhelm, S. v. Karl Thiele, Schutzmann, Mastrichterstr. 44.- Theresia, T. v. Peter Keuler, Güterbodenarb., Ritterstr. 49.- Johanna, T. v. Johann Danz, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 93.- Martin, S. v. Peter Brüls, Tagel., Kreselderstr. 73.- Ottilie, T. v. Ernst Franke, Restaurateur, Machadäerstr. 16.- Werner, S. v. Joseph Lurz, Buchbinder, Luxemburgerwall 10.— Friedrich, S. v. Peter Jacobs, Friseur, Triererstr. 57.
- Maria, T. v. Gottfried Wingen, Anstreicher, Trutzenberg 37.— Barbara, T. v. Wilh. Gütz, Straßenb.=Wagenführer, Brunostr. 9.- Anna Katharina, T. v. Wilhelm Frentzen, Tagel., An St. Katharinen 7. Johannes Joseph, S. v. Johann Casel, Bankbeamter, Mechtildisstr. 18.
- Peter, S. v. Andreas Siebenaller, Tagel., Alteburgerstr. 83.- Katharina, T. v. Johann Hütten, Friseur, Thiebolbsgasse 11.- Jakob, S. v. Johann Linnartz, Schneidermstr., Friesenstr. 13.- Albrecht, S. v. Johannes Heyden, Korrespondent, Friesenstr. 40.- Verta, T. v. Nikol. Kapitza, Anstreicher, Wollküche 12.- Rosa, T. v. Hellen Chohen, Hausierer, Kl. Griechenmarkt 22.
5 Sterbefälle. Barbara Court geb. Werner, 68., von Werth str. 50.- Joseph Langguth. 5., Stolkgasse 13.- Walter Dohmen,
1., Friesenwall 90.- Elsa Schulze, 12., U. Krahnenbäumen 10. Wilhelm Roder, 1., Weißenburgstr. 10.— Barbara Brambach geb. Oepel, 59., Lupusstr. 22." Adolf Wilcke, Kaufmann, 26., Händelstr. 16. Karl Theisgen, Mechaniker, 22., Moselstr. 20.- Joseph Charles, Holzschneider, 69., Brunostr. 1B.— Anna Reuter, 16., Severinstr. 166.- Leopold Pulkowsky, Kaufmann, 46., Hermannstr. 19.- Johanna Leger, 58., Quentelstr.-6.- Franz Schweiger, Viehwärter, 30., Wohn. unbek.- Hermann Schmitz, o.., 62., Mariahilfstr. 2.- Johann Theisen, Domsänger, 62., Gr. Witschg. 38.
Johann Bruckmann, Stadtdechant u. Pfarrer, 81., Brückenstr. 16.
Wilhelm Dequeldre, 3.., Koelhoffstr. 10.- Anna Müller, geb. Eickhoff, 25., Elsaßstr. 61.
a Heiraten. Karl Kuhl, Eisenbahn=Hülfswagenmstr., u. Bernhardine Bruland gen Vöge, Simon=Meisterstr. 25C.- Gottfried Fetten, Marmorarbeiter, u. Anna Wolter, Vondelstr. 30.= Edgar Mattonet, Kaufmann, u. Maria Hoitz, Volksgartenstr. 21.- Joseph Hunkirchen, Schlosserges., u. Maria Moriz, Bayenstr. 13.- Philipp Lanz, Chauffeur,
u. Elisabeth Kellershohn, Weyerstraße 76
&am Heiratsankündigungen. Leon Smigocki, Nieter, Severinskirchplatz 12, u. Henriette Thonet. An der Eiche 34.- Johann Röhrig, Modellschreiner, Mütheim a. Rh., u. Hulda Noßke geb. Heidenreich, Perlengraben 95.- Jakob Hammelrath, Maschinentechniker, Mülyeim (Rhein). u Maria Ernst, Zülpicherstr. 20.- Stephan Roth, Oberpostassistent, Aquinostr. 1, u. Else Weber, Euskirchen..- Joseph Pfeiffer, Metalldreher, Köln=Poll, Hauptstr. 47, u. Sophie Stache, Unter Kahlenhausen 4.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. April 1911.)
m Gebarten. Josephine, T. v. Heinrich Körnig, Kaufmann, Vogel sangerstr. 60-Kl.- Walter, S. v. Heinrich Müller, Kaufmann, Domstr. 71=73.- Johanna, T. v. Lorenz Bell, Packer, Thieboldsgasse 62.- Ru dolf. S. v. Rudolf Jacob, Steinmetztechniker. Im Sionsthal 50.- Anton, S. v. Karl Westerholz, Buchdrucker, Gr. Griechenmarkt 115.— Julie, T. v. Martin Schüller, Lagerist, Bayardsgasse 10.- Peter. S. v. Peter Siebenaller, Schlossergeselle, Rothehausstr. 5.- Margarete, T. v. Franz Pickel, Küsergeselle. Kurfürstenstr. 26. Luise, T. v. Heinrich Stöcker, Straßenbahnwagenführer, Nießenstr..-Pauline, T. v. Martin Conzen, Chauffeur, Moselstr. 34.- Heinrich, S. v. Adolf Scherer, Briketthändler, Luxemburgerwall 2.- Sophie, T. v. Karl Enk, Zementeur, Melchiorstr. 19.
- Margareta, T. v. Heinrich Wilkens, Fabrikarkeiter, Florastr. 100.. Erna, 1. v. Wilhelm Wilsing, Städt. Polizeisergeant, Rosenstr. 34.— Elisadeth, T. v. Nikolaus Müller, Tagelöhner, Elsaßstr. 61.- Loni, T.
v. Jean Krusius, Schirmfabrikant, Severinstr. 128.
a Sterbefälle. Marg. Krahé geb. Krümmel, 13 J. Maybachstr. 18.
Kath. Hütten, 3., Thieboldsgasse 11. Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Eduard Lent, Arzt, 79., Cäcilienstr. 14.- Johanna Bell, 5., Thieboldsgasse 62.- Johann Spoboda, 0., Apostelnstr. 2A.- Otto Sackmann, Maler u. Anstreicher, 20., Gabelsbergerstr. 29.- soseph Olbertz, Rentner, 51.. Martinstr. 15.- Margarete Schockhoven, 11., Achterstr. 20.- Wilhelm Sonnenberg, o.., 64., Severinswanl 9.
&a Heiratsankündigungen. Kornelius van Hünik, Fuhrmann, und Kathar Trumbach, beide Alteburgerstr. 212.- Matthias Brod esser, Bauhülfsarb., Bonnerstr. 66, u. Margareta Schmitz, Bonner straße 69. Walter Wolff. Tapezierer, Loreleystr. 26, u. Hubertina
Baues, Gertrudenstr. 35A.- Johann Lunkeit, Tagel., u. Wilhelmine Fasbender, beide St. Magdalenen 22.- Wilhelm Bruchmann, Schruft
setzer, u. Johanna Werner, beide Thieboldsgasse 57.- Peter Münchrath, Vollziehungsbeamter, Frechen, u. Ida Kuchenbecker, Hobestraße 109.— Gustav Brichet, Reisender, n. Christina Buchmüller, beide Klemensstr. 28.- Christian Steinbüchel, Tagel., u. Maria Dünchheim geb Steinhausen, beide Kämmergasse 29.- Emil Reuter, Kaufm., Engelbertstr. 35, u. Marg. Klotz, Ehrenstr. 43. Bustav Hild, Goldschmied, Ursulastr. 11. u. Gertrud Draths, Ehrenstr. 14.- Georg Kunkel, Zahnarzt, Arndtstr. 9, u. Gertrud Blatzheim, Sachsenring 44. Heinrich Koch, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 25, u. Elise Elgert, Berrenratherstr. 205.- Peter Lingscheid, Fabrikarb., Mülheimerstr. 169, und Helena Krischer, Gr. Telegraphenstr. 5.— Remigius Schmitz, Lagerist, Duisburg, u. Maria Schönberg, Severinstr. 218.- Karl Kamphausen, Büfettier, Mauritiuswall 104A, u. Gertrud Kranz, Balduinstr. 14.- Joseph Kurth, Instaklationsmstr., Dagobertstr. 78, und Katharina Lindbach, Engelbertstr. 27.- Wilh. Antweiler, Kaufm., Mülheim(Rhein), und Johanna Dahmen, Königsplatz 32.- Hersch Braunfeld, Handelsmann, u. Judes Rotte, beide Moselstr. 44.— Georg Rinke, Ksm, Machabäerstr. 69, u. Elsa Weineck, Balgstädt.- Karl Book, Telegraphenassistent, Köln=Merheim, Pallenbergheim 4, u. Selma Runtemund, Schillingstr. 50.
a Heiraten. Matthias Geller, Tagel., u. Rosalie Stenzhorn, Elsaßstr. 9.- Everhard Görgens, Geschäftskutscher, u. Sophia Wach, Merovingerstr. 10.- Gereon Elbers, Buchhalter, u. Magdalena Breuer, Steinfeldergasse 29.- Theodor Middendorf, Kaufm., u. Apollonia Fuchs, Bielefeld, Gehrenberg 6.- Anton Albrings, Kaufm., u. Kath. Niemöhlmann, Eifelstr. 72.: Karl Quirini, Apotheker, u. Maria Zöller, Weyerstr. 91.- Johann Esser, Packer, u. Wilhelmine Hochmuth, Herzogstr..- Heinr. Lohmar, Kutscher, u. Cäcilia Emonts, Follerstr.§.- Paul Piel, Stukkateurgeh., u. Elisabeth Pelzer, Weichserhof 51.— Ernst Carl, Kaufm., u. Katharina Rixen, Neußerstr. 234. Karl Peters, Koch, u. Katharina Klein, Mastrichterstr. 40.- Deter Bröhl, Oberpostschaffner, u. Elisabeth Falke, Weißenburgstr. 50. Heinr. Schuh, städt. Bureaugeh., u. Christine Wolff, Krefelderstr. 43.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(1. bis 22. April 1911.)
4 Geburten. Theodor, S. v. Karl Meyers, Gutspächter, Venloerstraße 1203.- Barbara, T. v. Peter Wallraf, Güterbodenarb., Venloerstraße 161.— Artur Johannes, S. v. Hermann Fuß, Monteur. Geisselstraße 15.- Hans, S. v. Franz Sturm, Kaufm., Försterstr. 25.- Maria, T. v. Wilhelm Korten, Mädchenschullehrer, Piusstr. 80.- Maria, T. v. Jos. Tielke, Geschäftsreisender, Eichendorffstr. 7.„ Elisab., T. v. Jos. Könn, Schlosser, Marienstr. 13.- Christina, T. v. Joh Fielenbach, Fabrikarb, Landmannstr. 30.- Anna, T. v. Bernh. Brendgen, Anstreicher, Landmannstr. 10.- Josephine, T. v. Joseph Görres, Schreiber, Venloerstr. 320.„ Marg., T. v. Johann Lahaye, Telegr. Mechaniker, Landmannstr. 20.- Agnes, T. v. Jakob Gottlob, Heizer, Glasstr. 35.— Maria, T. v. Mich. Kron, Eisenb.=Arb., Platenstr. 47.- Marg., T. v. Adolf Esser, Tagel., Christianstr. 58.- Wilhelm, S. v. Kasp. Mentzen, Viehhofarb., Subbelratherstr. 187.— Adam, S. v. Hubert Peter Reut, Eisenb.=Arb., Rüssenbergerstr. 28.- Johann, S. v. Theodor Müller,
Ackerer, Grevenbroicherstr. 70.- Cäcilia, T. v. Anton Wolff, Dreher, Glasstr. 73.- Josephine, T. v. Peter Kröll, Fabrikarb., Landmannstr. 19.
- Theodor. S. v. Anton Tribbels, Fabrikarb., Sömmeringstr. 73. Elisab., T. v. Wilh. Ferber, Fuhrm., Venloerstr. 545.- Jakob, S. v. Adam Zaun, Fabrikarb., Alpenerstr. 1. Herm. S. v. Heinr. Boensch, Installateur, Wahlenstr. 20.- Maria, T. v. Peter Klöckner, Mechanik., Senefelderstr. 78.- Kath., T. v. Karl Graf, Tagel., Rochusstr. 203.= Agnes, T. v. Philipp Hansen, Schreiner, Subbelratherstr. 274.- Heinr., S. v. Hugo Schlechter, Fabrikarb., Häuschensweg 34.- Joseph, S. v. Ludwig Radermacher, städt. Weichen eller, Chamissostr. 1.— Anton,
H. v. Joh. Klütsch, Bahnwärter, Grevenbroicherstr. 23.- Maria, T. v. Hubert Nolden, Kommis, Vogelsangerstr. 146.- Wilhelm, S. v. Klemens Reuter, Invalide, Subbelratherstr. 511.- Karl, S. v. Ferd. Lahr, Kassenvorsteher, Kruppstr. 52.- Elise, T. v. Anton Weihrauch, Schlosser, Subbelratherstr. 361.
&∆ Sterbefälle. Adolf Zöllner, 38., Lessingstr. 24.— Angela
Berg, ged. Scholl, 70., Gutenbergstr. 2.= Elisab. Hofrichter, 24., Triererstr. 16.- Luise Krüger, 16 Std., Schultstr. 11.- Thomas Sonntag, 61., Geisselstr. 44.- Johann Kirchmann, 7., Körnerstr. 80.- Franz Böhm, 66., Mechtildisstr. 18.- Luise Flügel, geb. Pierigal, 70., Hubbelratherstr. 238.- Wilh. Calimann, 90., Ottostr. 85.- Wilh. Kahlenberg, 1., Glasstr. 720.- Therese Stevelmans, 1., Sömmeringstr. 45.- Adam Schmitz, 60., Venloerstr. 885.— Gustav Rädiger, 31., Vogelsangerstr. 171A.- Kath. Düsseldorf, geb. Porten, 39., Liebigstr. 209.- Frieda Pehlow, geb. Thöne, 27., Sömmeringstraße 81. Maria Nolden, 1., Vogelsangerstr. 146.- Theodor Lachnit, 59., Vogelsangerstr. 110.- Rudolf Lüttches, 2., Overdeckstraße 72. Heinrich Schuldres, 87., Philippstr. 44A.- Dr. Oskar Recke, 69., Rheydt.
Heiraten. Willi Balzer, Korrespond., Düsseldorf, u. Wilhelmine Willems, Gutendergstr. 65.- Richard Langerfeld, Hülfsmonteur, Korneliusstr. 19, u. Gertrud Engels, Roßstr. 21.- Hubert Sinzig, Schlosser, Senefelderstr. 3, u. Katharina Breuer, Platenstr. 24.- Heinr. Terveen, Milchhändler, Platenstr. 14, u. Martha Genrich, Thielenstraße 5.- Joseph Niedecken, Kellner, Körnerstr. 118, u. Margareta Tomiak, Moselstr. 16.— Dr. Wilh. Kirsch, Chemiker, Hänigsen, u. Katharina Kronenberg, Simrockstr. 83.- Georg Berghausen, Kaufm., Gereonskloster 2, u. Gadula Loewenich, Leostr. 56.- Paul Wolters, Schriftsetzer, Brabanterstr. 44, u. Sibylla Zaun, Dechenstr. 3.
# Heiratsankündigungen. Theodor Beuel, Anstreich., Rochusstraße 223, u. Margar. Raaf, Rochusstr. 211.- Wilh. Grün, Hülfsarbeiter, u. Luise Pfefferhorn, geb. Schönstedt, beide Lessingstr. 60. Joseph Castor, Schlosser, Stammstr. 38. u. Anna Hof, Riehlerstr. 45.— Joseph Müller, Schlosser, Venloerstr. 390. u. Helene Täumler, Melchiorstraße 36. Georg Wendeler, Musiker, u. Meta Schneider, beide Iltisstr. 10. Bustav Küsgen, Maschinist, Subbelratherstr. 169, u. Adele Zimmermann, Overdeckstr. 29.- Ant. Uelpenich, Schmelzer, Landmannstr. 8, u. Gertrud Stuckardt, Fridolinstr. 41.
Standesamt Köin=llippes.(Vom 18./1. bis 22.4. 1911.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Wilh. Fischbach, Schlosserges., Stammheimerstr. 151.- Heinrich, S. v. Franz Boldermann, Schreinergeselle, Lohsestr. 46.- Kath., T. v. Heinrich Freimann, Postschaffner, Lenbachstraße 2.- Hudert, S. v. Franz Plum, Bereiter, Mauenheimerstr. 94.— Clis., T. v. Joh. Steckstor, Tagel., Merheimerstr. 83.- Otto, S. v. Paul Knäpper, Dekorateur, Siebachstr. 41.- Marianne, T. v. Isaak Kohl hagen, Prokurist, Gneisenaustr. 21.- Paul. S. v. Franz Immendorf, Eisenb.=Stationsgeh., Steinbergerstr. 37.- Peter, 5. v. Paul Schenkel, Tagel., Niehlerdamm 145. Kath., T. v. Franz Bau, Metzgergeselle,
Niehlerstr. 105.- Sibylla, T. v. Michael Becher, Kutscher, Neußerstr. 195.
Karl, S. v. Peter Thelen, Fabrikarb., Neußerstr. 285.- Christine, T. v. Joh. Panzer. Bahnunterh=Arb., Schwerinstr. 64.- Karl. S. v. Mich. Krahm, Postschaffner, Eichstr. 13.— Ernst, S. v. Wilh. Kronenberg, Schlosser, Zonserstr. 37.- Marg., T. v. Wilh. Dohl, Schmiedemstr., Sebastianstr. 197.- Peter, S. v. Engelb. Berkum, Kleinhdlr., Merheimerstraße 197.- Agnes, T. v. Wilh. Wichelhaus, Ziseleur, Franziskastr. 11.
Kath. L. v. Christ. Krey, Straßenbahnschaffner, Niehlerstr. 190. Maria, 2. v. Jos. Leuwer, Eisendabnschaffner. Cranachstr. 40.„ Heinr
S. v. Peter Krakau, Maurerges., Neußerstr. 669.„ Matthige, Matthias Schilli, Packer, Bülowstr. 20.„ Josephine, T. v FnZimmermann, Tagel., Sebastianstr. 195.— Gertrud, T. p Klesius, Tagel., Sebastianstr. 43.- Christine, T. v. Heinrich## Eisenb.=Rangiermstr., Mauenheimerstr. 16.— Joh., S. v. Joh. ErFischer, Seekante 23.— Helenu, L. v. Joseph Escher, Fabrikard: gärtenstr. 81.
&∆ Sterbefälle. Kath. Beckmann, geb. Wasle, 70., Merstraße 205.- Marg. Thelen, 1., Gartenstr. 13.- Luise Eitne Vogt, 68., Stammheimerstr. 122.— Witwe Marianne Greuelgeb. Rothkopf, 67., Nordstr. 53.- Anton Rotarius, 27., 6ifl. straße 22.- Ther. Andräs, 11., Escherstr. 90.- Mathilde Son 49., Köln=Lindenthal, Hillerstr. 39.- Hermann Uffelmann Sechzigstr. 25.— Anton Kramer, 2., Christinastr. 6.— Theo s
1., Zonserstr. 39.- Joh. Kehlenbach, 5., Einheitstr. 18. Blömer, 1.. Ackerweg 5.- Peter Berkum, 1., MerheimerkJohann Tischbirek, 49., Auguststr. 8.- Robert Alef, 1### Hamburgerstr. 20.- Franz Borjan, 21., Köln, Rosenstr. 39. 5 Häfliger, 48., Zonserstr. 46.
a Heiraten. Franz Lückener, Straßend.=Schaffner, 1 Schelling, Neußerstraße 173.- Jak. Scheben, Damenschree Maria Rilles, Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 101.- Jak. Ham Ackerer, u. Katharina Sturm, Jesuiteng 84.- Gerh. Otten,7 Helena Caris, Jesuitengasse 105.- Wilh. Quodt, Schlosserges. u Pelzer, Siebachstr. 50.- Heinr. Korb, Tagel., u. Katharina Beaug Neußerstr. 585.— Georg Bröhl, Kupferschmied, u. Josephine ha# Sechzigstr. 21.- Matthias Klütsch, Tagel., u. Barbara Prison# straße 56.- Leopold Steckermeier, Stellmacherges., u. Elis. GerlNiehlerstr. 165.
Heiratsankündigungen. Karl Lortz, Ingenieur, Onizin Elisab. Gierath, Wilhelmstr. 59.- Friedr. van Blynen, vom London=Lancester 4, u. Elli Kaufmann, Schillstr. 5.- Peter PatuChauffeur, Haus Mielenforst, Ldkr. Mülheim=Rhein, u. Els.#### Boltensternstr. 109.- Phil. Pütz, Eisenb.=Lok.=Heiz., u. Marg Gru beide Kempenerstr. 60.- Mich. Küls, Schlosserges., Hartwichst. Berta Ditscheidt, Merheimerstr. 66.- Peter Görgens, Eisen Longericherstr. 224, u. Maria Lämbgen, Feuerstein 18.- Wild Zadberg, Eisendreher, Mülheim=Rhein, u. Gertr. Ruckes, Niehler La##
Standesamt Köln= Kalk.(16 bis 23. April i
∆ Geburten. Margareta, T. v. August Wasserfuhr Rolshoverstr. 49.— Joseph, S. v. Johann Gleen, Metzgergesl tramstr. 30.= Elisabeth, T. v. Peter July, Tagelöhner, Siever Elisabeth Johanna, T. v. Joseph Geritan, Kraftwagenführe### burgstr. 33.— Emma Wilhelmine, T v. Friedr. Karl Ludwig Fieselz Schlosser, Vietorstr. 75.— Elisabeth, T. v. Joseph Monschau, In Kalk=Mülheimerstr. 315.- Barbara, T. v. Franz Hackethal geselle, Pollerstr. 112.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Ludwig Buchinrder, Bäcker, Kalk=Mülheimerstr. 251.- Joseph Franz, S. v. Fel Ralitz Schlosser, Herlerstr. 51.- Helene, T. v. Franz Wilh Classen, Ostheimerstr. 9.- Karl, S. v. Franz Karl Becker, Tagln
str. 96.— Wilhelmina, T. v. Fritz Schmitz, Tagel., Wipperiman,
- Wilhelmine, T. v. Jakob Meyer, Tagel., Kalk=Mülheimen I Peter Anton, S. v. Peter Winand, Schlosser, Kalk=Mülheiren
= Heinrich Johann, S. v. Hubert Lötsch, Farikmeister, Dillenbugrn.
Elisabeth, T. v. Ludwig Kreuer, Tagel., Kalk, Mülheinrn
Joseph Raimund Ignatz, S. v. Franz Joseph Schaffner, Medkim Mühlenstr. 181.- Anna Josepha Maria, T. v. Joh. Merkes. r meister, Thumbstr. 74A.- Maria Elisabeth, T. v. Friedr. Wilheln Esser Kaufmann, Kronprinzstr. 28.- Paul, S. v. Paul Groß, Fumr Rolshoverstr. 77.- Karl Wilh.,.v. Wilh. Groß, Kesselwärter, Kall#l. heimerstr. 22.- Heinrich, S. v. Wilhelm Klein, Eisenbahnlokomonst Robertstr. 9.
Sterbefälle. Maria Katharina Heß geb. Thelen, 23 J. so#lrstraße 25.- Margareta Wasserfuhr, 2., Rolshoverstr. 49.- Ur Büscher, Schlosser, 30., von Rath.- Christian Bauer, 17 J. A teuffelstr. 10.- Karl Joseph Schmülgen, Metzgermstr., 36., Vemrstraße 95. Karl Zeitz, Favrikarb., 29., Vorsterstr. 1I.-Jn Peter Hartmann, Rentner, 70., Dillenburgerstr. 1.- Wwr Frert Albert Müller, Buchhalter, 73., Evangelisches Krankenhaus.=### mann Knoch, 1., Deutzerstr. 21.= Heinrich Klein, 1 Std. Rar straße 9.
m Heiraten. Karl Engelbert, Dreher, u. Emma Elisabeth Fibeiner, Mannheim.- Karl Burger, Zuschläger, und Elisahe Kleifgen geb. Konrad, Kalk=Mülheimerstr. 21. August Alfred Belz, Elekrotechniker, u. Agnes Maria Goreck, Antoniastr 1. J Lang, Schweißer, u. Ottilia le Roi, Bertramstr. 46. Gottfried Be städtischer Feuerwehrmann, u. Katharina Sophia Antoni, Engelsst.
A Heiratsankündigungen. Karl Adolf Löw, Maurer, u. Ar Tump, beide Vietorstr. 24A.- Jakob Rudolphi, Ingenieur,
straße 12, u. Elise Ewecker, Robertstr. 15.— Kornelius Crent Schlosser, u. Maria Josephine Wolters, beide Ostheimerstr. 4. Reiferscheidt, Maschinenputzer, Kalker=Hauptstr. 56, u. GamNachtsheim, Höferstr. 16.- Peter Bertrams, Eisenbahn=Aus Arnoldstraße 18, und Katharina Theresia Mennekes, Kalkerch## straße 263-265.- Franz Anton Rose, Hülfsbremser, Rolshoverst.= Anna Maria Müller, Kalker=Hauptstr. 109.— Anton Johann hir Vonderlohe, Stellmacher, Köln=Ehrenfeld, Kruppstr. 2, u. Anna Josephskirchstr. 22.
- Kindermahl
Krankenkost
Tausendfach bewährte
Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
900s W
Braut- Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzen, aparten Stoffen, elegante für jede Figur passend vorrätig, mit und ohn
a 28,
65
6
60
6
legante Verarbeitung, nd ohne Seidenspiegel
36, 42, 48. 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
an der
Königstraße
im Engroslager.
über
Inan
dase

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Seite 11.
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Hapohurgt
b.., Köln-2
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Schildergasse 107•109
Kunsthandlung Abels
G. m. b. H.
Ab
Schildergasse—7
1. Mai
gegenüber dem Polizei-Präsidium.
0
en
— an.
5 15
Die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
Kölnische
haben wir
Volkszeitung
126
X
10
#
4*
b. Klemmer,
25
∆
13
5
P Ni
Sonnstrasse 4,
übertragen und bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme derselben.
Neu-Bestellungen auf den-A werden daselbst auch entgegengenommen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
„ und der
Kölnischen Volkszeitung.
is abe ie. er. 2. 1 M. M M M
5
5
14.X
4*
Steinhäser-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
#. erhielt auf der
** Weltausstellung Brüssel 1910
den
#### Ehrenpreis
(Diplôme’honneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763. p Vertreter gegen hohe Provision gesucht
Keimfreies
für Haushaltungen
Block täglich monatlich 8 M.
12„ d
Deutsch-Belgische Kristall-Eisfabrik.-G.
Brabanterstr. 14. Fernruf 6233.
0
(—
Reisekoßer Handtaschen
billigst.r
AReisdorff
Sternengasse 34. Tecke der Hosengasse.
Jak. Froitzheim, Köln.
Grosses Möbel-Kaufhaus. ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 3501. Weidenbach 6, an der Veyerstrasse. Gegr. 1999.
Wohnungs-Einrichtnugen einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10.000 4
Werkgaltr zur Anfertigung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach jeder Zeichnung. Merkstätte für Polster= und Dekorationsarbeiten, Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus
Zesichtigung weiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. Druchtigund Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung Es bietet sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung. p#
steht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situlerten Bevölkerungskreisen.
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Täsliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen. S 3%
für Einlagen von 2000.4 und wehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest..
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 8%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8T.— 12½, nachmittags von—5 Uhr. Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
G
ischof&amp; o.
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
maie
m pe
Brennabor-, Triumph-, Wanderer-Fahrräder
zu billigsten Preisen.
p
Veckarsulmer-, Manderer-Hotorräder.
R. Quensel
40#5 Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Kronleuchter Zuglampen Ampeln usw.
für Elektrisch und Gas
in modernster prachtvoller Aus führung in großer Auswahl zu den billigsten Dreisen. Gelegenheitskaut von vorjähr. Beleuchtungskörpern u. KristallLeuchtern zu jed. annehmb. Preis Breitfuß&amp; Co., G. m. b. H. Mittelstraße 16.
„Der Altduchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mark=Tprudel wirkt glänz. auf die Lätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar. Frau.“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. Redapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Rina 7, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breite
str. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. N. Dietrich. Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wie gand. Chlodwigplatz 1. Ald. Wiegand. Aachenerstr.§. H. Sieger. Eche Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. mecher, Schilderg. 13/15. W. Kaumanns, Blaub. 10. J. Luckenbach, Hohepf. 9A, Frz. Biermann'# Rchfl., Breitestr. 20. Mar Riefe Nachf., Ehrenstr. 79. G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt Gedr Kreuter; in Nippes: W. Nueb; in.=Gladbach: H. Sleger. Engros: G. Custor Achf.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals. Apoth.
Passage 51, an der Bruckenstraße, Hubertus=Dvogerie. 9
Mai-BowIe
Pocht. Mosel-Tischwein per'terf. M. i. 1b o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Literfl. M..12
25 Literfl.%, Rahatt. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsechreinen:
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie
Duffesbach 1. Fernsprecher 298.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. April 1911.
2
rauenzeitung.
die
c2 Heimatscholle.
Skizze von Heinz Heinz.
Ueber den Dächern des freundlichen Dörfleins blitzten ersten Goldfäden der sommerlich erwachenden Sonne.
Aber schattig und düster lag es noch in dem kleinen Wohnzimmer des hellgrün getünchten Schulhauses. Was hätte Frau Sonne hier auch viel beleuchten sollen? Oede, kahle Wände, an denen hellere Kreise und Rechtecke den einstigen langjährigen Platz von Bildern verrieten, ein paar verschlossene oder vernagelte Koffer und Kisten, darauf zwei gebückte Gestalten, die scheinbar viel zu denken hatten.
Am Ende des Lebensherbstes standen die beiden Menschen. Alt und grau waren sie geworden, nicht durch Kummer und Sorge— allein durch den ewigen Wechsel der Tage.
Langsam hob eben der Mann das in die Handflächen ver grabene Gesicht. Ein merkwürdiges Gesicht, dessen kreuz= und
querlaufende Falten und Fältchen— wie die Risse eines vor sündflutlichen Quaders— Geschichten von Jahren und Monaten erzählten. Der weiße kurze Bart mit einzelnen grauen und gelben Stellen war dünn und lückenhaft wie ein schlechtgesätes Kornfeld. Und auf dem Kopfe konnte man mühsam kaum ein Dutzend Härlein zählen. Nur die gutmütigen Augen waren zung geblieben. Von Zeit zu Zeit blitzten und stachen sie in durchdringender Schärfe wie bei einem, der die Aufgabe hat, Menschen durch und durch bis auf ihre Seele kennen zu lernen.
Der Alte sah nach der Uhr, die nicht viel neuer war als er. Gleich sieben!“ murmelte er und richtete den langen hageren Körper hastig ruckweise auf, als habe er etwas versäumt.
Er ging den Gang entlang, betrat das Schulzimmer und wunderte sich, daß ihm von den plumpen hintereinanderstehenden Holzbänken keine frischroten pausbackigen Knaben= und Mädchengesichter wißbegierig entgegenleuchteten. Alles leer und mäuschen still! Nur die Landkarten und Anschauungsbilder hingen rings herum, und in der Ecke stand der Glasschrank mit ein paar aus gestopften Tieren, getrockneten Blumen, seltsamen Steinen und wenigen Büchern, daneben die Rechenmaschine mit ihren abge griffenen roten und schwarzen Kugeln.
Hinter dem Rücken verschränkte der Lehrer die Hände und wanderte bedachtsam hin und her, genau so wie er es tat, wenn
geworden sind— so grau, daß man Jüngeren Platz machen muß.“ Ein paar Mal durchmaß er mit weiten Schritten die Stube, indem er unverständlich murmelte:„So grau, daß man
lieber sterben möchte!"
Plötzlich blieb er vor ihr stehen, mit energischem Ruck faßte er ihre Hand.„Komm, Mutter, wir müssen!"
Knirschend drehte sich der Schlüssel— da drinnen wohnten sie nun nicht mehr!—
Hand in Hand gingen sie die Dorfgasse entlang, grüßten die niedrigen Häuser, die dazwischen liegenden Gärten mit wehen Abschiedsblicken. Und herzlich war das Lebewohl der Bewohner für das scheidende Paar, das im Frühlingssonnenschein dahinwandelte. m
Ein kleines Bürschlein kam angesprungen. Erst wenige Wochen mochte es in die Schule gehen.„Herr Lehrer, gehst fort, weil wir keine Schul' haben heut?“ fragte es hell.„
„Ja, Büberl.“ Seine Finger fuhren weich über das krause Gelock des Knaben.
„Aber morgen kommst du wieder, gelt ja?“
„Nein, Büberl, ein anderer kommt," erwiderte er wehmütig. Nachdenklich schwieg der Kleine, dann forschte er ängstlich: „Ist der grad so gut wie du?"
„Weiß ich nicht, wenn du brav bist, wird er gut sein.
Der Alte mochte wohl den Wicht unsanft an den bloßen Aermchen gedrückt haben, daß er sich so laut aufschreiend losriß.
Sie gingen weiter, und ein Mädchen kam zur Frau, den Strickstrumpf zeigend:„Ist das recht so, Frau Lehrer, bald
bin ich fertig.“„ an.6
„Ja, Annerl, so ist's recht, ist wohl das erste Paar?“ lobte die Alte.„
„Ja, und für die Mutter.“ Ein glückliches Leuchten flog über des Mädchens Antlitz.
„Wie geht's denn der Mutter?“
„Es muß sein, komm Vater!“, wagte die Frau ende, sagen, aber die Stimme wollte ihr nicht recht gehorchen Da bückte sich der Alte und hob ein kleines hartes B Erde auf. Das ließ er in die Tasche gleiten. Nun ginge: Auf der andern Seite lag das Städtchen, dem sie u! — langsamer als es der bequeme Weg erforderte. äußersten Häusern zog sich ein langer dunkler Strich inz Moor— die Eisenbahnlinie!
Bald rollten sie darauf der unbekannten verschwonng. Ferne zu, die zur neuen Heimat für ihren alten Lebenz# werden sollte.
Das Leuchten verwandelte sich in Trauer:„Schlecht, Frau
Zuhörern die Geheimnisse
er mit klaren Worten seinen kleinen des ersten Unterrichts enthüllte.
Fünfzig Jahre hatte er das getan— fünfzig Jahre an demselben Ort, in demselben Zimmer, dieselben gleichblütigen Menschen! Und dieses halbe Jahrhundert war ein unlöslicher Kitt, der ihn fest und hart mit ihnen verband— ihn und seine Frau, die er sich aus des Dorfes Mitte geholt hatte.
Heute kam nun ein neuer, ein frischer Ersatz für das untaugliche Alter! Ob der die Leute hier verstehen lernen, ob er mit seinen Erfolgen gleich zufrieden sein würde wie der Alte?
Schwer stützte er sich auf die schwarze Tischplatte, auf der die Haselrute lag— in der Hand dieses Greises ein besseres Erziehungsmittel als viele moderne Methoden. Was würde ihm der undurchdringliche Zukunftsschleier enthüllen? In der großen glänzenden Stadt sollte er wohnen, in der Nähe des geachteten Sohnes, der den Eltern eine kleine behagliche Wohnung gemietet hatte.„Genau so wie die eu're ist sie eingerichtet,“ hatte er gestern noch geschrieben. Ob sie sich dort ebenso glücklich fühlen würden wie hier, wo ihres Glückes Wurzeln eingepflanzt waren?
Mit peinlicher Genauigkeit rückte er den Stuhl in die Mitte der Tischbeine. Dann entfernte er sich mit steifen, stockenden
Schritten.
Als er den Gang zurückwandelte, streiften seine Schultern den trang, der hinauf führte ins offene Gebälk, zu einem Glöckchen.
Das hatte er jeden Morgen und Abend Punkt sieben geläutet
— er oder sein Weib.
Wie nachlässig sein Kopf doch war! Schon war es sieben durch, und das Läuten war noch nicht über die Häuser gedrungen. Rasch faßten die Hände an, und leicht schwangen sich die Töne durch die Morgenluft, er hielt inne— noch zwei=, dreimal bim... bim... bim...— und heute abend würde der andere läuten.
Die Frau war wach geworden von dem Klang. Ihre Gestalt war verschieden von der des Mannes, klein und ein wenig rundlich. Gebückt ging sie von dem vielen Arbeiten in Garten und Haus. Aber das Gesicht war freundlich, von vielen Runzeln durchfurcht; nur saß auf der Nase eine Brille, denn die Augen waren trüb geworden beim Stricken und Nähen, das sie den Bauernmädchen an langen Winterabenden beigebracht hatte.
„Du hast geläutet, Vater?“ sagte sie mit vor Alter zitternder, doch wohlklingender Stimme.
10
Mutter, zum letzten Mal!“ Der Lehrer sah starr vor
sich hin und schweigsame Minuten verstrichen
Endlich mahnte sie mit Zögern:„Wir müssen gehen, Vater.
es ist Zei"
Als sie keine Antwort bekam, bat sie dringlicher:„Vater, der Zug geht... und Vater... wir wollten doch stark bleiben!“
Eine Zeitlang blickte sie der Alte unverwandt an, dann fragte er ernst:„Weißt du auch, Mutter, was das heißt, stark bleiben?"
Ohne abzuwarten, antwortete er selbst:„Das heißt entweder unsere Heimat vergessen oder unser Heimweh verbergen vor einander; beides ist ein Unrecht, eine Sünde! Wenn wir uns gelobten, stark zu bleiben, so wollten wir uns damit gegenseitig nur trösten. Wenn wir auch stark scheinen, Mutter, es ist doch nur Zwang, den wir uns töricht auferlegt haben— aus Angst vor der Trennung.— Als ob wir darin Trost hätten!"
„Stärke ist immer Trost, Vater.“
„Du hast recht. Aber sind wir stark, bist du es, Mutter? Und es wäre auch eine Schande, wenn wir mit unserem Vorsatz, die Stätte vergessen wollten, auf der wir jung waren und grau
Dann waren sie in der Wohnung, die der Bub einan# hatte— genau wie in ihrem Dörfchen mit dem mitgehret gewohnten Hausrate. Hier der bequeme Sessel, dort das Harmonium, darüber ein alter Stich von Napoleons To# das Bild aus ihrer Brautzeit und der vergilbte Mor## fehlten nicht.
Eine dankbare Freude durchzog heiß ihre Seele, und Kinder betasteten sie die vertrauten Familienstücke. Zug traten sie ans Fenster, öffneten es, um wie allabendlich dur Abendkühle hereinzulassen.
Aber wo war hier das liebliche heitere Idyll ihrer## Wo die Berge mit dem würzigen Waldesduft, wo die spi Kinder am saftigen Wiesengehänge, wo das wohlgepflegte, sende Gärtchen?
Nichts!— Nichts!—
Stickige Rauchluft drängte in dicken Schwaden herer wand sich drückend um ihre Schläfen. Von den nehlStraßen schwoll lärmendes Treiben und Großstadttosen Müde, mit trostlosem Blick wandten sie sich ab.
Lehrer, so blaß sieht's Mutterl aus, noch lang muß es im Bett liegen.“
„Dann mußt aber recht lieb sein, Annerl.“ Zärtlich streichelte sie dem Kinde die Wangen. Dann wandte sie sich fast schüchtern an den Mann:„Vater... ich möchte wohl gerne auf einen Sprung zu der Frau, es geht ihr gar so schlecht, daß ihr ein paar gute Worte wohltun.“
„Geh Mutter, hast recht, um Trost zu bringen, bist du die Beste. Ich warte derweil beim Glücksschmied.“
„Der„Glücksschmied", wie er von den Leuten genannt wurde, weil seinen flicken Händen und seinem munteren Sinn kein Stück mißlang, wohnte am Ende des Dorfes und ließ gerade im Takte eines lustigen Liedes seinen Hammer kräftig auf dem Amboß sausen. Als er den Ankommenden gewahrte, ruhte er von der Arbeit und streckte herzlich die sehnige Rechte aus:„Grüß Gott, Herr Lehrer, paßt fein auf mit Eurem Feiertagsgewand in meinem Fegfeuer!“ lachte er.
„Grüß Gott, Glücksschmied, immer bist du lustig und aufgeräumt.“
„Wohl, Herr Lehrer, wenn das nit wär'— die Lustigkeit und der Humor, dann könnt's einem doch nit recht gefallen auf der Welt. Ihr habt's ja so gelehrt: Froher Mut— alles tut! — ein fein' Wort.“ Er stützte sich breit auf den Zuschlaghammer und schob das berußte bartlose Kinn in den Handteller:„Ihr habt's überhaupt verstanden, uns richtig leben zu lernen, mit eueren vernünftigen Anschauungen.“
In des Lehrers Augen leuchtete es auf— nur einen Moment, dann fragte er mit unsicherer, scheuer Stimme, als ob er angst vor der Antwort hätte:„Glaubst du, daß alles so recht war, wie ich's gemacht habe hier?“
Der lustige Schmied wurde ernsthaft:„Herr Lehrer, Ihr wart wie ein Vater und die Frau wie eine Mutter. Wenn's wo'fehlt hat, wenn's wo ein Jammern geben hat— wo is man hin?— ins Schulhaus. Da hat's immer ein Rat'geben und ein Helfen. Ihr geht jetzt fort und mit Euch geht der beste im Ort— der zweite Vater vom Ort, jawohl, das sag ich und jeder andere.“ Gewaltig schlug er mit der Faust gegen die offene Brust.
„Ich danke dir, Schmied,“ sagte der Alte gerührt, und deshalb... glaubst Schmied, daß mir's weh ist um's Herz?“
„Wohl, denn Ihr könnt uns nit vergessen und wir Euch auch nit.“
„Und keinen Trost gibt es zum Vergessen?“
„Keinen, wenn ich Euch nit sagen darf: Froher Mut alles tut!“
Der Alte nickte stumm.
Sein Weib kam und dankend reichte er dem Schmiede die Hand zum Abschied. Eilig wollte er fort, um die aufsteigenden Tränen zu verbergen, aber der Schmied hielt ihn zurück:„Noch eins nehmt mit von mir?" Geschäftig holte er ein Hufeisen und wischte es umständlich an der Lederschürze ab.„Nagelts über Eure Stubentür, wenn Ihrs auch nit selbst gefunden habt— der Glücksschmied hats gemacht, es soll Euch Glück bringen?"
Noch lange sah der Mann am Amboß den beiden nach, und aus dem Augenwinkel rann ein Tröpflein, das eine helle Furche auf der Backe zeichnete.
Es mußte wohl ein beschwerliches Wandern sein bergauf, daß die zwei so oft stehen blieben und rückwärts schauten. Nun mußten sie durch ein Föhrenwäldchen, da kamen sie rascher vorwärts. Endlich standen sie auf höchster Höhe.
Aufatmend spähten sie ins Tal. Friedlich lag das Dörfchen im abgeschlossenen Kessel, und die roten oder vor Alter grünen Dächer grüßten über die Kiefernwipfel. Mit blendenden Strahlen überflutete die Sonne den ehrwürdigen Wohnort ihres segensreichen Schaffens. Wie lauteres Gold strahlte der stolze Hahn auf der Spitze des Türmchens und winke einen Abschiedsgruß.
Der Alte nahm den Hut ab und faltete still die Hände wie beim Gottesdienst. Schluchzend lehnte sich die Frau, welche die Tränen nicht mehr hemmen konnte, an seine hagere Gestalt.
So standen sie lange, die beiden alten Leute— einsam inmitten des hehren tiefen Friedens einer keuschen Naturpracht. Sie standen stumm, bis sich eine lichte Wolke vor den Feuerball schob und das liebliche Bild zu ihren Füßen verdunkelte.
tastete der Alte das Bröcklein aus der Tasche. Lange
tete er es mit glänzenden sehnenden Augen der Erim Was hätte er wohl in diesem Augenblick gegeben, ware wesen, wo das Bröcklein einst lag! Wie eine Reliquie### er es an die welken Lippen, und eine heiße Träne melte es.
„Mutter,“ rang es sich dumpf aus seinem Munde.#### man soll doch keine alte Pflanze aus dem Boden reißen
„Ja Vater— recht hast du, wenn man sie herausreß.sie kläglich umkommen," erwiderte sie mit bebender Su„Und kein Regen und keine Lieb' und Sorgfalt nütz schloß er und sterbensmatt klang sein Ton.
Zur Frage des katholischen Frauenstudiun
Vom Hildegardisverein, der es sich zur Aufgabe gur hat, katholische studierende Frauen zu unterstutzen, liegt mr der Bericht für das Jahr 1910 vor. In demselben Verein 28 Darlehen und 2 Stipendien im Gesamt 5400 M. bewilligen, und zwar an Studentinnen, die sämtt. logischen Studien oblagen. Sehr erfreulich ist die Taandie Zahl der Ortsgruppen und damit die der Mitgliede## ist. Auch wurden die Bestrebungen des Vereins dusch Spenden(zweimal 1000 M. und zweimal 500 Trotz dieser Gaben jedoch mußte der Verein mehrer Gesuche abweisen: von 27 Bewerberinnen, die für mi Sommersemester um Unterstützung eingekommen nur 20, und unter diesen mehrere nur mit einer A 100 M. bedacht werden.
Wer weiß, wie sehr die Zahl der katholischen Frauenum Universitäten hinter der anderer Konfessionen zurucn diese Tatsache aufs tiefste bedauern. Um auch weitern sr.## einen Einblick in das Verhältnis der verschiedenen unter den studierenden Frauen zu geben, seien hier eing.genannt. Im vergangenen Wintersemester waren an di# sitat Freiburg i. B. immatrikuliert 108 Frauen, darumer## lische. In Manburg studierten 66 Frauen, darunter### litinnen und 5 Israelitinnen. In Gießen waren immatriun. Studentinnen, davon war 1 katholisch und 25 israelitisch## zählte unter 405 studierenden Frauen nur 62 katholi#ann. nisses, uno selbst an der Universität der katholischen Bonn, war von der Gesamtzahl der studierenden Frauen nutein Trittel katholisch. Auch unter den Frauen, die beri Staatsexamen abgelegt haben, befinden sich die Katholiken Minderzahl; von den 28 Tamen, die bis heute das fac. doc. bestanden haben, sind nur 4, also ein Siebentel la
Sollten uns diese Zahlen nicht veranlassen, unser Intere als bisher dem Studium der katholischen Frau zuzuwenden anderer Seite fließen seit Jahren reichliche Hülfsquellen akademischen Studien der Frau. Bei uns will der Hud# verein beanlagten und charakterfesten katholischen Madchen es an materiellen Gütern fehlt, den Weg zum Staatsexamat Dazu bedarf es aber dringend der Unterstützung aller, liegt, daß wir Katholiken in dem allgemeinen Streben höhter Kultur und Bildung nicht nur in den letzten finden sind.
Anmeldungen und Sendungen wolle man richten an dieen leitung des Hildegardisvereins. Aachen, Heinrichsallee die Vorstände der Ortsgruppen. deren Adressen von der e leitung in Aachen zu erfahren sind.
che
Krätzcher.
(0 Komisch. Der Leutnant un singe Poosch karest, beids em gliche Hus, der Leutnant an der Doochler Poosch an der Köchin.„Na,“ frög der Leutnant ev: Dag singe Poosch,„wie haben dir gestern bei die Rebhühner geschmeckt?“—„Oh,“ grinsten da 20 Här Leutnant hät woll och jet dovun kräge!“
4O En der Schull.„Michel, warum fehlt Bruder?"— Michel:„Hä hätt hück sun ärg KortLehrer:„Deshalb hätte er aber doch kommen mal', wenn ich nun jedesmal fehlen wollte,##### schmerzen habe.“— Michel:„No, dat wör jo doch dal nit schlemm.“
(d Genog för si Geld.„Dat letzte Radrest gar nix: dobei wor dat Entrettsgeld vill ze hn
— noio— ich meine ävver, mer hätten doch eigen
nojo— ich meine ävver, mer hätten doch uns Geld: eine Genick=, zwei Bein= un drei Aermi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch. 26. April 1911.
Offene Stellen
r
** Als Vertreter für die 2
*
us- u.
T
wird ein energischer, gewandter und# rühriger Herr von erstklassiger Versicherungs-Aktien-Gesellschaft gesucht. Gefl. Angebote unter Chiffre—5
S 1986 an Haasenstein&amp; Vogler .-., Köln am Rhein, erbeten.#
. 5
Annoncen=Akquisiteur.
Wel unternehmen sucht für seine Spezialblätter einen bei den Großindustriellen im Westen Deutschlands besteingeführten, energischen Annonen=Akquisiteur gegen festes Gehalt und Provision. Betreffender darf sich nur mit deesem Unternehmen befassen. Briefe unter B 239 an die Geschäfts elle d. Bl.“
Tischler Stellmacher Schlosser
für.u Bau von Personen-, Strassenbahn- und Güterwngen in Normal- und
Schmalspur werden be ho em Lohn und Akkor noch eingestellt.er heiratete Lrute. welc auf dauernde Beschäftigung retlektieren, be vorzugt. 0•
Orenstein&amp;
Koppel, Arthur Koppel,.-G.
Waggonfabrik Spandau.
Gedienter
Handwerker
(Schneider),
der Uniformstücke zuschneiden kann, zum Feuerwehr= u. Wachdienst in der Nähe von Köln
gesucht.
Größe mindestens.68 Meter. schwindelfrei, Alter bis zu 26 Jahren. Ansangsgehalt M. 100 und freie Dienstkleidung Schriftliche Meldung unter B 235 an die Geschäftsst. d. Bl.%k
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, gesucht.
Lauten, Friedrichstraße 4, Kunstglaserei— Messingglaserei, Telephon 9133.
Durchaus zuverlässigen
Bäckergehülfen
der auch in der Konditorei er ahren, sucht Georg Bornheim, Wesseling a. Rh.,
Hauptstraße 58.
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10.
Aelterer Schlosser,
der sich in allem zu helsen weiß,
gesucht. Ehrenfeld,
Mar enstraße 84.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Gute Behandlung, ardl. Ausbildung garantiert
H. Klaes, Achterstraße 1.
Für Kontor
Sohn ordentl. Eltern mit guter Schulbild. als Lehrling gesucht. Off. u. 1039 an d. Gesch. d. Bl.
Portier
zum sofortigen Eintritt gesucht Ang. u. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
12jähr., gut gekleid. Jun ef.
leichte Besch. sof., n. d. Schule, ges. Angeb. erbet. postlag. Postamt Friesenplatz unt. E II 25.
Kräft. Lehrling
für Schweinemetzgerei ges. Joh. Esser. Ehrenfeld, Venloerstr. 276.
zum sofort. Eintritt gesucht.
Beste Zeugnisse Bedingung Köln=Braunsfeld, Gupenerstr.
A. helbach.
=Binthern.
Geeignete Person zum
Zeitungsaustragen
sofort gesucht.
äftsstelle des Kölner Local Unzeigers.
ehrling
mit guter Schulbildung und Handschrift für Kontor u. Lager ei# seinen Möbel= und Dekogsgeschäftes gesucht.
erten unter 1046 an die äftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Dr. kath. Junge i. d. Lehre ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Nach Kerpen
suchen wir per 1. Juli eine gewandte, energische u. kautionsfähige
Liliale=Leiterin
Angebote mit Zeugn.=Abschr. und Behaltsanspruch umgehend bis spätestens den 29. ds. Mts.
an die Konsum=Genossenschaft Eintracht in Kerpen.
Bez. Köln, erbeten.
Kaufm. u. techn.
Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Iuverlässiger
Büfettier
für Sonntags ges.
Näheres Brühlerstr. 117.
Holdwar-Kroßhandl. Köln
sucht für Lager u. Kontor bess.
katt. Fräulein
von auswärts, nicht über 17 J. Brauchekenntn. nicht erforderl., wohl d. Fortbi.= od. Handelsschule. Angen. Aeußere u. schöne Handschr. erw. Dension im H.
Off. mit Bild u. 1051 an die Gesch. d. Bl. 9
Auf ein Gut bei Köln ohne Leutebeköstigung wird eine
Landwirtstochter als Stütze gesucht.
Dieselbe muß gut kochen und etwas schneidern können und wenigstens 30 Jahre alt sein Fr.=Off. unter B 227 an die Geschästsstelle d. Bl. d“
Jüngerer Feuerversicher.=Beamter
zu möglichst baldigem Eintritt gesucht. Stenograph und Maschinenschreider bevorzugt.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. D.
Zum 15. Mai ev. später suche ich für mein Spezialgeschäft eine branchekundige
tücht. Verkäuferin
in angen., dauernde Position. Kost und Wohnung im Hause.
Offerten mit Bild erbeten an Deter Andries, Trier a. Mosel. Glas-,Porzellan= u. Luxuswaren.
Junger, anständ., strebsamer
Molterei=Gehülfe
18 J. alt, hath.(Schlesier), sucht zum 3. Mai gute dauernde Stellung in Butter=Großhandlung oder Molkerei. Gefl. Off.
erbittet P. Gloger, Molkerei
Niederembt, Bez. Köln.
Arbeitsgesuche)
Schrankfertige Wäsche
Lufttrochnen, Gardinen wasen, färben u. spannen Paarl Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
AnsteicherArbeiten, wie Fassaden, Küchen, Treppenhäuser, äußerst billig und gut.
17 Steinstraße 17
Celephon 9937.
Anfertig sämtl. Polster=Arbeiten Aufhäng.Gard. usw.b. Preisen
Gebr. Mier, Aippes, Klorastraße 31 und ehrenfeld, Geißelblraße 19. patterte.
suche f..14j. Madchen St in kl.
Haushalt oder zu Kind. Off u. C S a. An.=St. Kalk, Hauptstr 231.
Anzug schick aufbügeln.50,
Paletot 1,25, Aend.„ Ausbess. usw. Eleg. Ansertigung nach Maß Anzug 25.4, mit Stoff v 45.4 an bhol. u. Zusend. grat. Karte gen. K. Wollwert, 4 Peterstraße 4.
Nähmischinen-Reparaturen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodewald,
d. Werkstatt befind. s. Weberstr 8.
Capezieren a Kolle 25 pig.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße
Telephon 11 848.
Töcht. selbst. maurer
übern. a. Reparai., Zementier, Verputz, Platt., Weiß. od. Leims. b. J. Röttgen, Bayardsg 16 18.
Thust verd. garniert u. HüTe Federn gekräus. de ch ee Zlindgasse 13.
G
Zu vermieten
Rebir. Vo1,
Herrschaftl. Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Erker, Rachel ösen, elektr. Licht, Linoleumdel. usw, 1410.„ 9
Souterrain:
2 große helle Räume, zu Bureau usw. geeignet, monatl. 45.4 Bescheid Bureau Motthestraße 93, Sout. Tel. 5605
Glumenthalst. u.
I. Etage, Gartenwohnung
per sofort frei. Zimmer. Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, große, 2 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1140 M pro anno.
Bescheid: Vermie ungsbureau Blumenthalstraße I1, Parteure so
herrscha
fl. Wohnung
I. A16
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und 2 Keller, Parkettböden. Rachelösen, Bal kon straßenw. u. Gartenabteil, 1700 Mark.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Telephon 5605.*
Herrschaftl. Hochpart.
itoltkestraße 89
per 1. Juli
bestehend aus 7 Zimmern, Rüche m. Wandpl. und Spind, einger Bad. 1 Mansarde und Keller, Parkettböden, Kachelosen, elektr. Licht, Balkon gartenwärts und Gartenabteil. 1600 4 Besch. Bureau Moltkstr.93,Sout.“ Tel. 5605.
Hohestraße 14.
I. Etage,
passende Räume für Geschäfte oder große Bureaus.
II. Etage,
9 Räume, passend für Aerzte, Rechtsanwälte usw. p
Seite 13.
U
2
ohn=.Schlaf zim., sein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Mansardenzimmer zu verm. Sternengasse 24.
kl. bess. möbl. Zimmer 13.# zu verm. Ankerstraße
s schöne Zimmer. I. Etage, zu 0 verm. Thiedoldsgasse 68.
Kl. Unterhaus s. Geschäft pasi., ue 2 Zim. z. v. Frie cawaü 16
Schön möbl. Zim I. Cl. 2 Beten an 2 H. z. orm. St. Apernstr.12.
ülpicherstraße 201, Sülz. 2. * Etage 5 Räume zu vermieten
Mietgesuche
Per 15. Mai ger. möbl. Zimmer
mit 2 Betten und Früh stück in besserem Hause, Nähe der neuen
Turnschule von 2 jungen Damen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 242 an d. Geschäftost. d. Bl.“
Hippes.
Anfang oder nördl. Stadtteil 3 Zim.=Wohn. v. klein. Familie (Beamten) z. 1. Juni gesucht. Off u. M 79 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
•4 Räume,
en m. kl. Werkstelle Nähe St. Ursula gesucht m. Preisangabe. Off. u. 1053 an die Gesch. d Bl.
Ein luft. Zimmer f. eine alleinE steh Pers. i. d. SchnurgassePfarre ges. Off. u. G 212 an die Annahmest. Martinsfeld 5.
Kagstalon)
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere
Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 31%•5 ägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947.
Bank-Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
roßer
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 414% bis 412% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 10. g“
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
15—20000 M.
gebe auf I. Hypothek.
Fr.=Off. unter 1 240 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Holland.
Suche zur Mitbeteiligung Herrn oder Dame mit ca. 1500 M. an nachweisbar sehr rent. Untern. Off. u. 1019 a. d. Gesch. d. Bl.
ca. 5000 Mk. II. Hypot.
nach 11000### Bankvordel. auf kl. Priv. Miethaus Weststadt von pünktl. Zinsz. ges. Gefl. Angeb. n. v. Selbstgeb erb. F. 216 a d. Annahmest. Brüsselerplatz 6
Dariehen
schnell diskret. Angeb. J W 4 Postamt 10. Rückporto beif.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge ädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Iuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufsudme zu jeder Zeit.
Tortsetz. siene Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Hundert Jahre Gewerbegericht.
Köln, 26 April1911.
Zur Feier des hundertjährigen Bestehens des Königlichen Gewerbegerichts zu Köln versammelten sich heute mittag 12 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenich die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, frühere und jetzige Mitglieder des Gewerbegerichtes und des Kaufmannsgerichtes, die Stadtverordneten, Vertreter der Handelskammer usw. zu einem schlichten
Festakt.
Der Präsidett des Gewerbegerichts, Hr. Stadtverordneter Decker, entbot den Erschienenen herzliche Grüße und gab dann ein bemerkenswertes Bild von der Entwickelung und Tätigkeit des Gewerbegerichtes. Wir verweisen diesbezüglich auf unseren Auszug aus der Festschrift in Nr. 112.
Hr. Decker schloß: Wir wollen hoffen, daß unter dem Schutze des preußischen Staates und getragen von dem Vertrauen des Rechtsuchenden das Königliche Gewerbegericht zu Köln blüheu und sich entwickeln möge. Das walte Gott!
Die Glückwünsche der Königlichen Regierung überbrachte Hr. Oberregierungsrat Fink, der städtischen Verwaltung Oberbürgermeister Wallraf. Namens der Justizverwaltung sprach Hr. Oberlandesgerichtspräsident Morrramer, namens der Beisitzer des Kaufmannsgerichts Hr. Schmitz=Valckenberg. Hr. Rechtsanwalt Dr. Sauer teilte mit, daß die Mitglieder des Gewerbegerichts einmütig beschlossen haben, das Bild des Vorsitzenden von Künstlerhand für den Sitzungssaal malen zu lassen.
Diese Ehrung des Präsidenten Decker wurde von den Anwesenden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
wr. Decker erwidert bewegt, den Dank nicht allein verdient zu haben; alle Mitglieder und die Vorsitzenden hätten ihn treu unterstützt. Wir arbeiten zusammen in ein und demselben Geist. Allen nochmals meinen innigsten Dank!
Redner beendete den Festakt mit einem Hoch auf den Kaiser. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte ein sehr herzliches Begrüßungstelegramm geschickt. Der Verband der Rheinischen Gewerbegerichte sandte eine silbervergoldete Glocke mit dem Wappen der Stadt Köln als Festangebinde.
Heute abend findet eine Feier in größerem Rahmen statt, zu der Hr. Stadtverordneter Decker in den großen Saal des Gürzenich eingeladen hat.
Berechtigungen der Rittelschulen.
Für manche Eltern wird es erwünscht sein, Kenntnis von den Berechtigungen zu erhalten, die der Kultusminister den Schülern
und Schülerinnen voll eingerichteter Mittelschulen zugesprochen hat. Der betreffende Erlaß bestimmt: Diejenigen, die eine neunklassige Mittelschule erfolgreich bis zum Schluß besucht haben, können zugelassen werden: 1. zur Ableging der Prüfung für Einjä rig=Freiwillige vor Vollendung des 7. Lebensjahres, wenn sie sich am Unte richt in einer zweiten fremden Sprache beteiligt haben; 2. als Anwarter zum mittleren Post= und Telegraphendienst; 3. in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen zu Köln und Posen; 4. in die 5. Klasse der höheren Maschinenbauschulen, wenn sie sich die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst erworben haben; 5. in die 2. Klasse der Prävarandenanstalten; 6. zum Besuche der staatlichen höheren Gärtnerle sranstalt in Geisenheim und Proskau; 7. zum Bureaudienst in der Meyrzahl der Städte aller Provinzen.
Für den Besuch der Landwirtschafts= und Forstlehrlingsschulen und für die Laufbahn des Forstschutzdienstes sowie für die Stellung eines mittleren technischen Beamten in der Weinbauverwaltung erhalten sie ähnliche Berechtigungen, wie sie die Schüler höherer Schulen besitzen. Das Zeugnis über den erfolgreichen Besuch der obersten Klasse einer vollentwickelten Mädchenmiltelschule dient als Nachweis der erforderlichen Schulbildung für die Zulassung zur Prufung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten und der weiblichen Hauswirtschaftskunde.
1. Zu dem Ueberfall am Romerpark sei noch mitgeteilt: Der Ueberfallene— ein 30jähriger Amerikaner— hat das Bewußtsein wiedererlangt; er will vorgestern abend am Deutzer Bahnhof einen fremden Herrn, angeblich einen Engländer, kennen gelernt, und mit ihm ein Restaurant besucht haben. Dort soll der Fremde ein Betäubungsmittel in sein Getränk gegossen haben. Der Ueberfallene weiß nur noch anzugeben, daß er nach dem Trunk wie betäubt gewesen sei. Am Römerpark sei er von mehreren Personen überfallen worden; man hatte iym 500 Dollars geraubt. Weiteres ist in der merkwürdigen Angelegenheit noch nicht ermittelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Einen gefährlichen Einbrecher konnte heute vormittag in der Körnerstraße die Kriminalpolizei festnehmen. Der Spitzbube hatte u. a. in einem Tuchgeschäft für etwa 500 M. Tuche gestohlen. Auch sonst hat der Bursche viel auf dem Kerbholz. Bei seiner Festnahme leistete er den Beamten heftigen Widerstand; er zog einen Revolver, am Schießen wurd er aber durch das Hinzukommen eines zweiten Kriminalbeamten verhinoert.
Gerichts=Verhandlungen.
r Ich geh’ in den Rhein.
Eine jugendliche Köchin wurde wegen Diebstahls zu drei Tagen Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.—„Kann ich das nicht mit Geld abmachen?“ fragte sie den Vorsitzenden.—„Nein, das geht nicht," bemerkte dieser.—„Dann geh ich in den Rhein,“ meinte das Mäochen. Der Vorsitzende belehrte es, daß es zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werde.
2 Der Revolver im Hause.
Ein Deutzer Einwohner wurde mit Gewalt von Schutzleuten
hinter seiner Theke hervorgeholt. Man fand bei ihm Revolver und klagte ihn an, daß er, ohne im Beuge Waffenscheines zu sein, einen Revolver mit sich geführt Das Schöffengericht entschied, daß in dem Halten eines Rev## im Hause kein Mitsichführen zu erblicken sei und erkannte: sprechend. Wegen Beleidigung der Schutzleute erhielt der m 10 M. Strafe. Man
Mitteilungen.
Lotteriegewinne. Auf die Nummer 113792 der GneseLotterie fiel der dritte Hauptgewinn, auf Nr. 58392 dersei Lotterie fiel ein Pferd. Beide Nummern sind in der Kollektev. Amtenbrink erworben worden.
Aus dem sozialen Leben.
( Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgebn. hat sich in ihrer gestrigen Ausschuß= und Vorstandssitzungn: mit dem Verbot der Werk= und Fabrikkonsumverei,, in Frankreich befaßt, das dort am 25. März 1910 h: übereinstimmenden Beschluß der französischen Deputiertenkan, und des Senats Gesetzeskraft erlangt hat. Durch Vermitte des deutschen Konsulats in Paris hat die Mittelsta vereinigung das gesamte einschlägige Material über die diesbe lichen Anträge und Kammerverhandlungen erhalten. Dasselber jetzt bearbeitet und demnächst der Presse sowie den Reichzn abgeordneten unterbreitet, da die Mittelstandsvereine aug Deutschland schon seit Jahren als eine ihrer Hauptfordern ein Verbot der Werk. und Fabrikkonsumvereine erstreben. Frankreich ist es dem kaufmännischen und gewerblichen Mir stande gelungen, nach zwölfjährigem Bemühen das obige Verzu erlangen. Die Neuerrichtung von Werkkonsumvereinen ist in dem französischen Gesetz vom 25. März 1910 ab verboten, diesrbestehenden Fabrikkonsum= und Verkaufsstellen mussen inne#### zweier Jahre, also 1912, aufgelöst werden. Für die unter sian licher Aufsicht stehenden Eisenbahntonsumvereine ist eine### jahrige Frist vorgesehen, nach deren Ablauf die Entscheidung daru# fällt, ob auch für diese ein ganzliches Verbot erlassen wird oder###
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rondorf, Bez. Köln, 26.April1911. Am Sonntagnachm# 5 Uhr findet hier eine große Versammlung des Vollsveren## für das katholische Deutschland statt, zu welcher Hr. Rettor; Schmitz alle kath. Manner und Junglinge, Frauen und zmfrauen freundlichst einladet. Ein belannter Redner wird ur Unsere Aufgaben im öffentlichen Leben sprechen.
9. Kerpen Kr. Bergheim, 25.April1911. Heute vormittag wu# hier im Felde ein Knecht von einer Ackerwalze überfahren sofort getötet.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr#### Höchste Temperatur getern+ 20,5„ niedri ste eute:
Mutmaßliche Witterung für den 27. April: Etwas kühler bisher, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und sudwestliche nordwestlichen Winden.
ß# Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Professors Dr. Klinkenberg über
Die Geschichte des Marzellengymnasiums
(mit Lichtbildern)
am Freitag, den 28. April d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Auch Damen haben Zutritt.
Beiträge von ehemaligen Schülern und Freunden des Gymnasiums für die anläßlich der Verlegung der Anstalt zu veröffentlichende Festschrift und das geplante Ehrengeschenk nimmt das Bankhaus J. H. Stein, Köln, Laurenzplatz, gern entgegen.
Der Arbeitsausschuß:
Dr. med. Bermbach, Prof. Dr. Bermbach,
Dr. med. Hopstein, Pfarrer Kastert, Prof. Dr. Klinkenberg, Justizrat Notar Krings, Stadtverordneter, W. Laue, Beigeordneter der Stadt Köln, Amtsgerichtsrat Dr. Lauten, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadtverordneter, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, *<space> K o n s u l,<space> D r.<space> m e d.<space> H.<space> S c h u l t e,<space> P r o f.<space> W e d e k i n d.<space>
Bekanntmachung.
Gemäß§§ 43 und 41 des Regulativs für das Königliche Gewerbegericht wird folgendes bekannt gemacht:
Die zur Beilegung des Ausstandes im Zimmergewerbe vor dem als Einigungsamt angerusenen Gewerbegericht stattgehabte Verhandlung hat zu keiner Vereinbarung geführt. Bei der Beschlußfassung über den Schiedsspruch standen die Stimmen der sämtlichen für die Arbeitgeber zugezogenen Vertrauensmänner den sämtlichen der von den Arbeitnehmern zugezogenen gegenüber. Der Vorsitzende enthielt sich seiner Stimme und stellte fest, daß ein Schiedsspruch nicht zustande gekommen ist.
Cöln, den 21. April 1911.
Die Vertrauensmänner
der Arbeitgeber: der Arbeitnehmer:
gez. G. Hoemann gez. Th. Bartels,
„ Karl Reuter" Peter Dedenbach.
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts:
gez. Dr. Sauer.
Der Protokollführer: gez. Wolff, Sekretär.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 28. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
eine große Partie besserer Möbel, als: Sofas mit Sessel, Waschkommoden mit Marmorplatten, Kleiderschränke, Spiegel in Goldrahmen, Nachtskommödchen, Polsterstühle, Schreibtische, Sofatische, Vertikos, 1 Wanduhr, Spiegel mit Konsols, Nipptische, Ausziehtische, 6 Rohrstühle usw.
Ferner: 2 Pianinos, 12 Gläser eingemachte Früchte, 10 Gläser mit Zucherwaren, eine größere Partie Schokoladewaren, 1 Registrierkasse usw.
Lichtenberg, Gerich svollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 27. April 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
ca. 280 Meter Damen kleiderstoff.
Der Verkauf findet statt. Fettin.
Gezichtsvollzieher in Cöla.*):
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Möbel, wie Schreibtisch, Ledersofa, Waschkommode usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
J. Badorf
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Reinweiße Glasaquarien
aus einem Stück. Beliedige Größen stets vorrätig zu den billigsten Preisen.r
Treitpunst
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwill. Auftrag des gerichtlichbestellten Nachlaßpflegers versteigere ich am Donnerstag, den 27. April, nachmittags 5 Uhr, im Parterre 6 Sachsenring 6: 1 Bücherschrank, 17 Bände Konversations=Lexikon, 1 Harmonium, 1 Oberbett, Bettwäsche, Herrenwäsche, HerrenGarderobe, Herren=Goldsachen, 3 Reisekoffer usw.
Die Sachen sind gebraucht u. am Verkaufstage ebendaselbst —5 Uhr zu besichtigen Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 27. April 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Diverse Bilder, Wanduhr, Theken, Warenregal, Schaufenster=Einrichtung, Beleuchtungskörper, Schreibutensilien, 1 Partie Tabake, Zigarren usw. Verkauf bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 27. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Pferd.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Ich verlegte weg. Abbruch des Hauses
Breitestrasse 120
meine daselbst seit 1908 innegehabten Kontorräume nach
Pa0
parterre
(Nähe Hohenzollernring— Mastrichterstrasse)
Heinrich r. Scheele jl.
Köln.
Bank- u. Kommiss.-Geschäft
Hauptgeschäftszweig: Ankauf guter Kundenwechsel und Barkredit gegen Akzept. Fernruf wie bisher 1277.
Von der Reise zurück
Dr. Daniel
Köln=Nippes.
Giese
Brüderstr. 2 B part.
Nähe Neues Polizeipräsid. VANdegr. 1875.
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend bequrachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. .4, ganze Kur 4 Sch. 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth= Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
in allen Stilen C9 und Preislagen.
* lllostr. Cotalog zu Diensten
*.•*
Jetzt ist die besse Zeit,
Wanzen
sowie sämtliches Angeziefer
samt ihrer Brut zu vertilgen mittels Desinfektions=Dampfapparat. Keine Beschädigun der Möbel u. Tapeten. Für den Erfolg leisten wir 4jährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. 9*
Besinfektionsank. Rudihal
H. Moeres&amp; Co.,
Gereonswall 235, Parterte.
Martinstr. 36-38. Tel. 4770 vertilgt unter Garantie Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwaben usw. Besuch ohne Verbindlichkeit.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S889S9
508989
ogon Verlegung unseres Fabrikbetriebs
suchen wir für eine
welche Verständnis für technische Korrespondenz hat und einige Kenntnisse in der englischen u. französischen Sprache besitzt, per sof. anderweitig
Argebote un er G. 2044 an Invalidendank, Annoncen=Exped., Köln a. Rh.
Geschwister Hecker, Köln, Breitestiäst!
gegründet 1859.
Extra-Angebot
bunte Satin-Kinderschürzen
Serie 1 Serie II Serse l.
1,00.25.50
Damenschürzen in allen Fassons und Preisoge
stets Eingang von Neuheiten Ferner 1 Posten Herrenhemden u. Damenwasch weit unter Preis, weil etwas angestaubt.
C
Bei Anwesenbeit des Lirkus Sarrasanl
offerieren wir unsere grossartige Auswahl billize Operngläser, Jagd-, Reise- u. Prismen-Binoclés, ferner: Aviatik-Gläser, verstellbare gelbe Gläsel um in die Sonne zu sehen, sowie viele Neuheiten.
D. Simons&amp; Sohn. Poststf.
Achten Sie vor Eintritt auf die Hausnummer 55. Telephon 1530.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch näckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neu.
denwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer*
.20 M. bei Einj. von 1,40#franko. Bestr##.: Deteen Grassens
Zathlt. Cinsestr. 5,0, Aromet. Ricin.-Schokolede 20.0.—
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den ApethIn Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Gloce Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt:

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 26. April 1911.
Seite 15.
(Fuherung u. Seise 13.
Unterricht
Kölner BekleidungsAkademien. Zuschneide Schule„Reform“
Institut I Ranges. Anerkannt
beste Ausbildung.
Am 1. Mai beginnen neue Kurse.
Zeitdauer 1. 3. 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verard.Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. c
anz-Institut
.Guckeisen
X und Frau,
Zülpicherstraße 34,
Ein neuer, streng geschlossener
Dienstag= u. Freitagkursus beginnt am 2. Mai. Gründl. Ausbild. Honorar 12.4 Teilzahl.
gestattet. Für Damen u. Herren, welche in der Woche keine Zeit
haben sowie Auswärtige beg. am 7. Mai ein Sonntagekursus von 31 Uhr an Honorar ermäß Herren.4. Damen.4 Zur weiteren Ausbildung Sonntagskränzchen von Uhr an. ek
Schüler
der Serta u. Quinta,
die keine Aufnahme an hiesigen Gymnasten finden, erhalten Gymnasialunterricht bei
Rektor und Oberlehrer Schütz, Pfälzerstraße 6. c* Sprechstunden 12—1,—6
Priv.- Fortbildungsschule
für höhere Föchter
Bittorit
49 Hohenzollernring 19
Zuschneiden und Anferigen von Wäsche und Garderobe Alle seinen Kunsthandarbeiten.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe.
Kath. Streng, Waisenhaus.Berlin ausgeb.Industrielchr.
Schüler,
die die Aufnahmeprüfung nicht bestanden, erhalten dis Ostern 1912 gute Vorbereitung für die nächste Klasse. Ia. Referenzen Näh Kyffhäuserstraße 17, 1
siogliehrer A. Krau
enfeld, Simrockstraße21 Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill.,
Fähnr., u. Abit.=Eramen u zu all. Klassen vor. Dens. f. Ausw
ul.
nach schnellf. Methode ert akad.
gebild. Musiklehrer. Näheres
mengergasse 45, 1. Et.
geb. Dame akad. dipl #gründl. Gesang= u. Klanlerr z. mäß Dr. AachenerS. III. Opernh. gegenüb.
Zu verkaufen
Günk. Gelegenheit!
Mitl. Wohn-u. Geschäftshs.
Nähe Rotgerberbach, mit kleiner Anzahlung zu verkaufen Günstige Hypothekenverhältnisse Offerten unter A 58 an die Geschäftsstelle des Blattes
I.
guigehend, in verkehrreicher Straße krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Geschäft besteht 15 Jahre. Gute Existenz für junges Ehepaar. Bill. Miete.
Gefl. Offerten u. C R a. d. Annahmestelle Krefelderstr. 3.
Verkauf einer Ladeneinrichtung.
Im Hause Hohestraße 61
sind per sofort zu verkaufen:
2 komplette
SchauiensterEinrichtungen
mit Beleuchtungskörpern,
2 gr. Ladengestelle,
1 Theke,
1 Spiegelaussatz mit Uhr,
1 Ofen,
2 Kronleuchter,
1 Firmenschild.
Bescheid beim Eigentümer r
Jos. Leinhals, Hohestr. 63.
Komvlette
Schlaßimmer
175.4, 330 f. 480.f
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
Kleiderschranke;
28, 32, 38, 41, 4 K. Waschkom 18.4, Nachtkons. 61 a. A
Gr. Deckbett 10, 18
Unterbet en 12.0, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst.
EduardLenders
Kau hausgasse am Gürzenich
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlafzim.,-3tür. Spiegelschr. von 200# an, eig. Werkstelle für Diwans, Marr. in Pserdehaar, Woll=Kapok, gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd. Speisez., mod. UmbauSofa, alle einzeln, gr. Schränke von 35 K, kompl. Betten 50.4, echt Nßb. 80. K. unter Garantie Aufst. gratis. 3
Fritz Esch
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Sch Pianino, lschl. ntzb Musch.= Bett m. Roßh.=Matr, Federoberb. u. Kissen, eich. und ußd. Auszieht., ußb. u. meh Ovalt, kl. Steinsamml., Muschelsamml. versch. sch. Bilder, Vorzell. und Nippsachen, geschn. Truhe, geschn. Eckglasschr., ant eich Standuhr, sch. groß. Base, Regulateuruhr, eich. Sessel. Achterstraße 4
Geschäftshaus,
., für jedes mittlere signet, billig zu verk. mieten.
§ a. d. Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft
200 Liter Drivatkundschaft mit Dserd u Wagen bill zu verk. Off. u. 980 an d. Gesch. 5 Bl.
Maiz=Treber
wöchentlich 50 Ztr. abzugeben.
Brauerei Winter
Köln=Lindenthal.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenbeig: Untereschbachz Bes. Cöln 5.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Gechäftsstelle d. Local-Anz. " Marsellenstraße 37.
kompl. SpeisezimmerEinrichtung,
fast neu u. von seltener Schönheit, sehr billig abzugeben.
Eigelstein 124, Neustadt, im Hutgeschäft.
2 guterhaltene Flachpulte a),
2 Regale für je 20 Briefordner a 12 u 18, 2 Ladentheken a 10, 3 Aushängekasten a 10 zu verkaufen.
Ohmstr. 32,1 Etage, Schreinerei, an der Bonnerstraße
Winterspeck und Slochwurk
geräuchert, sehr trocken, billig abzugeben. B. Dohl. Ochsenu. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 17.
Gartenkies
blauweiß und glbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus .Kerp, Bayenthal Cäsarstr.7.
Kut erhalt Falzdachpfannen und Hohlpfannen 230 am
billigst zu verkaufen, auch in kleineren Partien.
Bescheid Holzhandlung. Köln, Jeverinstraße 154.
Schöner
Dobermannpinscher
11 Monate, treu u. scharf, mit
ausgezeichnetem Stammbaum, zu vorkaufen. Machadäerstr. 13.
Menig gebrauchte 2 ZimmerEinrichtung. pass. für bess. Brautleute, kompl. mod SatinSchlafz. u. kompl. Küche, zuf
295 k sofort zu verkaufen Friesenwall 7, Privathaus
Zwei massiv=eichene
Haustüren
billig zu verkaufen
Eigelstein 105
halbschwere Arbeitspferde
zu verhaufen.
Kohlenhandl. Aachenerstr. 13.
Für Wiederverkäufer!
Prima Schuhcreme sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Kochs. Led.= u. Plüch=Diw., neu, e7 nur 20, Sofa 12. Bett mit Einl. 15 und 20.#. Kleiderschr., Waschk., Piano s..Blaubach 77,I.
Hin=Liegewagen, gut erh, D mit Gummiräd. billig zu der kaufen. Pfeilstr. 29, 2. Et#.
Gasherd kisch zu verkauf
Nippes, Hartwichstr. 23,
E
n gebr. Sofa billig zu verkausen. Bialas,
Bonnerstraße 46, 1.
Rähmaschine 10 0, Triumph= A stuhl.6 zu verkauf. Böhm. Merovingerstr. 14, ll.-7 Uhr.
Sch.Piane
gebr., bill. zu verk.
NoHdl.Karthäuserwall
zochf. Mohärplüsch-Diwan, neu la. Polst., 30.A Weyerstr. 3,
hasten Efon zu. verkaufen.
UKahlenhaus. 15
Kaufgesuche
Suche eine kleine
Landhaus oder
sonstige kleine
als Ruhesitz zu kaufen. Mein
Geschäftshaus Breitestr.
müßte übernommen werden Off. u. 1032 an die Gesch. d. Bl.
423 2
2
tür. Eisschrank fur.4 z verk. Ehrenfeld. Venloerstr. 261.
Fortwährend
Fasel= und junge Schweine zu haben.
Bestellung durch Karte genügt.
Rob. Lüßem.Köln=Zollstock
Höningerweg 288.
krauen Haare, ausPtauen gekämmtod.
ab geschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39. Laden.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur Donnerstaa. den 27. April G. Horn, An d. Dominikan. 11, I.
kompl. Schlosserwerhleug
zu kaufen gesucht.
Off. u...25 a..Hptv. Mülheim
Möbel, Antiksachen werd zum
h. Wert angek. Achterstr. 4.
Metropol=Cheater.
Heute Mittwoch, den 26. April 1911, adends 8 Uhr
Der Zigeunerbaron.9
Sandor Barinskay... Paul Verheyen
vom Neuen Operetten=Theater, Hamburg, a. G. Donnerstag, den 27 April 1911, abends 8 Uhr:
Der Zigennerbaron.
Uhren= und Abschiedsabend für Frl Martha Martins. Freitag, den 28. April 1911, abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Samstag, den 29. April 1911. abends 8 Uhr:
die teusche Susanne.
Benefiz= und Ehrenabend für Leopold Murauer. Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. k 5
OuCwcidsoTEJwere
COLOSSEUN!
Platiköln. Bühne der Pamilie Millonitseh.
lleute, Mittwoch, den 26. April, abends 81. Uhr:#
*
zum Benefiz des Herrn 5
Karl Millowitsch" 5
„
Morgen. Donnerstag, den 27. April, abends 8¼ Uhr:
Tm I
6
Der Strohwitwer.
Familie Krönzel.
2
Am 30. April Schluss des Millowitsch-Theaters. S Ab 1. Mai. 8
einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters 2
unter der Direktion Georg Renner.
GHEUEUABAUEHDGGURGUHGREBEG
Morgen
Donnerstag. den 2r. Auril. abends 8 Uhr,
im Weissen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrerg
Heiterer Abend
von Claus Steuen, Rezilator(Berlin).
Vortrag he terer und ernster Dichtungen von
Geibel, Heine, Urban, Frhrn. v. Sehlicht, v. Kleist, SchneiderClauss u. a. in.
Karten zu 1,65,.10,0.55 M. Vorverkauf Schmitzsche Buchhandlung, Passage. p
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Mittwoch, den 26. April,
nachmittags 3 Uhr und abends 7½ Uhr:
2 Elite-Vorstellungen 2
Donnerstag, den 27. April
Bravour-Abend.
Novitäten! Novitäten! Novitäten!
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Pl Militärs's zum Feldwebelrange auf allen Sitzpl halbe Preise.
Donnerstag und Freitag, vormittags 10—1 öffentliche Proben, verbunden mit MarstallMenageriebesichtigungen. Erwachs. 20. Kinder Vorverkauf an der Circuskasse und bei J.
mann. Hohestrasse 121.
itzen itzen
Verloren- Gefunden
*
Entlaufen
Bernhardiner=
Hündin, hellgelb und weiß gezeichnet, langhaarig, mittelgroß. auf den Namen Hertha hörend, gegen gute Belohnung abzugeb
F. Nockher
Luxemburgerstr. 350—352.
Vor Ankauf wird gewarnt. d
Gedr. weißer Majolikaherd bill. O abzugeb. Komödienstraße 24.
Verioren Florastr. silberne Damenuhr mit Kette. Andenk.
Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Florastraße 55
Verein ehem. I. Luhartilleristen, Höln.
Freitag, den 28.d.., abds.§.30 gemütliche Zusammenkunft, verbunden mit Vorträgen ernsten und heiteren Inhalts, im oberen Saale des Restaurants„Im alten Präsidium“, Schildergasse 81. Hierzu werden alle Mitglieder und deren Familien ergebenst eingeladen. Ehemalige herzlich willkommen. 9 Der Vorstand.
Bornheim Restauration Jacob Hettekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen.
„ wroßer Saal mit Bühne Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard.
Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. la Weine und Biere. 29
Grabambrot Sv. f Zuckerkranke. Dillmanns,
Grahaliotei. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159.:p
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur Donnerstag. den 27. April, 6 Horn. An d Dominikanern11.
Opernhaus.
Donnerstag, den 27. April 1911. 221. Ab.=Vorst. Serie 4? (187. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Olympia) Vidron.(Giulie ta) Fink,(Antonia) Felser, Welden, Saleska; die Herren:(H. mann) Batz,(Cochenille. Pittichinaccio, Franz) Vanoni,
Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirakel) vom Scheidt. Neldel, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. April 1911. 220. Ab.=Vorst. Serie 112. (188. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 712 Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 27. April 1911.
Gastspiel Eva Martersteig.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Martersteig a.., (Marthe) Lipski. Landen, Scholtz, Kroeck, Teller=Habelmann; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Heber,
Würthenberger, Dysing, Turrian, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Odemar, Mercklein, Halomon,(Valentin) Atmann.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11•3 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. April 1911.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Große Preise.
Festveranstaltung E
7 zum Besten der Pensionshassen der Vereinigten Stadttheater Cöln und der Genossenschaft deutscher Bühnen=Angehöriger im Gürzenich
am Samstag, den 29. April 1911.
Der Kartenverkauf findet an der Kasse des Schauspielhauses vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von—7 Uhr statt.
Tousoscin
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Mittwoch, Donnerstag. Freitag: Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin), Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. e
Gastspiele des Trianon-Theaters Berlin.
Dienslag, den 2. Mai:
Eröftnungs=Vorstellung:
Theodore u. Cie.
— Täglich= nachmitt. R½ Uhr:
Konzert.
dlAngenehmes heim junger
Mann in kl. kathol. kinderloser Familie. Klavier vorhanden.
Klingelpütz 26A, Parterre.
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Hotel Obladen, Köln,
St. Agath Ausg d
nel
Männer-Gesang-Verein.
Einladung
ZUT
ordentlichen
am Donnerstag, den 27. April 1911,
abends 8¾ Uhr.
im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnung Satzung.
Köln, den 26. April 1911.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
p
a 37, am Pass. Tietz
im(IA) immer Große Kosten nimmer
anerama Köln
Frohngasse um Zoolog. Garten
Plastisch Darstellungder
Schlacht bei Gravelotte
187071
’äglich geöune
Nachts-Büro Wagner, kedsts=, Bayardsgasse 28.

Seite 10.
Grosser
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&ap Mittwoch, 26. Mpril 1911.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt„Hea““
Fernsprecher 2355 Hub. Kerkhoffs Merovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
An den 3 ersten Tagen der Woche bleibt das
Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
Weisse Wäsche
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die letzten drei Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60.f, jedes weitere Pfd. 83 mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40.f, jedes weitere Pfund 12 c mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedienen.
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd../6.
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3 M, jedes weitere Pfund 12 c mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleaus Spitzensachen
werden schonend mit besten Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherfert15 Pfg., mit der Masch geplättet 17 Pfg. per Phe
vollberechnet.
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können halbtrocken zurückgeliefert.
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu bündeln.
Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet.
Abholungen sofert. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2356 gell. erbeten.
Lieferung in—3 Tagen.
Mittwoch bis Samstag
Die aus laufender Saison bis jetzt angesammelten Reste-Kupons, bestehend aus einfarbigen Kammgarn-, Satin-, Popeline-,Batist-, RipsStoffen sowie Phantasiestoffen in engl. Geschmack verkaufen in den angesetzten Verkaufstagen zu wirklich vorteilhaften Preisen und zwar:
Grosser Posten Waschstoff-HeSte Mousselin-, Foulardine-Stoffer preiswert
Carl Peters
Köln
Breite Str. 113-123
Benzin
für alle
Gasolin. Auto- und Motoren-Benzin, Autonapht. Leucht-, Löt-, Drogisten-(Handels-), Wasch-, Lack-Benzin,„Dapolin“, Terpentinöl-Ersatz„Dapentin“, Gasöl usw. in allen Packungen.
Sofortige Lieferung frei Haus ab Lager Köln-Ehrenfeld Ecke Jäger- und Vogelsanger Strasse.
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m..H.
Dagobertstrasse 14* Telephon 2095.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia GEScheine“ Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Auoh kleine Anzeigen sind "<space> d e m<space>( l A)<space> w i l l k o m m e n<space>
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg. u. Frauenarzt Hohenstaufenringll. Fern. 8758 12—1—5 Uhr.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Ziehung 28. April
Pferdeotterie
1391 Gewinne, Gesamtwert Mark
22090
11 Hauptgewinne Mark
IAusa
Los à 1M.1 Lose 10 Mark,
Flora.
Täglich 3½2
Konzert
orto u. Liste 30 Pf. zu haben in allen„
durch Plakate hezeichneten Verkaufsstellen
Mimnnm
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polf Isolier-, Kessel zum Schalldämpfen. tungsringe.-Streifen em,
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln.
Frisenwall 67, Fersp
Ber
wich
Oet
m
U
für di
Anze rate Wie 1 Derat
u. Ig
für#
Nr. 11
D6
* Die
haushaltse und Gebül lichkeit ist übertro
Zur U
Berli: Allgemein Domyerr stordenen Ledochow### richtetes# im Dome Ledochomft im Posen werden so den tathol
ihrer Diöz richtshof Posen abg recht erlos Dom des Testamentsetzung der ebenio wi Karinals unternahir Bestattung folgen soll Bei den z. heit, da Testament Dieses wu Entscheldu#
die draht! die Ueber weilen su
will in de Nun erwa Wien, den bevor sind einig wird nicht Budapest sich in 6ö Hauptstad der Kaiser dessen En österreich daß er zu blicken a wo er sich Königrei
brausft
Voraus
König
späleren
Irrefü
Ron
tionen
tung
Mittag
Blutreinigung
Feststellun
gegriff hindertd Massenau ist. Glei Personen Audienzen beim Val
empfing
armenische Spur wa gewohnt, gelegt.
Rom, geschwulst mitgeteilt.
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch apschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftere,„ ausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismis.
— Dillas eorsüiglich beinahtl.
1
haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bew##ung von
Frühlingskur ausreichend.50.K. Bei Einsendung franko. Erhältlich in den Apotheken. 64 48
Oepots in Köln: Jan v. Werth-Apoth. Alter Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
findet Machensch werden. Präfektd