Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon),
mI..—2 Mon.), M. 0,50 /1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illusteiertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allemnbezug 50 pfg, vierteljährlig.
gen-Oreis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und
egie Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gemche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei vorausbezahlung 10 Ofg die Heile. Auswärrige 20 Pfg.(drite Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ora, zweite Seite für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
AE
Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzeilenstr. 37 und Breitestr. 3s.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
#e Ronomber 1011 Redakt: K 5231. K 5232 Heute 24p Seiten.
...##annagu Cornsnr I. Geschäftstelle Marzellenstr. 37. A 420. Köln, Sonntag, 26. November 1911. 45233.45234. Frute 2 denem
r. 526. 24. Jahrgang, Zernpr.: 646aaslal. Beaalnr u. A 63. Potn, Soittuag,
u Einhan
aus- u. Ki
1 Quirlgarnitur mit Einlage OS 1 Pfund reine Kernseife 1 Gur Saruitht uut. A /1 Pak Kerzen Ger od. Ser
Kohlenfüller oder(1 E 2 Dos. Ofenputz„Storkat“ 1 Kohleneimer" 64•5
Kohlenschaufe! Sand-,., Soda-Garnitur weiss lackiert
OE
12 Rollen Klosettpapier Besteckkasten Reibeisen
1 Kartoffelschäler
2 Frühstücksbrettchen
Muskatreibe
1 Gebäckkasten
fl. lackiert
2 Dos. Putzpomade —2 Dos. Schuhcreme 99 1 Kokosbesen 1 Schrubber 1 Abseifbürste
Gem. Marmelade 0
5 Pfund-Eimer U
2 Pfund Malzkaffee
1 Paket Worner Breuer
2 Pfund Hafergrütze
1 Glas Ia. Gewürzgurken
1 Flasche Essig-Essenz
2 Bouillon-Würfel
aI gute
8l, Qualitäten
2 Pfd. grüne ungesch. Erbsen □ 2 Pfd. weisse Bohnen 00
6 Pfd. Sauerkraut 95
9
05 4 Dessertteller mit Goldrand S;
Pflaumen-Marmelade
2 Pfund-Eimer
aan 1 Wurzelwaschbürste 1 Briefkasten gr. ff. lack.
1 Schiefermerktafel m. Griffel # 1 Kleiderbürste —1 Wichsbürste 1 Kopfbürste —1 Handwaschbürste
3 Stück frisch geschossene □ Krammetsvögel
0
Waschgarnitur, Stelug.
Milchtopf, Zwiebelmuster, a5 1 Obstkorb, durchbr. Rand. Ob 2 Liter Ge fein dekoriert, echt Porzell. Je
1 Salz- und 1 Mehlmetze, 95
blau Zwiebelmuste.
1 Milchtopf, weiss, 1 Liter
Mnichtonf.,„„ 8
1 Milchtopf,„ ½
1 gr. Gemüseschüssel, U 26cm 1 Butterdose mit Deckel
1 Dose— 2 Pfd. Apfelgelee 0h 3 Pfd. Bruchreis
5 Paket Puddingpulver J03 Pfd. lose Malzgerste
0h /1 Körbch. 2 Pfd. la.Tafelfeigen 95 1 Satz= 4 Schüsseln
10 Pfd. neue Maronen 95
4 Dessertteller, durchbrochen an fein dekor., echt Porzellan JO
1 Frühstücks-Service, Goldr. 9½ 5teilig
1 Pfund gute Eiernudeln 1 Pfund gute Pflaumen
1 16 Speiseteller, echt Porz. glatt 95 festonniert oder gerippt
Fleischplatte, 27cm
Kfd. weiss. Kandienucker 1 Pfd. brauner Kandiszucker
#S 1 Ausklopfer, stark S0 1 Federwedel.lang. Stiel
1 Wandschoner 60X90
1 Zylinderputzer
1 Marktnetz la.
3 Sparkernseilen
1 Fussmatte gross
1 Kohlenschaufel lack. 1 Strassenbesen„Piassava“
1 Topfreiniger
1 Emaille-Eimer 1 Aufnehmer
1 Abseitbürste
1 Emaille-Suppenlöffel #1 Emaille-Schaumlöffel —55/1 Emaille-Saucenlöffel 95/1 Emaille-Milchlöffel 1 Emaille-Rührlöffel
1 Waschbrett. Ia.
1 Wäscheleine, 15 m 25 Wäscheklammer.
sche Bartbindenwasser.
1 Flasche Brillantine IIA 1 Marktnetz la. 0
1 Flasche Haaröl Cbag„
Bartbinde
1 Flasche Bay-Rum 1 Flasche Eau de Cologne 1 Flasche Klettenwurzelöl
1 Paket Shampoon
1 Bücherträger mit Griff 1 Schultafel, lackiert,
1 Griffeldose 1 Schreibgarnitur
1 Karton= 10 Griffel
1 Markttasche, 34 cm
reatl., Wert bis.00 1 Linls
Wandfeuerzeug, vernickelt, Uh 1 Grammophonplatte, doppel- A
mit Holzrückvand.“ geitig bespielt. 999
o Pakete Butterbrotpapier Un 1 Essenträgerkoffer, extra 05 à 100 Blatt, fettdicht PS gtark
3 Pakete Vanillezucker 1 Pfd. Ia. Mischobst
1 Pfd. Korinthen
2 Pfd. Stärke
1 Paket Sunlightseife
1 Dose Kaiser-Borax
1 Pfd. Sternchen 1 Pfd. Eiergraupen 1 Glas= 3 Vanillestangen
5 Pfd. Blütenmehl
Paket Backpulver
1 Pfd. Palmfruchtbutter 1 Pfd. Makkaroni
2 Kart Datteln a ca. 370gr 98 1. Pfd. Ia. Edamer Käse 48 or ½ Pfd. Stangenkäse 1
99 1 Ia. Kräuterkäse
10 frische Eier 0h
4 Mainzerkäse 30
JO ½ Pfd. Ia. Tilsiter Käse 05
—.1 Dose la. Pumpernickel 30
Alle aa R fd. ie. Schweinerkise 1l
6O ¼ Pfd. gute frische Butter 30
Un1 Pfd. Kakao, garant, rein ar
1 Pfd. Volks-Cake.
9911 Pfd. feiner Honigkuchen
1 Milchtopf, ¼. Litc 0•
1 Blumenkübel m. Untersatz Or grün Majolika
1 Fleischplatte gerippt, Porzellan, 36cm
95
12 Kompottschalen,echt Porz. O5 6 Kaffeetossen, rot od. blau GH 2 Speiseteller, tief oder flach, a5
1 Butterdose m.., daz.pass. Oe indischblau, echt Porzellan 30 6 Dessertelle e 95 1Pleichplatte 25emindischbl. 985 Waschbecken, cremefarbig, O5 1 Milchkanne, extra gr.,ind.-Hl.9S
extra gross
1 Kaffeekanne... ind.-olan 96
95
□E 1 Fleischplatte
Stemeiel v. CO 1 Kompottschüssel □ ind.-blau
10 Pakete Puddingpulver 10 Pakete Vanillezucker ½ Pfd. Kaffee mit Feldfrucht 15 Pfd. schwarzer Tee la. 30
Pfd. feinste Tafelmargarine 95
3 Pfund Milchreis(5 1 Dose Bismarckheringe
Pfund feinste Gerste 30
1 rensterleder, prima
1 Staubtuch
2 Abwaschtücher
Frottiertuch
Flasche Putzzeug
Stück Stangenseife
Pakete Seifenpulver 2<space> P a k e t e<space> E m a i l l e p u t z<space> 1 Wärmflasche mit Schraubenverschluss 1 Küchenmerktafel
Notizblock
1<space> K e h r s c h a u f e l,<space> l a c k i e r t<space> 1 Stocheisen 1 Küchenmesser 1 Vorhängeschloss
Wachstuch-Reste
# in allen Grössen, während der 95 Pfennig-Tage spottbillig zum
5 Ausachen.
Rein-Aluminium
05 /1 Kochtopf m.., 16 cm 96
9 0 /1 Milchkocher m. D. 95
0511 Bratpfanne, 24 cm 95
99 1 Stielkasserolle, 16 cm 95
1 Fleischtopf m. D. 95
1 Milchtopf mit Ausguss 95
1 Schöpflöffel
1 Schaumlöffel
2 Pfund Griesmchl
1 Pfund Perlsago
10 Stück Muskatnüsse
2 Pfund feinstes Paniermehl 2 Pfund Kartoffelmeh!
g a u e n e n<space> 0 5<space>
1 Pfd. Schnittprinten Oh 1 Pfd. Spekulatius.. 95
9° 1 Pfd. saure gem. Bonbons Ge
1 Flasche Blutwein 95
5 Paar Halb. Würstchen 95
95
95
1 gr. Glas la. Mavonnaise 95 1 gr. Dose Heringe in 95
1 Wasserkrug 1 Nachtgeschirr
Seitehne 1 Glasbierkrug, 1½ Liter, mit 95
Milchtopk, 1 Liter, blau an Ia. Nickeldeckel 30
Wichtopt,“.— Boudoirlampem. eleg. Schirm a5
1 Fruch schale. Majolika.1 mit Fransen Jr
6 Kaffeetassen, blau 6 Dessertteller, ger.
v /1 Dose Appetit-Sild
P 11 Fl. Worcester-Sauce 1 Dose Ia. Oelsardinen
95
Remouladen-Sauce
2 Pfd. Apfelkraut, gar. rein 2 Stück= 1 Pfd.-Gläser 0h 1Dose=½ Pfd.Ochsenm.-Salat ar Pflaumenmarmelade 00 1 Dose Geflügelpains
Glas- 2 Pfd. Zuckerhonig 9h 1 Dose la. Nordseckrabben
mit Franse.
15 1 Küchenlampe mit Spiegelblende u. vernickelt, 8“
1 Steinbierkrug, verziert, bis 05 guter Brenn. 00
3 Liter Inhalt 1 Glastruchtschale mit hoben a5
1 Stammseidel, Stein, mit Ob Fuss
Zinnbeschlag
4 Speiseteller, Goldrand 9S 1 Glasbutterdose m. D. u. 05 1 Satz= 5 Schüsseln, bunt HEunV'lachonigose mit Deckel 30
dekoriert
1
1 Paket Milch-Cakes
gr. Fl. Himbeersaft, gar.rein 05
2 Pakete Puddingpulver 901
2 Pfund gute Linsen 2-und Golderbsen 1 Erbswurst
1 Dose la. Salzgurken, 2 1
1 Dose Sardellenringe
Dose Gänseleberpastete 98
NE1 Flasche Remouladen-Sauce ar 53 1 Dose marinierte Sardinen se
r. Dosen Ia. Oelsardinen 95
Fleischplatte, gerippt, 25cm, echt Porzellan, 1 Kaffeekanne 1 Milchkanne 1 Zuckerdose 1 Kerzenleuchter
eleg. Glas-Schreibzeug 1 Glasbutterdose m. D.
G6 1 Glashonigdose mit Deckel
1 Satz= 5 Glasschüsseln 95
1 Rahmenservice mit Tablette 9S
12 Bierbecher mit(oldrand 6E 4 Liter 30
0,1.2 1
1 Sturzflasche mit Glas 6 Glaskompotteller
3 Tassen mit Untertassen DE 1 gr. Glaskuchenteller
Wasserflasche mit Stopf.„ 6 Wassergläser
dekor. Ecke, Porzellan
4 Dessarteller, Randäckor, GE Zitronenprasse
echt Porzollu. 9%
3 Dessertteller, dekoriert Milchkanne„ daz.pass.
Zuckerdose m. D.
3 Speiseteller, modern dekoriert, echt Porzellan
1 KüchenmesserTnan I1 Dose Ia. Salzgurken, 2 1 De...———.„
Billige Spielwarem mit Zusammenstellungen a
Dx /1 Klavier Ob 1 Sandwagen 95 Panpg##1 Karton Holztiere
bsche, eross.# 90/ /1 Schaulel
1 Kart. Hausrat SO 1 Bilderbuch D Om /1 Domino 05 1 Emaille-Ess-Service
Kart. Hausrat 1 extra stark. Bilderbuch 9.
1 Laubsäg. garnitur 1 Farbkasten 1 Karton Hühnerho 1 Stehauf-Puppe
1<space> P l ü s c h- B ä r<space> Spardose 1 Bilderbuch 1 Trommel 1 Pistole
1 Plüsch-Ball gross 1 Tennisschläger
1 Porzellan-Kaffee- Service 1 Bilderbuch
0E/1 Domino JO/1 Arche Noan
□##50
1 Porzeilan-Speise-Service
JO
OX 1 Gewehr. SO 1 llelm
1 Karton Holzhausrat Sportwagen
1 Gesellschaftspiel 1 Bilderbuch
1 Handwerkskasten
95 1 Emaille-Ess-Service O C /1 Puppe
95 1 Wagen mit Pferd
1 Schäferei
1 Karton Holzhausrat 1 Werkspuppe
GO) Bügeleisen mit Untersatz
59 1 Shche
OS 1 extra grosse Arche Noah 96/1 Wagen mit Pferd
80
1 Fahne 1 Bilderbuch
Mech. Spielwaren zum Aufziehen
S0 I Märchenbuch
1 Bilderbuch
1 Spardose
95
1 Karton Alum.-Geschirr 9511 Bilderbuch
Spardo 1 Steinba
inbaukasten 1 Ballon mit Gummireifen
nE 1 Ballon mit G JO 1 Glockenspiel
v
9
72

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Sonntag, 26. November 1911.
Das Neueste vom Tage.
Der Untergang des italienischen Dampfers Romagna.
Triest, 24.Nov.1911.(Drahtbericht.) Die Katastrophe des Dampfers Romagna, bei der von 70 Personen 57 ums Leben kamen, ist, wie bereits gemeldet, durch fehlerhafte Ladung veranlaßt worden. Die Reissäcke, mit denen das Schiff beladen war, lagen zu sehr auf einer Seite. Bei dem heftigen Sturm der vergangenen Nacht begann Wasser in den Dampfer einzudringen. Trotz der unermüdlichen B mühungen der Matrosen, oas Gleichgewicht wieder herzustellen, neigte sich der Dampfer nach zwei Stunden schließlich derart, daß das Wasser durch den Schlot in den Schiffskörper eindrang. Bald darauf erlosch die Beleuchtung an Bord, und die nachfolgenden furchtbaren Szenen spielten sich in tiefster Finsternis ab. Nur wenige Personen konnten sich in einem Rettungsboot bergen und nach übermenschlichen Bemühungen in die Nähe's Hafens Rovigno gelangen, wo sie durch den Lloyddampfer Tirol gerettet wurden.
Todessturz eines deutschen Militärfliegers.
Berlin, 25.Nov.1911. Heute vormiltag unternahm der zum Offizierfliegerkursus nach dem Truppenübungsplatz Döberitz kommandierte Lentnant Freiherr v. Freytag=Loring= hoven vom Feldartillerieregiment Nr. 55 einen Aufstieg zu größeren Höhen. Es herrschte starker böiger Wind, welcher eine Geschwindigkeit von 10 Sekundenmetern erreichte. Nach mehr als einstündiger Fahrt ging Lentnant v. Loringhoven aus einer Höhe von etwa 200 Meter nach abgestelltem Motor im Gleitfluge nieder.
Etwa 50 Meter hoch wurde der Apparat von einer Böe seitlich getroffen und stürzte zur Erde. Der Offizier kam unter den Apparat zu liegen und scheint sofort tot gewesen zu sein. Man fand ihn mit gebrochenen Füßen und schweren Verletzungen am Kopfe. Auch scheint die Wirbelsäule verletzt zu sein. Leutnant v. Loringhoven war, wie amtlich mitgeteilt wird, zum Wiederholungskursus kommandiert worden, nachdem er im Frühjahr das Pilotenexamen abgelegt hatte. Er galt als einer der besten Piloten und hatte ungefähr 150 Aufstiege unternommen.
Sozialdemokratische Falzmünzer.
Unter der Ueberschrift Zentrümliche Falschmünzer bestreitet die Rheinische Zeitung(Nr. 267 vom 10. Non.) die von uns gebrachte Mitteilung, daß die sozialdemokratischen Stadträte in Offenbach a. M. dafür gestimmt hätten, den Arbeitern die bisherige Bezahlung des Fronleichnamstages zu entziehen, während sich die sozialdemokratische Presse sonst gewaltig über den päpstlichen Erlaß betr. Verminderung der Wochenfeiertage entrüste. Die Rhein. Zig, gibt eine Zuschrift aus Offenbach wieder, die die angebliche Unschuld der Offenbacher Genossen nachzuweisen sich bemüht. Das Genossenblatt fügt hinzu:„Wir sind gespanni, ob die Zentrumsblätter vorstehendes ihren Lesern und Anhangern bekannt machen werden.“
Wir haben uns nun ebenfalls an genau eingeweihte Kreise in Offenbach gewendet, die uns mitteilen, daß die Rhein. Zig. ihre Leser irre führ t, denn die von ihr abgedruckte Aufklärung aus Offenbach sei mit den
Tatsachen absolut nicht in Einklang zu bringen.
Tatsache ist und bleibt folgendes: Vor mehreren Jahren, anläßlich der Eingemeindung des in der Mehrheit katholischen Vororts Bürgel, wurde den katholischen Arbeitern Offenbachs, die an Fronleichnam feierten, die Fortbezahlung des Lohnes von der bürgerlichen Stadtratsmehrheit bewilligt. In diesem Jahre aber wurde von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt, diesen Beschluß aufzuheben, was inzwischen geschehen ist.
Das wagt auch die Rheinische Zeitung nicht klipp und klar abzustreiten, sie sucht sich nur mit gewundenen Redensarten herauszul—lavieren. In ihrer Offenbacher Zuschrift wird das sogar noch zu verteidigen gesucht mit der Behauptung, daß der Beschluß vor einigen Jahren folgende Wirkung gehabt habe: „Während bei der Nichtbezahlung nur ein ganz verschwindend geringer Teil der Katholiken feierte, war plötzlich alles gut katholisch geworden, so daß eine Reihe städtischer Betriebe an diesem Tage nicht aufrecht erhalten werden konnte." Das ist unwahr, so wird uns aus Offenbach geschrieben; lediglich der Haß der Sozialdemokratie gegen die katholische Kirche ist die Triebfeder gewesen, man hat den katholischen Arbeitern den Feiertag nehmen und die Erfüllung der religiosen Pflichten erschweren wollen. Drollig, aber bezeichnend für die sozialdemokralische Dopp lmoral ist es, wie in der Rheinischen Zeitung die Erledigung des sozialdemokratischen Antrages, dessen Vorhandensein mit keinem Wort Erwähnung findet, geschildert wird. Da heißt es:
Ter Verfassun ssausschuß beschäftigte sich mit der Angelegen eit. Ehe jedoch ein Beich un gesaßt wurde, kam der päpstliche Erlaß, der de Einschränkung der Feiertage bezweckte. Tadurch wurde der Feiertag auch für Burgel aufgehoben. Damit galt nun die Arbeitsordnung ür alle Arbeiter auch der bes erigen Gemeinde Bürgel. La## oieser werden aler nur gesetzliche Feiertage als Wochentage bezahlt, und die Bezahlung des Fronleichnamstages kam mithin in Fortfall“.
Das ist blanker Unsinn, soweit die Wirkung des päpstlichen Erlasses in Frage kommt. An dem gesetzlichen Charakter der Wochenfeiertage hat der Erlaß bekanntlich nichts geändert, und die Erleoigung vom kirchtichen Standpunkt ist einer Verständigung zwischen Papst und Bischofen vorbehalten, bisher aber noch nicht erfolgt.
Die Darstellung der Rheinischen Zeitung ist somit plumper Schwindel, besser gesagt: Falschmünzerei. Es bleibi dabei: Die Sozialdemokratie macht in großer Entrüstung gegen din papstlichen Erlaß und beschuldigt den heiligen Stuhl der Arbeiterfeindschaft und der Begünstigung.s Kapitalismus, aber wo sie das Heft in Händen hat, geht dieselbe Sozialdemotratie an die Abschaffung der Feiertage, oder entzieht den armen Arbeitern den Loyn für diese Tage. Echt sozialdemokratisch!
*m Sozialdemokratie und Massenstreik. Der Abg. Beber hat es bei der Marokkobebatte im Reichslug bekanntlich so dargestellt, als ob er in seiner Jenaer Parteitagsrede die Idee der Anwendung des Massenstreiks im Kriegsfalle direkt bekämpft habe. Daß das nicht richtig ist, wurde schon in Nr. 982 ausführlich dargelegt. Auch die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung(Nr. 263) betonte, daß Bebels Erklärung im Reichstage im Widerspruch steht mit seinen Aeußerungen auf dem Jenaer
Eine Feuerwehr für Deutz
Feuerwehrmänner, ein Sanitätsraum, ein Schlafraum für die Sanitätswache, ferner Bäder und andere erforderliche Nebenräume.
Im ersten Obergeschoß befinden sich die Tagesräume für die Mannschaften und Oberfeuerwehrmänner, die mit dem Automobilraum durch Rutschstangn direkt verbunden sind, die Dienstwohnung des Brandmeisters; ferner sind im Gebäude vorhanden zwei Dienstwohnungen für je einen Oberfeuerwehrmann. Endlich sind angeordnet eine Turnhalle, Montierungskammern usw. In der Mitte des Gebäudes zum Hof hin erhebt sich der Steigeturm, an dem die Feuerwehrleute ihre Uebungen abhalten. Auf dem Hof befindet sich eine Werkstätte, in der in der Hauptsache die für die Automobile nötigen Reparaturen vorgenommen werden sollen.
Die Wache wird besetzt mit einer Autogasspritze, einer Autoeinem Autogerätewagen, einer Autodampfspritze; ferner ist
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 3. März 1910 erfolgte die Vorlage des Planes und des Kostenanschlags für eine Feuerwache in Deutz, nachdem die Frage der Schaffung einer Wache der Berufswehr auf der rechten Rheinseite die Oeffentlichkeit beschäftigt, und zwar recht lebhaft beschäftigt hatte. Der Bau der Wache wurde alsbald begonnen. Die Kosten waren auf 422000 M. veranschlagt; heute ist die Wache fertiggestellt.
Das Gebände, das wir heute im Bilde vorführen, liegt an der Südseite der Gießenerstraße, in der Nähe der Stelle, wo die Gießenerstraße sich von der Kalkerstraße trennt. Es besteht in der Hauptsache aus einem großen Automobilraum mit fünf Toren. Um diesen Automobilraum sind die Diensträume gruppiert, und zwar das Dienstzmmer des Brandmeisters, das Dienst= und Schlafzimmer des Telegraphisten, die Schlafräume der Oberfeuerwehrmänner und mit diesen Fahrzeugen im gleichen Raum untergebracht ein Autokrankenwagen. An Feuerwehrleuten werden auf der Wache Dienst tun 1 Brandmeister, 4 Oberfeuerwehrmänner und rund 26 Feuerwehrleute. Von den Gesamtkosten des Gebäudes und seiner Einrichtung entfallen auf die Gebäude selbst rund 200000 Mark; das übrige entfällt auf die Ausstattung mit Fahrzeugen usw.
Die Feuerwache wird den Schutz von Deutz, Kalk und Vingst übernehmen und ist stark genug ausgerüstet, um auch ihren Schutz nach Mülheim ausdehnen zu können. Die Architektur des Gebändes, dessen Entwurf von Stadtbauinspektor Verveck stammt, ist einfach gehalten; abwechselungsreich ist sie dadurch gestaltet, daß die große Automobilhalle niedrig gelagert bleibt und die anderen Gebäudeteile diese Palle umrahmer werden. Der etwa 30 Meter hohe Steigeturm trägt zur Bellbung der Gebäudegruppe, die sich am besten von Deutz aus gesehen präsentiert, nicht unwesentlich bei.
Parteitag. Dasselbe sozialdemokratische Organ führt in
weiterem Artikel, dem z. B. die Mülhauser Volkszeitung(Nr. 267
grundsätz ich beitritt, foll endes aus:
#as die Frage des Massenstreiks im Kriegsfalle betrifft, as Demonstrations= oder Kampfmittel der industriellen und sonstigen Arbeiterschaft, so hal die Sozialdemokratie bis jegt nirgenes seinAnwendung im voraus abgele nt... Die Idee des Massenstreits ist aus dem anarchistischen Taschenspielerkunststück einer wunger, baren plotzlichen Ueberwindung des Militarismus und des Kan. talismus zum sozialdemokratischen Mittel des wirtschaftlichen und poliischen Tageskampfes geworden. Und als solches Mittel. u. dieser Auffassung ist die Idee des Massenstreiks von der deutschen Sozialdemokralie ausdrucklich akzeptiert worden ja, sie findet gegenwartig vielleicht in keinem Lande soviel Syn pathie und Interesse, wie be. den Massen der deutschen aufgeklärten Proletarier. Wenn nun die Resolution de= letzten Jenaer Parteitages wie die Resolutionen der berannten Berliner Protestversamm, lungen den Krieg„mit allen Mitteln“ zu betampfen versprachen so ist darunter selbstverständlich auch das Mittel des Massenstreiks im Prinzip einbegriffen, und kein Wort ist von irgendeiner Seite auf dem Jenaer Parteitage gesagt wo den, daß der Massinstreik von diesen Mitteln auszunehmen wäre... Die Sozialdemokratie wurde im Kriegsfalle, falls die Umstände, die Situation, die Stimmung der Massen, die den Interessen und der Ehre des Landes vom Kriege drohende Gefar dies erforderten selbstverständlich auch zum Mittel des Massenstreiks greifen mussen. Die strenge Unterscheidung der Taktik vor und nach dem Ausbruch des Krieges, die anscheinend vom Genossen Fischer angedeutet wurde und die es gleichsam der Soziäldemotratie zur Pflicht macht, sich, sobald der Krieg einmal ausgebrochen ist, in Gottes Fugung zu schicken und den Kampf gegen die Verbrechen des Militarismus einzustellen, entspricht jedenfalls uit der in der Partei und in der Internationale herrschenden Auffassung. Im Gegenteil empfiehlt die Stuttgarter Resolution, deren Schlußpassus vor einem Mongt erst von dem Internat###nalen Sozial stischen Bureau den Sozialisten aller Lander in die Erinnerung gerusen worden ist, ausdrucklich, im Faue der krieg dennoch aus rechen sollte, alle Mittel anz wenden, um die durch den Krieg herbeigefuhrte soziale Krise zur Beschlennigung des Sturzes der bestehenden Ordnung, d. h. im revolutionären Sinne auszunutzen... Ihre(der Sozialoemokratte revolutionare Attion zur aufpeitschung der Massen gegen die Greuel des Krieges kann nach dem Eintritt des Krieges nur noch an ausdehnung und Tiefe gewinnen, sie kann vor keinem Mittel zurückschreaen, das traft der geschaffenen Sitnation geeignei erscheint, die Machtstellung des Proletariats zu starken, seine Befreiung zu beschleunigen.
60) Eine Warnung. Man schreibt uns: Bei den kirchlichen wahlen der letzten Zeit ist in einigen Orten, besoneers des rheinischen und wenfälischen Industriebezirks, die auffallende Erscheinung beobachtet worden, daß ältere, ange ehene uno wohlverdiente Mitglieder der Kirchenvorstände und der kirchlichen Gemeindevertretungen, selbst sorche, die ihr Amt 25 und 30 Jahre lang in Ehren versehen hatten, durch jungele Leute verorängt worden sind. Gegen die Heranziehung jungeter Kräfte zu kirchlichen Ehrenämtern wäre an sich nichts einzuwenden, und das Interesse der jüngeren Generation für die Kirchenverwaltung könnte unter anderen Umständen erfreulich erscheinen. Es sind aber Anzeichen vorhanden, daß bei den augedeuteten Vorgängen diese opumistische Auffassung nicht überall angebracht ist. Es macht sich nämlich ein befremdendes Inter sie sozialdemokratischer und nichtkatholischer Kreise für diese Wahlen bemerkoar. In der sozialistischen Presse werden die Vorgange bei den Wahlen und deren Ergebnisse mit einem schlecht verhehlten Behagen bespeochen, wobei das unzulängliche Deutsch in Verbindung mit dem verhetzenden Tone und den wegwerfenden, manchmal ungezogener Bemerkungen über die Geistlichen zur Genüge die schauig vorgebundene Maske lüftet. Zu beobachten war auch, daß den Wahlen vielfach eine bisher ungekannte (Fortsetzung siehe Sete.)
AutomobilAusrüstung
Bekleidung und Zubehör) Leder-Anzüge, Mäntel, Mützen Gamaschen, Handschuhe usw
Pelz-Mäntel, Westen usw. Loden-Mäntel Chauffeur-Anzüge
Dneumatiks:
STOCK CONTINENTAL STOCK MIHFLIN STOCK PETERS UNION STOCK DUNLOP STOCK EXCELSIOR STOCK CALMON
FRANZSAUER
Stollwerckhaus.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 326&m Sonntag. 26. November 1911
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem erforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
Oberaufseher a. D.
Mitkämpfer der Kriege 1866 und 1870 71
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 75 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
## im Namen der traueraden Hinterbliebenen: Frau Wilhelm Bechstedt
und Kinder.
Köln=Nippes, den 25. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Ulrich Zells raße 4 aus.
Sollie jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für meinen verstorbenen Bruder
Heren Quitin Heinrich hoch
verstorbene Frau
Henrieile Ewuld u. heren Irag
findet Montag, den 27. Nov., morgens 9 Udr. in der Dominikaner=Kirche, Lindenstraße statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Die Exequen Frau Franziska Poesing, geb. Kra jewska, finden Mintag,den 27. d.., morg. 9 Uhr, seil. der Mar. Bürger=Sodalität# in St. Maria=Himmelfahrt statt, wo zu hiermit freundl. eingeladen wird.
Bessere geiragene Palelots, Alster und Anjüge
große Auswahl, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp
Kath. Beamten=Verein Köln.
Freundliche Einladung.
unser Mitglied, Herr Anton Wilhelm, Oberschaffner,
ist im herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 27. d.., Uhr. vom Sterbehause, Johann=Classenstraße 13,
2 höln=Kalk aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag.
den 3. Dez., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlricche Beteiligung wird gebeten. Der Vrstand.
Heute nachmittag 3¾ Uhr findet eine Besichtigung der unstschätze der St. Andreas=Kirche statt, bei welcher der # dochw. Hr. Pfarrer Breuer die Führung übernommen hat. Am Mittwoch, den 6. Dez., wird in Kalk im Vereinshaus Lichtbilder=Vortrag gehalten, wozu Näheres noch folgt.
touers uo„ Der Vorstand.
KSSA
Das Jahrgedächtuis
für unsere verstorbenen Söhne und Brüder
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft, wie neu hillig reparieren, reinig od aussärben Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
ACn!
Großes Kölner Beerdigungs-Institut und Sargmagazin von
Adolf peters, Kiefelderstr. 42
Bei Sterbefällen wende man sich sofort an obige Firma, welche sofort sämtliche Formalitäten erledigt.
Ganze Beerdigungen. Ueberführungen von und nach dem In= und Auslande und Krematorien.
Prima Referenzen.— 4
Gediegene Jugendschriften
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln. Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschichtlicher Grundlage für die reifere männliche Jugend. 38 stattliche Bände. Jeder Band mit vier Bildern, geheftet K. 2,50, gebunden K.—.
Der Königliche Geh. Regierungs= und Schulrat Seminar-Direktor Dr. Beck urteilt über die Sammlung wie folgt:„Alle Erfordernisse, die überhaupt an ene Jugendschrift zu stellen sind, wrden in hoyem Grade von den mir vorliegenden Bänden von Bachems neuen illustrierten Jugendichriften erfüllt. Eine Er scheinung wie diese Sammlung kann nicht warm genug empfohlen werden.“
*
Kurze Titelangabe der bis jetzt erschienenen Bände:
1. Spartacus, der Sklaven=Feldherr. dem alten Rom. 2. Thankmar, der Sugambrer.
Aus der Zeit Julius Cäsars. 3. Der Weg zur
Wahrheit. Aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian. 4. Die Pyramide von Gizeh. Aus der ditesten Zeit Aegyptens. 5. Der ägyptische Königssohn. Aus dem alten Nillande. v. Von der Pike auf. Aus der Zeit des russischen Feldzuges und der Freiheitskriege. 7. Radbert Overstolzen. Aus der Zeit des deutschen Kaisers Otto des G oßen. 8. Der Vierherr von Erfurt. Aus der Zeit des deutschen
(Verkl. Einband=Abbildung.)
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Feruruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Kaisers Rudolf von Habsburg. 9. Johannes Reuschs Abenteuer. Aus der Zeit der Wende des Mittelalters
10. Der Gießerbursch von Nürnberg. Aus Kaiser
Mles dna unbehannten Gottes. Aus dem alten GriechenMNorimilans Tagen, 11, 2e gretge, des unbehompten u3 Julian des Abtrünnigen
3 Der Reiter von Teilstz, Jagzhenpzersch“ Is Waler Der Eriode“ Die. Veriszu.
Sertorius, sein Austand und Ende, 1/2.,2en garfe g. B5z0, Derglingerss Hüfschmieb.
Wiens durch die 4u. ven.#n uan Stratford. Aus der Zeit der Königin Elisabeth
27. Unter
Völkerwanderung. 38. Die Märtyrer von Lyon.
ee Aus dem 2. christlichen Jahrhundert.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
findet Dienstagmorgen 8¼ Uhr in der Pfarrbirche St. Joseph zu Kalk statt. wozu freundlichst einladet
Familie Krath.
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Esser
findet statt am Dienstag, den 28. November, morgens 815 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Hmmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Professor ten Hermsen
*
findet
R
Bei Sterbefällen
ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen, denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie auch die Anschaffung eines Sarges. der den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt.
Ein großes Lager in allen Sorten Särgen unter: hält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt Colonia, am Hahnentor und Rudolfplatz in Köln, die auch alle formellen Beerdigungsangelegenheiten mit übernimmt.
Der Inhaber
Hans Goertz
ist auch unter Fernruf B 277 zu erreichen. Sarglieferung und Trauerdekorationen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag. Anerkannt preiswerte Bedingungen. 4
findet
am Dienstag, den 28. November,
morgens ½210 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h b
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
Weihnachts-Hepfel
In
reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen, Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten
USW.
ompfiehlt
Obstgross-Handlung
Telephonruf A1884 u. A6117
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Steinweg 8.
Hehelen
Mein Atelier befindet sich
jetzt nur
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nach ganz alten Bildern. 9
Formen in:
0
Das Jahrgedächtnis
für den in Köln=Müngersdorf verstorbenen Notariatssekretär Herrn
Carl Hauisch
findet am Dienstag, den 28. November cr.,# vorm. 9 Uhr, in der Dominikanerkirche Köln, Linden= un straße statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannt höflichst eingeladen werden.
aSS
neu angelertigt, in gewaltiger Auswahl
hochschick, engl. Mode, für jede Figur
auch für Bauchfigur vorrätig
95
Aparte
Herrenzimmern Schlatzimmern Speisezimmern Küchen Salons
HoLenen
he Festgeschenke!
Möbel
und
Grosse Auswahl in: Einzel-Möbeln Schreibtischen Diwans
Tusstattungsgeschaft BücherKleiderschränken
Aug. Jansen Sesseln, Etageren
"<space>"<space> F l u r g a r d e r o b e n<space>
Breitestr. 104. Kein Laden. Ständern, Truhen###
usw. usw.
Lorer
Geringe Geschäftsspesen.
Aeusserst mässige Preise.
Aussuchen 16-50
„ sonsti er Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ Hohepforte 20.
Zähne.80 al.
Schmerzloses Zahnziehen
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Kleinweizen 47.00 Getreidemisch„Ideal“,.00 Taubenwicken9.50
’ischmehl, grob u. se hochproz., garant.rein.— Führe ca.50 Sorten. Freitl. p. Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Heiur. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 20

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag, 26. November 1911.
a Was der Montag bringt: ss:
Theater: Opernhaus: Zar und Zimmermann, 8. Schauspielhaus: Die Welt, in der man sich langweiit, 7½. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville, S. Colosseum(Millowit-ca-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½/. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Pro bieme des Städtelebens, 8, Gch. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemnie, 6 Uhr.
(Fortsetzung von Seite.)
Agitation vorherging, die an unkirchlichen Kreisen einen stillen Rückhalt hatte und auf sozialistische Mache hinwies. Die Kirchenwähler seien daher zur Vorsicht gemahnt. Mehr noch als auf staatlichem und kommunalem Gebiete ist Autorität und Tradition in kirchlichen Dingen hochzuhalten. Wie bei den Evangelischen die angesehensten„Kirchenältesten“, als die berufenen Vertreter der Gemeinde gelten, so entspricht dieselbe Anschauung auch katholischen Grundsätzen, zumal die katholische Kirche, wie keine andere, das Prinzip der Autorität vertritt. Ein aus jungen Leuten zusammengesetzter Kirchenvorstand muß hinter den entsprechenden aus älteren Honoratioren bestehenden andersgläubigen Kirchenorganen an Ansehen zurücktreten, und bei kirchlichen Festlichkeiten, z. B. bei einem Besuch des Bischofs, muß es auf diesen einen befremdenden Eindruck machen, wenn er sich jungen Leuten als den Vertretern der Gemeinde gegenüber sieht. Mögen diese auch rechtschaffene Männer sein, Respektspersonen lassen sich doch nicht durch Wahlen künstlich schaffen, am wenigsten durch Wahlmanöver. Das einzig Katholische an den hier zur Sprache gebrachten Vorgängen ist die Gutmütigkeit, mit welcher sich auch ehrenwerte und kirchlich denkende Männer als Kandidaten haben aufstellen lassen. Etwas mehr Ueberlegung hatte ihnen sagen müssen, daß bei folgerichtiger Anwendung des Grundsatzes der„Verjungung“ auf diesem Gebiete nach Jahren ehrlicher Pflichterfüllung sie ihrerseits ohne rechten Grund jungeren Leuten werden weichen müssen, die ihnen dann wohl als Eindringlinge erscheinen werden. Das Böseste an den Vorgangen aber liegt in dem Hineintragen der Wahlmache in das tirchliche Gemeindeleben und in der Gefahr, daß die Wähler allmählich an die Mißachtung des Hergebrachten und der Autorität gewöhnt werden. Vom Standpunkt der sozialistischen Macher ist der Plan also psychologisch richtig erdacht. Man fangt mit kirchlich gesinnten Kandidaten an, die sich unbewußt schieben lassen, und darf dann hoffen, nächstens unkirchliche Elemente durchzubringen, die selber schieben oder wenigstens wissen, von wem und wozu sie geschoben werden. Und sollte ies nicht gelingen, so ist wenigstens ein unkatholisches Moment der Zwietracht, der Parteiung und der Verhetzung in die Kirchenwahlen hineingebracht. Wo diese Wahlmanöver ihren Zweck erreicht haben, ist es der gewohnheitsmäßigen geringen Wahlbeteiligung zu verdanken, bei der wenige Stimmen genügten, um die auffallenden Wahlergebnisse zustande zu bringen. Die hiermit erfolgte öffentliche Aufdeckung dieser Vorgänge wird daher wohl genügen, um die Kirchengemeinden in Zukunft vor ähnlichen Ueberraschungen zu sichern.
* Das kann gut werden! Folgendes Inserat findet sich in der Bad. Warte Nr. 93:„50 M. Belohnung sichere ich demjenigen zu, der mir den oder die Täter, welche wahrend der in Blantentoch stattgefundenen Gemmingen=Versammlung die Gummischlauchleitungen an unserem Automobil zerschnitten, so bezeichnet, daß eine gerichtliche Bestrafung möglich ist.
Wilhelm Schmidt,
Generalsekretär der tons. Partei Badens, Karlsruhe, Karl=Wilhelmstr. 40,.“
Wenn überreizte politische Leidenschaft jetzt schon zu solchen verächtlichen Mitteln greift, wie mag es dann erst in einigen Wochen zugehen?
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtveroronetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Dienstag, den 28. und Mittwoch, den 29. November 1911, nachmittags 6½ Uhr stattfindenden Sitzungen stehen u. a. folgende Gegenstände: Errichtung einer Sparkassenzweigstelle in Sulz. Fluchtlinienplan betreffend die Breitestrage zwischen Langund Hämergasse. Vertrag mit der Rheinstrombauverwaltung über Anpachtung der Fährgerechtsame durch die Stadt. Erwerbung der Seegerschen Leiol=Sammlung. Eingemeindungsverhandlungen, insbesondere Stellungnahme zu den Forderungen der Stadt Mulheim.
Cheater und Konzerte.
* Der Kölner Männer=Gesang-Verein hat sich zu seinem am 3. Dezember stattfindenden Konzert die Mitwirtung folgender Solokraste gesichert: der Herren Karl Friedberg(Klavier), Issay Mitnitzty(Violine). Die Klavierbegleitung hat Hr. A. v. Othegraven, den Orgelpart Hr. Franz Michälet übernommen. Der Chor wird außer Liedern im Voltston merrere große Chorwerke von Micode, Hegar, Zöllner und v. Othegraven, zum Teil mit Orgelbegleitung, vortragen.
Das 18. große Fitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Bries fand am Buß- und Bettag im Viktorisaale vor ausverkauftem Hause statt. Die von sechs Zithervere nen setwa 70 Spieler) unter Leitung des Konzertgebers vor getragenen Stucke: Unter deutschen Eichen, Marsch von J. Ludwig und TorfIdyll, Ländler von Kollmaneck fanden großen Antlang. Die Palme des Abends gebuhrt dem aus Zurich als Gast erschienenen Kunstler Herrn Ant. Smetack, der sowohl auf der Perjetia=Zither als auch auf dem Streichmelodion(Tischgeige) durchaus erstklassiges hot. Herr A. Jensen vom Kölner Opernhaus spendete schine Gesangvortrage. Herr p. Vries erzielte mit seinen Zithervortragen durchschlagenden Erfolg. Der Zitherklub Alpenrose, dessen Dirigent Herr Vries schon seit 17 Jahren ist, spielte zwei Fantastestucke in mustergultiger Weise. Eine schöne Leistung war das Luett für Diskant- und Altzither: Sonvinir von A. Amon, von Herrn und Frau Vries gespielt. Herr A. Abeck begleitete die Gesange und Streichmelodionvortrage recht geschmackvoll.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Ofarrverein St. Dantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am Donnerstagabend seine erste diesjähr ge Winterfestlichkeit im Pfarrsaale, die sehr gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Mertens, hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Als erster Redner war Hr. Direktor Mauel gewonnen welcher die Verfassung des Deutschen Reiches zum Gegenstand seines Vortrages gewählt hatte. Redner gab einen geschichtlichen Ueberblick über das Werden des neuen Deutschen Reiches von der Auflösung des alten Reiches im Jahre 1806 bis zur Erstehung des neuen Teutschen Reiches am 18. Januar 1871 und der Reichsverfassung im April 1871. Es fölgten interessante Ausführungen über die Einzelheiten der deutschen Reichsverfassung, über das Geviet und die Bevölkerung des Reiches, über Bundesrat und Reichstag, über Zusammensetzung, Arbeit und Rechte dieser Korversaaften, über die Rechte und Pflichten des Kaisers und Reichskanzlers, der Minister, Abgeordneten und Reichsburger. Dem Redner dankte leb aster Bei all. Der rhemnische Dichter H. W. Mertens bol asdann eine Blütenlese aus seinen Werken. Besonders gefielen: Das alte Schulhaus, Der erste Schultag. Im Schulhof. Einzelne-zenen aus Tes Heilandes Erdenwallen fan en gleichfalls viel Anerlennung. Es folgten Beiträge aus der Sammlung Goldene Kindheit, sowie aus den ungedruckten Gedichten, denn der Dichter mit fein pointiertem Vortrag zu vorzüglicher Wirkung verhalf. Hr. Pfarrer Lentzen richtete warme Worte des Dankes an die beiden Redner und den verdienten Vorsitzenden und ließ den Tank in ein begeistert aufgenommenes Hoch ausklingen.
*<space> D e r<space> R a t h o l i s c h e<space> B e a m t e n v e r e i n<space> K ö l n<space> l a d e t<space> s e i n e<space> M i t <space> glieder zur Beerd gung eines in Kalk verstorbenen Mitgliedes ein. Unter Führung des Hru Generalpräses Breuer soll heute um.45 Uhr eine Besichtigeng der Kunstsaätze der St. Andreaskirche stattfinden. Am 6. Tezember wird seitens des Vereins für die Kalker Mitglieder im dortigen Vereinshaus ein Lichtbildervortrag gehalten werden, wozu noch nahere Anzeige erfolgt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Rölns Nachbarschaft.
Rath, 24.N0v.1911. An einem Sonntage veranstalteten vier hiesige Fabrikarbeiter mit zwei Flinten bewaffnet in einem Walde eine Tre bjagd. Als sie einen erlegten Rehbock ortschaffen wollten, kam zusällig ein Jäger des Weges. Die Vier fluchteten jetzt, nachdem sie das Tier fortgeworsen und die Flinten versteckt hatten. Das Mülheimer Schoffengericht bestrafte zwei der Wilddiebe mit Rücksicht auf ihre Vorstrafen zu zwei bzw. einem Monat Gefängnis. Tie beiden anveren erhietten 50 bzw. 40 Mark Gelostra e.
Worringen, 25.Nov.1911. Mit einem Dietrich öffnete ein Schlosser von hier nächtlicherweile die Türen einer Restauration; er stahl Billardkugeln, Zigarren, Zigaretten, Priemtabak, vergaß als alter Dieb auch nicht die Streichhölzer einzustecken und bedauerte, daß kein Geld in der Kasse war, sowie vor allem, daß man ien saßte. Obschon der Staat anwalt nur ein Jahr Gefängnis vorschlug, erkannte die Straftammer Köln auf fünfzehn Monate, da eigentlich Zuchthaus verwirkt sei. Nur der geringe Wert des Gestohlenen habe davon abgehalten.
0— Wiesdorf. 26 Nov.1911. Die Bautätigkeit in unserem Orte ist trotz der spaten Jahreszeit sehr rege. Viele Neubauten wurden noch in letzter Zeit in Angriff genommen, die vor Eintritt des Winters unter Tach gebracht werden sollen. Bekanntlich werden zum April k. J. eine grogere Anzahl Beamter der Farvenfabriten vormals Friedr. Bayer&amp; Co. von Elberfeld nach Levertusen versetzt. Taraus erklärt sich auch das Bestreben der Grundbesitzer, zum Frühjahr nächsten Jahres Wohnungen in genugender Zahl zu schaffen. Doch wird ihre Zahl trotzdem nicht genugen. In den meisten Fallen sind die unferngen Wohnengen schon vermietet. Selbst solche, die eben in Angriff genommen worden sind, haben schon Mieter gefunden. Je naher der Termin der Versetzung der elberfelder Beamten nach hier rückt, desto großer wird die Nachfrage nach Wohnungen. Es ist wunschenswert und liegt nicht zum wenigsten im Interesse der Grundbesitzer selbst, wenn diese noch mehr wie bisher ihre Grundstucke zu angemessenen Preisen zur Bebauung freigeven oder selvst Neubauten errichten, da sonst ein großer Teil der Beamten in Opladen, Mutheim oder in der Umgegend Wohnung nimmt.
# Wesseling, 21.N0v 1911. In einer gut besuchten Versammlung des Karholischen Arbeitervereins sprach am Sonntag, den 19. d. M. Hr. Generalsetretär Gerber über die Religionsverhältnisse in Frantreich. Er führte in ungefähr 1½stundiger Rede den mit großer Aufmerksamkeit lauschenden Zuhörern das im allgemeinen wenig er reuliche Bild des Glaubenslebens in Frantreich vor Augen. Der Vortrag fand reichen Be##all. Nach Verlosung einiger Bilder wurde dann die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
a Weiß, 24.Nov.1911. Ter Männergesangverein Gemütlichkeit feierte am Sonntag, den 19. November, dem Gründungslage des Vereins, unter sehr reger Beteiligung, sein 33. Stiftungsfest, bestehend in einer gemütlichen Unterhaltung. Schöne 1 Liederspenden und humoristische Vortrage wechselten einander ab und boten viel des Unterhaltenden und Erheiternden. Die Chorleitung fuhrte der Dirigent Hr. Willy Schell mit großem musikalischem Verstanones durch.
— Sieatura, 24.N0v.1911. Die Städtische Sparkasse gibt zur bequemeren Einzahlung kleiner Ersparnisse Heimkassetten aus, die nur von den Kassenbeamten geöffnet werden konnen Die Abgabe der Kassette erfolgt leihweise gegen eine Einlage von 3 M. Die übrigen Einlagen werden je nach der vereinbarten Kundigungsfrin mit 3½ oder 4 Prozent verzinst.— Dem Strafanstaltsoberaufseher Lillig, sowie den Aufsehern Heller und Wischnewsttwurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
von Nah und Fern.
** Buchdrucker und Zeitungsgewerbe.
Vom Verein Deutscher Zeitungsverleger wurde folgende Be, kanntmachung erlassen:
In den deutschen Buch= und Zeitungsdruckereien tritt mit dem 1. Januar 1912 ein zwisshen den Prinzipalen und den Gehülfen des Buchdruckgewerbes vereinbarter nuer Lohntarif in Kraft der eine direkte und indirékte Erhöhung der Gehülfenlöhne um 12 bis 15 v. H. vorsieht. Die durch diese Loynerhöhung eintretende Verteuerung der Produktionskosten belastet namentlich auch die Zeitungs= und Zeitschriftenverleger; sie trifft überdies mit der fortgesetzten Steigerung aller übrigen Kosten zusammen, welche für die Herstellung der Zeitungen und Zeitschriften in Betracht kommen. Für die Verleger ergibt sich hieraus die unbedingte Notwendigkeit, hierfür einen Ausgleich zu schaffen; die große Mehrzahl derselben ist sonach leider gezwungen, mit dem 1. Januar 1912 eine entsprechende Erhöhung der Abonnementsund Inseratenpreise eintreten zu lassen.
Indem wir den geehrten Abonnenten und Inserenten der deutschen Zeitungen und Zeitschriften hiervon Kenntnis geben, richten wir an sie die Bitte, in den eintretenden Erhöhungen, die jeder Verleger in den Grenzen des unumganglich Notwendigen halten wird, einen nicht zu vermeidenden Preisaufschlaa erblicken zu wollen und die für den einzelnen wohl nicht so sehr ins Gericht fallende Mehrbelastung mit tragen zu helfen.
Haunover, den 15. November 1911.
Verein Deutscher Zeitungsverleger.
Der Vorstand:
Dr. Max Jäneke, Vorsitzender.
Dr. Bartsch, Generalsekretar.
** Beraubung eines Postwagens.(Drahtber.) Berlin, 25.Nov.1911. Gestern abend wurde aus einem Postwagen, der von der Reichsbank nach dem Postamte 41 fuhr, während der Faart ein Postsack mit etwa 100000 M. Inhalt geraubt. Ein Schutzmann, der in der vergangenen Nacht durch die Weserstraße in Rixdorf patrouillierte, bemertte einen Mann, der einen großen Leinwandsack mit roten Streifen trug. Als er ion anhalten wollte, warf der Unbekannte den schweren Sack über einen Siatetenzann und entfloh. Er wurde aber eingeholt und auf die Wache gebracht, wo man ihn als den 35 Jahre alten Provisionsreisenden Eduard Cavelle feststellte. Er gab an, ein Postscaffner habe ihm den Geld. sack übergeben. Der Sack ist wiedergefunden worden. An dem Inhalte fehlten nur zwei Beutel mit.00 M.
** Berlin, 25.Nov.1911.(Draytber.) Die Mittagsblätter melden ergänzend über den Postrauo: Der verhaftete Reisende Eduard Cavella hatte den geraubten Pastsack zunächst nach seiner Wohnung in der Weserstraße gebracht. Dort hat er aus 51 Wertbriefen das bare Geld herausgenommen. Es soll in der Wohnung ein Betrag von annähernd 200000 Mark gefunden worden sein. Die übrigen Wertsendungen, die kein bares Geld enthieiten, hatte Cavello in einen großen Sack gepäckt und wollte denselben unbemerkt fort wenfen, als er gefaßt wurde. Auch der Zu rer des Postwagens, Postillon Wendt, wurde verhaftet. Er bestre tei jedoch jede Beziehung zu dem Raube. Auch die Geliebte Cavellas, welche seine Wohnung teilte, die 22järige Bufettmamnsell Barowitz, will nich gewußt haben, woher das Geld stammte.
O Heiligenstadt(ichsfeld), 25.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) In Breitenworbis wurden ouich Großfeuer sechs Gehöfte zerstört, viele Vorräte und viel Viey sind verbrannt.
** Einstu., einer Hängebrucke.(Draytber.) Malia, 24.Nov. 1911. Vierzehn Mann der töniglichen Pioniere und zwei Offiziere vom Devonsyire Regiment sind durch den Einsturz einer Hangebrücke bei einer Brückenbauübung verletzt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
) Ein Schwindler.
Die Strafkammer verurteilte einen Juwelier aus Görlitz wegen Betrugs zu zwei Monaten Gefängnis. Der Angeilag: hatte auf der Ehrenstraße in Köln ein tleines Atelier; er ließ sich von Lieferanten in Pforzheim, Herrnstein, Schwäbisch Gemünd usw. Waren(meist Edelsteine zur Au=wahl senden. Bei solchen Geschäften ist es Brauch, Nichttonvenierendes zurückzusenden. Der Angeklagte tat dies nicht, sondern behielt alles. Mit dem Bezaglen haperte es dann ganz gewaltig. Die meisten Lieferanten erhielten faule Wechsel, bei denen der Eindruck von Kundenwechseln erweckt wurde. An die Lieferanten schickte der Schwindler Briefbogen und Kuverts mit hochtönenden Titeln, auf denen es hieß: Juwelier, Juwelen und Gold waren, Gravieranstalt, Banktonto bei der.=Bank
Damen=Frisieren Damen=Kopfwaschen Damen=Haarfärben Damen=Haararbeiten Damen=Schönheitspflege
sinden Sie am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
7. J. Ueber
Herzogstraße 52, Hotel Disch, Fernruf A 6484.
a Inhaber der goldenen und bronzenen Medaille 1910.
Die deutsch-amerikanische
„Neptun“
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.

WE e
übernahmen wir von unsern besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände
und verkaufen infolgedessen dieselben
zu ungewöhnlich billigen Preisen
Nur neue Fassons, teils auf
in englischen Stoffen sowie in Diagonal und Homespun
reiner Seide gearbeitet
in Kammgarn und Serge, vorzüglicher Qualitäten, vorzugsweise in marine und schwarz Mk. Modellkopien letzter Pariser Erscheinungen, in prachtvollen Stoffen und bester Schneider
9800
arbeit
Ferner
SammetMäntel
Flausch-Mäntel
verkaufen wir jetzt sehr billig.
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Senntag, 26. November 1911.
Seite 5.
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für di
Hälfte des Preises verkauft werden.
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4. Telephon B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 226. Telephon B-99.
Pelze Pelze
Große Auswahl, solide Ausführung, billige Preise!
Als Spezialität empfehle einen großen Posten echter Skunkspelze zu besonders vorteilhaften Preisen.
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt. v
Gwe. Roloff, Weyerstrasse 14.
Hl. Lachenmeyer
Gegründet 1860. Fernruf B 7023.
Herzogstr. 3, Kölm, Nähe der Schildergasse.
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen,
Geld- und
Reelle Bedienung. Billige Preise
Reparaturwerkstätte im Hause.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
* Krawatten, nür aperte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger
Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b“
Eine hygienisch vollk., in Anlage u. Betrieb billige
Helzung für das Einfamilienhaus
# ist die Frischluft-Ventil.-Heizung. In jedes, auch alle Hausleicht einzubauen. Prosp..gratis u. franko durch
# Schwazhauzt, Spiecher&amp;.liackt..m. b.“ a. K.“:

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326: Sonntag. 20. November 1911.
090000010900 803109
#
Jugendliche
Arbeiterinnen
für diuernde Beschäftig. gegen hohen Lohn gesucht
Kölner Lederslatl G. m. b. h.
Brüsselerstraße 89. 5
D
bei Vertretung einer vornehmen Frauen-Zeitschrift durch Besuche in den besseren Haushaltungen. Stellung dauernd und selbstständig. Offert. unter KC 7942 an Haastenstein&amp; Vogler, Berlin W8.
C9RPG9G2G
15-30000 m.
Jahresverdienst
##sind, je nach Größe des 3 Bezirks, durch Erwerb des Fabrikat.- und VertriebsRechtes eines pat.=amtl gesch Ansumartikels zu erzielen. Der Artikel wird täglich in jedem Haushalt gebr. u. ist konkurrenzlos.
Erforderliches Kapilal .—0000 Ml. Nähere Auskunft erteilt
P. Voigt, Excelsior Hotel Ernst, Zimmer 10. Gefl. I 1 und—7 Uhr. dr
St
11
für Kaltschlagmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Offerten erbeten mit Angabe der Lohnansprüche u. Eintrittstermin unter K 721 an die Geschätsstelle d. Kölner.=A.
Suche zum Eintritt 1. Januar 1912 einen zuverlässigen
jungen Mann
für das Comptoir meines Kolonialwaren=Engrosgeschäftes.
Fr=Offerten u. K 720 an die Geschäftsst. d. Bl.
Auf einem Konter wird
A
von 11—15 Jahren für Boten
gänge usw. sofort gesucht.
Off. u. 2508 a. d Gesch. d. Bl
Maurerpolier
für auswärtigen größeren Neubau sofort gesucht. Jos. Schwerm, Mülheim(Rh.
mit guten Branchekenntnissen, per sofort für die
Ceppich- und Gardinen-Abteilung
gesucht.
Schriftl. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen an*c
Eigelstein.
Junger Bäcker u. Konditor
sucht Stelle. Off. u. B 1210 an die Gesch. d Bl. b
anf. 30er, selbständig in Küche u. Haushalt, gerne selbsttätig,
Einf. gebild. Dam
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mätichen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uncigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
IS
Longericherstr., Bilderstöckchen. Zu melden b. Schachtm Schauf
Lebild. Franzose zur Mit O korrektur e. irz. Manuskr. gesucht. Fr.-Off. unt. Ang. des Stundenhonora s u. i 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 21.
Elektromonteure
gegen hohen Lohn Nippes, Neußfort gesucht. rstraße 198.
Lehrling od. ungeh. Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ge sucht. St. Apernstraße.*
Jung. ordenll. Schrifleber
gesucht. Limburgerstraße 6.
Rücht. Schneiderges. a. Röcke
gesucht. Albertusstr 16. b
1 KGTELE I E SH
Gewandte
On cherche Pr Ia cumpagne en Belgique une
bonne’enfants
Connaissan n
peu de français.
Eerire avee certilicats et photogr. Chateau Ste. Anne, Houflalize(Belg.).
wird ein prop. zuv. Mädch welches schon ausgedient u. g Zeugnisse aufweisen kann,
Zweitmädchen
in kl herrsch. Haushalt#2 Pe gesucht. Keine große Wäsche.
Off. mit Zeugnisabschrift senden an Frau Chr. Schül Köln=Lindenthal, Bachemerstr.94
perfekt im Nähen u schneiden von Herren= und Damen=Leibwäsche, vertraut mit dem selbständigen Eutwersen der Muster, von großerer Wüschefabrik am Platze zum baldigen Cintritt gesucht
Reflektantinnen, die chen Posten schonbek ei wollen sich unter Beifü Zeugnissen, Neferenzen Unsor n
zur Erlernung der Küche des Haushaltes ohne gegenseit. Vergütung für sofort auf ein Jahr gesucht. Selbigem ist auc Gelegenheit geboten, sich in
Geschäft auszubilden. v
Gefl. Off. unter C 290 an d Geschäf sst. d. Vl
an die 2. Geschäftsstell Breitestr. 85, wenden.
#ath Mädchen für
K
ten sol haben. 10 Don ehalts
13 1205 d. Bl.,
7b
bürg
In Lichrmen
wird ein zuv Mädchen, wi schon ausgedient hat, als
hnsdd
Off. mit Abschrift der zu senden an Frau Dr. Hohen zollernring 7
junges
Haushalt ges. per 1. Dez. Roonstraße 28, por
gesucht.
Robert Belser.
Rannheim
suche zum 1. J
L 8.
1. Verkäufer
ur Haus= u. Küchengeräte 1
Beleuchtungskörper.
Franz Kappels. Duisburg.
Fr.=Off. u K 722 an d. Gesch.
Fräulein
u. der franz.
Kostüm:
werden elegant und preiswert angefertigt.
Herren= und Damenschneider H. Többen, Hochstadenstr. 28. b
Suche noch rinige Kunden im Waschen und Putzen.
Köln, Norbertstr. 2.
Besseres Fräulein
sucht Beschäftigung im Weißnähen und Kleidermachen im Hause. Wai enhausgasse 56. p
GummischuhReparaturen dauerh. u. sauber
Jos. Preuer, Langgasse 26.5
Fr=Offert. unt. h 718 an die
eschäftsst des Kölner Loc Anz, Anstreicher-Arbe
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
18 Hahnenstr. 48 Ckl. B
Fräulein
ht Weuterbildung im Lohn nicht beansprucht. ugnisse. Off. a. Magd.
th. Frl. aus Düsseldorf, 22 J.
alt, wünscht Stelle a. Stütze bürgerl. Hause, wo ihm die ea nheit geboten wird, das
Fr.=Off. u. F 406 an die Ansteile Mit elstraße
Haushälterin.
zurzeit in besserem Hause sucht Stellung bei
ehendem, besserem Herrn. Fr=Off. unter K 719 an die
inf Fräul., karh., sucht p. Jan o.
Febr Stelle in kl. Haush, wo mGelegenh. geb. wi d. de eins. üche zu erlern. Gute Behdlg.
zum 1. Januar Stelle in
Off. u. S 165 an die Hauptv.
Polsterarbeit Matratzen
werden billig augefertigt. Wilhelm Faure, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 111.
mit prachtv. Aussicht auf die Unlagen d. Königsplatzes
7 schöne Zim., große Küche mit Wandplat en u. großem Spind, geräumiges Bad mit kpl. Einrichtung, Mans usw. Die Wohnung, welche vollst. renoviert wird, ist ausgestattet mit Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, groß. Erker usw., per sofort zu vermie en. Preis 1800.4. Bescheid Roonstraße 30, hochparl. Fernruf A 5594. p
Neusserstrasse 265
Ecke Versenerstraße
40410
wird sauber gewasch. u. gebüg., auch nur gewaschen. Wäscherei .Donsch. Lindenth., Krielerst. 111.
Im Möbelaufpolieren, Aeparieren, Beizen, Lohnen
empf. sich F Fendel, Eiselwall 52.5
Perf. Schneiderin
sucht noch bess. Kund. außer dem Haue. Zülpicherstr. 19. b
am Weißnähen, Anfertigen 3 von Kleidern u. Biusen
empfiehlt sich A. Wagner, Waisenhausgasse 56, parterre.
1 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel. u. Reini., nebst sämtl. Zudehör, per 1. Jan. od später zu verm. Ebendaselbst eine Wohnung v. 3 Räumen u Küche l. Etr., sonst wie oben. Bescheid M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6.
f. engl. Kostüme u. Anzüge v. 25.#. an. (Fasson gar. f. g. Sitz. Repar., Aend. K. gen Achterstr. 2, part
s. tundenarbeit von 12 bis abds. außer Freit. b. kath Fam ges. Off. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenloko!vbeste nas
Deutz, zu jedem Zwecke geeignet billig an solvente Leute zu ver, mieten. Kolonialw.=Einr. vor Besch. Eintrachtstr. 24. Tel. B 9490
Erste Etage
1 schöne luftige Zimmer zu per mielen. Bescheid 22
Kalk
Industriestraße 122
3 durcheinanderg. Zimmer
zu vermieten.
abg. 1. Et., 4 R. mit Verandg.
1 Mans. u Garten zu verm. b Sülz, Neuenhöfer Allee
2 schöne hele Zimner
2. Etage, an—2 ruhige Pers. zu verm. Größe 4,00 zu.20 und 1, 0 zu.80,
Didam, Hohestraße 15—.
Ehronfo.d Subbelratherstr. 269. Eillenlzid,.Et., abgeschl., Küche, Sp., 4 gr. Räume, Erker, Koch=u. Leuchtg., elektr Treppenlicht, 15.
3 Räume, abgeschloss., 17=22.4
2 kl. Mans, kinderl. Leute,.4
nirt und Rüche
zu vermieten. Urechterstraße 5, Ausk. Lütt cherstr. 60, hochp.
Stalungen zu vermielen
Koll- und Handwagen
können eingestellt werden
* Agrippastraße 86.
Schöne 1. Etage
sofort zu vermieten(5., Keller u Mansardenz.) Besch. Pan aleonsmühlengasse 38, Unterhaus (am Salierring).
Erstwärterin
I. gepr., mit besten Zeugn. u. fehl., sucht Pflege v. 1. Jan. 15. Februar. Marie Bendix, Barm n. Brögelerstr. 4.
Fücht. ältere Geschäftsfrau
Off. u 2510 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, 25., m. g. Zeugn.
wünscht Stellung
Suche noch eini e Kunden in u. auß dem Hause. Gereonswall 71 I.
Japezieren a Rolle 30 Pfy. * Austr=Arbeiten billig u. gut. Steinstr. 17. Fernspr. B 9937.
sucht Arb. in und außer dem Hause. Kyffhäuserstraße 7, 3. Et. b
7 unabh. Frau, in allen Arb.
erf., s. sof. Beschät. Zu erf. Kl. Witschg. 10a, 1. Et., r. b
Zu vermieten
Arheitsgesuche
in un u
Sil
Pfd 12 Wäsche
Schrankin tad lloser
Jede alte
Bäcker,
2 Jahre alt, sucht Stellung. Off. erb unt B 1209 an die . Gesch. Breitstraße 85. b
□
wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Mechaniker, Friesenwall 114 Belernter Nähmaschinenbauer.
C
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert zu vermieten. Bescheid b3
Marktlskein 9, Hofgeb.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung gecignet.
Ab eschlossene, herrschaftliche
I. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Manjarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg. KölnKlettenverg, Siebeng.=Allee 45. Tel. 1 865. r
3. Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer, 2 Etg.
Eritstrasse 1
Sch. herrsch. E., 6 Zim., Küche
m. Spind, kompl. Bad, Mans. Besch. part. o Im Laach 10-12. b
Pfundwäsche
Did.(weiß) i. d. Luft getr geb’. 2,50, hierb. d gl.Tschrankf.
#.bunte.woll. Prd 15%, schrkf. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüenl erg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in je den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
krraran
Ktrchterstraße 2
hinter der St. Michaelskirche an der Moltkestraße
Weinrestaurant
zu vermieten.
Im verkehrreichsten Zentrum der Altsadt ein gurgebendes Weinrestaurant an kinderloses Ehepaar(dr Mann tüchtiger Wirt, die Frau gelernte Köchin), zu vermiesen; Kaution muß ge stellt werden Agenten verbeten Ausführl. Offert. u. 2500 an die Gesch. d. Bl. p
Köln-Zolisteck,
Vorgebirgstr.
181, 187 und 19
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell ger Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Tücht. Bandagist
empfiehlt sich in Anfert u. Rep. v. künnl Glieden u. Bandagen. R. Volkmer, Clewensstraße 6, I. Etage.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. .50. Sofas 5,50.K. sow. Tapez=u. Deko.=Arb. Garantie f nur#ol. Arbeit. Langenfeld. Krefeiderst. 91.
Ein Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei rfahren, übern. noch Arbeit. Off. u. B 1193 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitenraße 85. 5
werren schick angezog.
Dagodertstr. 34, 1, r.
F·PR
ritt
1<space> W o h n u n g<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> 6<space> Zimmern, Küche mit Wandplatten, Spind, eingericht. Bad. Mansarde und Kellerab eil, Kachelösen und Balkon nach der Gartenseite, vollständg renoviert, 1200 Mark,
1 Wohnung bestehend aus 5 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil, Kachelb##en, Balkon nach der Bartenseite, 200 Mack.
Beide Wohnungen können auch verbunden und für Bureauusw. Zwecke verwertet werden. Lage äußerst ruhig in wenlicher Neustadt.
Bescheid: Bureau Molthestr. 93 Telephon B 5605. d
Attich
t. 56, 2. 6
billig zu vermieten. b
Sulz, Marsiliusstraße 44.
(vollständ. neuhergericht.)
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses. 6 Zim., Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badez, 2 Mans u. Kellerabteile. Erker, Kachelösen, LinoleumBelag usw 1119 8
Bescheid Bureau Molkkestraße 93. Tel. B 5605.
Zu vermieten:
Materloostr. 3, Kdin-Aipe
obg..=Wohn. Vor= u Hinterg., 33., Küche, alle Bequeml., 10.
.=Chreuf., Mechlernstr. 13
Ladenl., 3 Zim, alle Bequ., 50 Ladenl. Zim., all. Bequ., 35.K auch als Privatwohn. z. verm. Näh. Ronstraße 28, part.
Einfam.=Haus 1. Etage, 3 od. 3 m. m. Bad u. Zentralhei#. an ruh. hinderl. Ehepaar od alleinst. Herrn o0 Dame zu vermieren.
Ang. u. N 42 a. d. Hauptvertr tung Nippes. Viersenerstr 6.
2 schöne helle Zimmer
2. Et., an ruh. Leute sof. zu vermieten. Weidengasse 47.
Besch. Hansaring 100, Hochp.
3 Zimmer. Küche und Bader, der Neuzeit entspr. eing, mit u. ohne Mans. zu verm Besch. Aachenerstr. 507.
Freuzdl. Zimmer 3. Elage
strßw., an einzelne Person zu vermieten. Heumarkt 73.
Deutz, Poll. Chaussee, Siegburger 6 str 18„Sch. 2u.3Zim..verm b
Unterhaus, 1 Räume, nächste 54 Nähe d. elektr. Straßenbahn. billig zu verm Zu erzr. KölnBichendorf, Venloerstr. 693. b
Etage, abgeschl.,
5 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. Dagobertstraße
Weiden
m all. Zubehör, gr Gart., bill. a. ruh. F. sof. z. v Moltkestr. 15a.
Bingos Mauenheimerstr. 2
abgeschl Hochp., 3 3. Küche u. Bad zu vermieten.
möbl. Zimmer an brave kath. 1 Person zu vermieten.
Siebenburgen 55
u. 2. Etage, je 2 mittlere le Zimmer u. 2 Maus., hofw., u vermieten. Florastraße 37.
Keizb. möbl. Zimmer billig I vermieten.
b Alerianerstraße 1:
Lür zu vers. Kämmergasse 21,
Ningos Nähe Gericht,es #ppes gen. 4 3. u. Küc Bescheid Blücherstraße 2. Et. 3 F, Man., Ver, alle " Bequemlichb., zu rerm. b Thieboldsgasse 118, N. Neumorkt
8 sch. Zim., 4. Et., in be####
* Hause an anständ. Per
vermieten Peterstraße 45. b
Anbauzimmer an
*<space> g r o ß e<space> * oder mieten.
Ronu
Personn zu verJakobstraße 10. Bechergasse 17, am Dom.
5 frdl Zimmer 3. Et zu 21 4 zu verm. Kr. Büchel 9. b
Nöbl.., m. od. o Klavie ben. M zu verm.
Er tstraße 37 d
Ehrenseld 3.,.Et stw., a st. L. 2 z. verm. Pr. 22.4 Glasstr. 20.
Ceverinstraße 11, 3 Räume
: Ei für 30 M. zu verm.
Mdl. Mans. W. 2,50. Eintrachtst.24

Kölner Local-Anzeiger Nr.
mödl. 3. u. möbl. Mans. sehr
M billig. Maximinenstr. 52.
Mietgesuche
Bureau
3 große Räume, Mitte der Stadt, in gutem Hause gesucht.
Off. m. Preis u. B 1183 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Beamter sucht
-2 möbl. Zimmer mit guter pension.
Off. u. C 294 a. d. Gesch d. Bl.“
: Ziumer und hüche
zu mieten gesucht.
Off mit Pressang. unt. 2496 an die Gesch. d. B.
ser sucht möbl. Ziumer
Off. mit Preis u. B 1208 an .2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
2080000 00 Talglatg
Kletten- Paletots
PVrEL„.. Mlalton Noll 11
berg.
Banstellen
326* Sonntag, 26. Nevember 1911.
Seite 7.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene
Kyffhäuserstraße 8, II. b
Städtische
Sparkasse
rühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
Putz=Kursus.
Frauen u. Töchter könn. in kurz. Zeit das Putzfach(Hüte garn.) f. eig. Bedarf od. z. Erw. gründl. erlernen. Auch Abendkurje.
Off. u. B 1211 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85. b
Niolin=Unterricht wird von O akad. geb Musiklehrer(in der Nähe d Neumarkt. wohnh.), nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon. erteilt. Off u. B 1062 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gezend Kölns, beste elektr - Bannverb., beliebige Grö A ßen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*d Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front
Ulster, großer Posten neu und getr. 8, 10, 12, 16, 20, 24, 35.4, Gehrock=Anzüge, Loden=Joppen, Kragen, Burschen=Paletets 8 bis 12.K, Posten Herren=Stiefel —.K. Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen. gb
Reg. Sterbef.z verk antik.kirschb. 2 Sekretär 35., zweischl kirschb. Beitst mit Einl. 35., sch gr. Mantelof. m. w. Marmorplatte 15., schöner Nerzpelz, wenig getr., 50 M.
Off. unt. 2511 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
in gebr. Speiseaufzug mit Handbetrieb preiswert zu verk. Kuhn, Maurermeister Norbertstraße 12.
zUumeaux u. Kissen enorm bill.
günstige Gelegenheit.
St. Apernstraße 52. b
Frachtv.Plüsch=.Lederdiw. 25.4 " Vert., Kleiderschr. u. Anr. bill. z. verk. Regentenstr. 97, 1.
23 Gertrudenstr. 25
Transport
Dreirad
gebr., in sehr gutm Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr. Großmann, Thiebeldsg. 117, EckeSpinnmühleng Tel. B1148.*
aus solid. schönen Resten verarbeitet für jede Figur
3. Auss. 3 bis 12 Mark
sonst. Preis höher, 1
Königstraße 5 Malzbüchel
im Engroslager
Schweres 2schl. massiv. Nußb. Bett, engl., m. Einl. 65 M. 2 egale moderne Betten m Einl. a 48 K, kompl. Nußb=Schlaf zimmer mit 140 cm br. Spiegel schrank für 295 M, massiv eich Speisezimmer kompl. 460 M. 2tür. Kleiderschrank mit Hut und Tiefe an folgenden hrett. Messingstange u. 2 Schub Straßen und in sonstigen#..—„„„
Rippes und nördlicher Stadtteil.
2 Konserv. gepr Klavierl. h. noch
einige Stund. zu bes. Pr. mon..4
Off. u. B 1157 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündinung. 9*
lufWunsch mehrjäbrige
Zinsfuss-Garantié.
Kassenstunden 8½—2½ und 5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cönn 3159.
zöheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
ewährt Bank größere Darlehn, Zinsen, ohne Bürgen, Rückahlung bis zu 10 Jahren. Off. B1173 a..Gesch. Breitest. 85. b
Klavier-Unterric erteilt
gründlich erfahrener akad. geb. Musiklehrer. Best. Empfehl.
Off. u. B 1171 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Xandidat des höh. Schulamts (Altphilologe) wünscht Pri vatunterricht zu erteilen.
Off. u. B 1200 an die 2. Ge
schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
u lavier=Unt.-1,50 d Std ###ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.g Off.u. 1026a..2 Gst. Breitestr. 85. b
guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraßze Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
0000 M.
auf Geschäflshan in Kalk vom Selbstgeber gesucht. Off. u. F K 314 an die Hauptvertret. Kalk, Mülheimer Straße.
laden für 48 zimmer, Ztü
K. Eichen=Schlaf. wirklich billig. 7
Mither, Gar,——„
Krefelderstraße 17.
Zwei Satz Plateauwagenräder
billig zu verkaufen.
* Luxemburgerstr. 266.
Nähm., v. 40-85.4, gebr. Sing.
2IhW. u. a. gute 15,20, 25 usw. nut Garant. Lager, Jahnstr. 38.
Harmonium, Zu verkausen,
Handlg. Karthäuserwall 4.
2 Dreschwagen,
2 Glattstrohpressen, 1 Elevator billi abzugeben. Anfrag.u C288 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.“
Gehrockanzüge
tiefschw., in all. Größ., 25-45.fl.
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
hönes Spinnrad billig zu
verkaufen. Sülzburgstraße Nr. 178, 1. Etage(rechts.) b
SHhön D per
Nähmaschine
bach 46, 11
wie neu, billig
Rothgerber
Handlung.
Reste
Herrenstoffe KK 3,00—.25 Kostümstoffe K. 1,25—2,30 Kleiderstoffe 0,55—.70 Ein Posten Normalhemden K 1,40 u. 1,65 Ein Posten Unterhosen K.90 u. 1,70 Ein Posten Socken, la. Wosle K 0,60 u. 0,85
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 10.s
Visit.
gleiner Trommel=Filter b. aoz. A Köln, Bayenstraße 87.
Kute Violine bill. zu verk.
G Lindenthalgürtel 39. b
ach Hausaltar, Laubsägearb., m.
9 sämtl.Alt.=Untens., p f. Weihn.= Gesch., Elfenb.=Kruzif., ant., 350 .alt, Schachbr. eingel., a. e. Seite Dambr mit all. Zubehör billig zu verkaufen. Händler verbet. Ehrenseld, Gutenbergstr. 65, II.
Klauer Maßanz, neu,.schl. Fig
bill. zu verk. Friesenwall 37, I.
Fahrr., Freil., 30.4, Röhmasch.
S. 18.Cz. vk. Weyerstr. 55, IIHdlg.
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Velter
Nippes,
Baudristr. 2.
solide Arbeit, billige Preise,
in großer Auswahl.
H. Weber,
Friesenstraße 81.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. 51
Eich.=Schlafzim.echt
mit 140cm breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Ausf. u. Gar. nur 320.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
sochf Plüsch-Diw.,prachtv. PitchA pine=Küche, lack. Mah Schlafz. .Spiegelschr. Plumeaux, Kissen, Stühle, Gard. s. b. wegzugshalb. in wenigen Tagen.
Roonstraße 94, part. b
H. 30000
1. Hypoth. als Ablösung per l. 1. 12 auf Ia Obs. nur vom Selbstverleiher gesucht 2. Hypoth. von 12000 ist vorhanden.
Off. u. 2184 a. d. Gesch. d. Bl
Iermat!
bss
Ein mittelschweres Pferd
zu verkaufen, etw. pflastermüde. Selbiges eignet sich vorzüglich aufs Land. Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 80.
Kanarienvögel!
Empf. mein. höchstpräm. Stamm, Schockelhohlvögel zu bill. Preis. A. Krauß, Zülvicherstr. 44, I. anarienhähne bill. zu verk. Eintrachtstraße 126, II.
Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn kompl.Schlaszimmer
G. m. 9... echt Mahagoni, innen echt NußKöln, Hohenfollernringl9l.
ter gibt älterer bess. Witwe
40 auf gleich 300 gegen Arheitsleistung, auch nach ausw.?
Fr.=Off. u. F 105 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr 33.
Kleiner, eiwas dressierter, kinderliebender 5
Dobermannod. Schäferhung
zu kaufen gesucht. Gefl. Off. nach Mülheim, Rh., Wallstr. 81.
60 M als.od. gute2 Hypoth
0 m. z. 1. Jan. zu vergeben. Offert. unt. B 1207 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. k
Narloben gegen ratenw. Rück
Uariehen zahl. v. Selbstg. d. Duell, Mainzerstr. 76, Part Sprechzeit—7 Uhr. b
Unterricht
Unterricht im Weißnähen und sämtl. Handarbeiten
oro Stunde 30 Pfg. Günstige Gelegenheit zur Anfertigung von Beihnachtsarbeiten. Es werden
auch Arbeiten angefangen und fertig gemacht. Anmeldungen von 2 Uhr nachmittags.
Frl. Hedwig Schmid,
Hohestraße 23=25, 3. Et.
Gewissenh. Klavier-, he Moninm- u. Theotienntet
erteilt langj. er#, konserv. geb Lehrer, I. Ref. Hon. mon 8#
Offerten u. B 1201 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
echt Mahagoni, innen echt Nuß baum, best. aus 1 Spiegelschrk. 1,40m, 2 Betten, 1 Waschk mit modernem Marmor u. Toilette, Nachtschränken, 2 Stühlen, 1 Handtuchständer, in eigener Werkstätte angefertigt, fester Preis 430.K. Daselbst vornehme Flurgarderobe passend für Weihnachtsgeschenke.
Nippes, Scharnhorststraße 2.
Schönes pfastermüd. Pferd
Of u. 6286 a. d. Gesch..B1.:
Zu verkaufen
Das Haus in
Toisho.
mit daneben gelegener Baustelle
in sofort zu berkansen
für Gustav Goetzel Erben. Frau Palentin Kalkenstein,
Köln, Hohenzollernring 94.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Buge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.*K
Plelen! Pleilen!
Lange und kurze Pfeifen, weite Bohrung, Mutzpfeifen aller Art. Trockenraucher.
Große Auswahl, billige Preise.
Friesenstr. 91
Stock= u. Pfeifendrechslerei.“k
Kaufgesuche
Suche eine
Metzgerei
ebentl. mit Wirtschaft.
Offer en u. B 1185 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Wegen elektr. Anlage verkaufe
zwei Schaufensterbeleuchtungen,
Hängelicht sowie e. harm. echt.
kompl., zu.45.K. Alter Markt 69.“
Shunks und andere Peize
schöne fehlerfreie Ware, spottbillig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, I.
Gebrauchter Bureau-Rollbücherschr. u. Kopierpresse
mit Spindel zu kaufen gesucht. b
Mülheim=Rhein, Wallstr. 81
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb. umastfach 14.=Ehrenfeld.“
GelegenheitsRäufe!
in gold. u. silbernen Taschenuhren, prima Werke, Gold= und Silberwaren, Edelsteinen, Trauring. usw. Preise konkurrenzlos billig!
Große Auswahl! 181 Severinstraße 191. 55
Masiv Mahagoni-Möbel:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 3 Sessel,
2 Stühle, gepolst., tadell. erh., zu
v. Lindenthal, Bachemerst. 137.5
Brillanten, Gold, Silber
kauft und nimmt in Zaylung JeanThelen, Rotgerberbach37
Hängelampe
wie neu, billig
für Petroleum,
zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35
II.
schw. Presse für Kraftbetrieb,
ca. 12 Zenin., mit komplett. Werkzeug für eiserne Fenster, auch zum Eisenabschn. usw., schw. Richtplatte, ca. 8 Zentn., 1 Zapfenansetz=Maschine, 6 Stck. schw. Schraubstockspindeln mit Hülsen billig zu verkaufen.
Weißgerberechgasse 6.
Geschäftshaus,
passend für Metzgerei, zu ver kaufen. Marsilstein 25.
er kaufen. Marsitstemn 25
00 Schweinemehgetei J. äberi.)
vollst Einricht vorh., in bester Lage, zu verm. Off. u. 05 an die Annahmest, Follerstr. 97.
Für Rentner od. Pensionäre.
In nächster Nähe Kölns ist eine kleine Villa, gesundeste Lage mit schöner Aussicht vor teilhaft zu verkaufen.
Offerten u. A 239 an die Ge schäftsstelle 3. Bl.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Diens tagäb. Schulé Apdstelnkloster26
2 Hl. Villen, uen
Lindenthal, Haltestelle Stadtwald, Ecke Virchow= u. Robert Blumstraße, mit allem Komfort ausgestattet, bill. zu verkaufen. Bescheid beim Eigent. Schmitz, Pfälzersträße 48.
Schlafzimmer
Ztür., Eichen, 390.4, 3tür. nßb pol. 420., Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.., engl Schlafzimmer mit Ober= und 1554 Untermatratzen 40•.Küchen
120, 145, 160.4
Schweres Bett
mit Ober= und##
Untermatratze
Daunenbett 18. 24
Deckbetten 8, 10, 15, 20.f Unterbetten 12.4, Kissen 3 K
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Brennholz=Säge
für Riemen, 500 mm Sägeblatt, praktisch u. solid, billig zu * M Schröder Ehrenf., Geisselst. 94
Kochh Bett, vo. u..,
D 2schl., w neu, 32, Eisenb. 10, kl. Schr.8, Rohrst., Tisch, kl. Büf. 14. Herd mit K. 15, Sess. 2,00 M4 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Erstklassiges Margarinefabrikat
&amp Ladenpreis 1., u###a bei 10 Pfo. billiger.
Off. u. S 172 a. d. Hauptvert tretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
ochf. massiv. Pitchp.=Küchen*) Einrichtung für 135.6 zu verkaufen. Weitgeh. Garantie Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1 Nähe der Schiffbrücke.
Man kaufe seine Möbel nur beim Schreinermeister
Pitchpine=Küchen, Eich. Schlafz, sowie alle andern selbst verfertigten Möbel, E. Meske, Thieboldsg. 32.
Weckter sencht. 25han
Regulateure 14T.gehend Schlagw, 14,50 an, gold. Herrenuhren 4kar. Sap 65. AlsFachm.reelle Gar.
Kamps vorm. u. Zehe
Unter Käster 3,
Gegründet 1857
p'
erstkl. Fabrikat, für gewerbl. u. häusl. Zwecke u. günstig. Zahlungsbed., ev. ohne Anzahlung.
Off. u. 2509 a. d. Gesch. d Bl
Echt westfälisches
Schwarzbrot
Rothgerberbach 46 A.
amerikanischer Dauerbrandoten
wenig gebraucht, billig zu ver
kaufen.
Wollküche 12.
Jahngebisse
und Teile kauft stets zu höchsten Preisen Komödienstr. 52, I.
gessere, gut erh. Eisenbahn zum
# Aufdrehen zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. an Schäfer, Lindenthal, Bachemerstr. 61.
Eine leichte Dezimalwage
zu kaufen ges. Friesenwall 31.
Gebr. Klavier fuis Sch.
Off u. 1203 a. d. 2. Gsch. Breitestr. 85
vion Herrsch. Kinderspiels. für
O Weihnachten zu kaufen ges. Hemmerdach, Wasserturmstr..11.
ELornache.)
Schuridigen Schuurebart
durch Dr. Aders Barterzeuger. Vorzüglich bewährt, wo die kleinsten Haarwurzeln vorhanden sind. Pro Flasche 2,50cK. Versand durch W. Bernards, Holweide, Sandstr. 10.
Manc für 210 u. 350 weg. Prand, vollst. Aufg. abzug. Hohenstau enring 5, 1. Etage,
(am Barbarossaplatz). b
Hebr. halbf. Dampfmasch. m.
Ogessel#.#.# verk; das. ein Wurf d. Schäferhunde Jos Lehmann. Dellbrückerstr. 42,.Hand, Bez K.
Herron- u. Damens
per Paar 4,50 M.
Schirme
Gloria.25 M. Halbseide 2,75„
Seide.00„
Damen=Pelze und Kinder=Garnituren
sehr billig.
Lagerhaus Jansen&amp; Glaßmacher Hansaring 92.
Hessische Wurst
Hausschlachtung
Rotgerberbach 46 A.
Cleganter Salon, Zitronenholz
neu, sehr preiswert zu ver kaufen.
Wormserplatz 17, 3. Et.
1
ast neu b. z. verkaufen, daselb ein Geschäftswagen.
M. Wallraf, Botlenbroich.
sener
Plateauund Milchhandwagen billig zu verkaufen. Friesenwall 31.
zu verk.
Für die Wäscheanfertigung empfehle große Post. weiße Bettdamaste in 80 130 u. 160cm breit weit unt. sonstig. Ladenpreis. Einige taus. Stücke Festons in Madaposam, Cambric. Mull. Hand- und Maschinenklöppel, Spitzen,
letztere in verschied. Größen eniorm preiswert. Handtüch., Tischtüch, Serpiett, zum Teil in Resten gekauft, besonders preiswert. Albert Nöttgen,
Baz. f. Gelegenheitsk u. Reste, Ecke Hohestr. 12,, nur 1. Et. Praktische Geschenkarlikel.*2.
Durch ein die Bruchstelle zu sammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel Ausk geg. 20 Pfg Porto durch Walter Belltz. Bielefeld.
Printensirup
feinste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel. Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.
em zahnenden Kinde
„Wehninge“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung
aK.— resp. 85 Pfg.*
Zu haben in den Apotheken und Orogerten.
Ralk. Gul. bürgerl.
Abendtisch v. 40—60 J
FöbusKochg. Hauptst. 212.b
Möbelwagen
Beiladung nach Düsseldorf, gesucht. Leer von Düsseldorf nach
Köln. Heinr. Thiesen,
Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsprecher B 9419.—
Alte Gemälde
werden tadellos restaur., auch Begentausch. Berlich 9,I, nachm.b
für Rechtshülfe in
Zivil= u Strafsachen.
Butenn Grn# tumm
Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Strebs. kath. Hanou. möchte gern nettés br. kath. Mädchen kennen lernen zwecks
Heirat
Nicht anonyme Ana. u. B.0. a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326" Sonntag. 26. November 1911.
30 3330380993.
und Paletots
Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit Preise:
8
63
#
#
3
3
∆ 9
#0 6
# 5
# 0
#
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt mit tadellosem Sitz und bester, hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoftbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung Alle Qualitäten, se und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet.
11 12 14 16 18 20 22 25 27 28 30 33 34 36 37 40 43 45 46 48 50 55 60 65 70.6
Besonders vorteilhafte Preislagen:
Jos
27 29
3
6 40 45 50.4
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Preise und Läger anzusehen.
9
8
#
8
6
6
8
6
MAGGl Würze
mit dem Kreuzstern
*
Die dünnste Wassersuppe, jede schwache Bouillon, ebenso Saucen. Gemüse und Salate erhalten augenblicklich unvergleichlich feinen, kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGGls Würze. Verwendungsanleitung befindet sich bei jeder Originalflasche.— Probefläschchen 10 Pfg. 47*
gute, sparsame Küche“
K
Neues
aus Köln
Ach, es war nicht meine Wahl! sagte sich der
Stadt=Anz., als er einen Artikel des Hru. Dr. Jul. Bachem im Tag über die Wahlerfolge der Zentrumspartei bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen in der Rheinprovinz las. Da das Blatt den tatsächlichen Erfolgen nicht zu widersprechen vermochte, fühlte es sich gedrungen, zum Troste seiner Parteifreunde Gründe zu fabrizieren, welche die Zentrumserfolge beeinträchtigen könnten. Der Stadt=Anzeiger(Nr. 540) gibt zu, daß die Abschwächung des plutokratischen Charakters der Steuergesetzgebung dem Zentrum zugute gekommen ist, aber dann behauptet er:
Der Tag=Artikel. vergißt noch einen anderen Grund, der mit der wachsenden Macht des Zentrums der bedeutsamste und wirksamste geworden ist: es ist die jetzt noch geltende öffentliche Wahl. Das Bilo wurde sich sofort ändern, wenn die geheime Wahl eingefährt würde. Von allen Seiten ertönen gerade bei den diesmaligen Stadtverordnetenwahlen die Klagen der nicht dem Zentrum mit Haut und Haar verschworenen Wähler über den Terrorismus, der besonders gegen Geschäftstreibende und Beamte ausgenbt wird. Es muß daher eine unabläßliche liberale Forderung sein, daß wie für die Landtagswahl so auch für die Stadtverordnetenwahl die geheime Wahl durch Gesetz bestimmt wird. Dem so „volkstümlichen“ Zentrum wird es allerdings im Bunde mit den Konservativen und Agrariern sehr schwer werden, wenn es ihm überhaupt mit seinen Aeußerungen ernst ist, einem solchen dringend notigen Gesetze zuzustimmen.
Der Stadt=Anzeiger möge nur bei seinen politischen Freunden nachdrücklich und mit allem Ernst die Forderung der geheimen Wahl erheben, er wird dabei die nachdrücklichste Unterstützung des Zentrums finden. In Preußen würden wir schon jetzt das geheime Wahlrecht für die Landtagswahlen haben, wenn der Liberalismus im vorigen Jahre mit dem Zentrum gegangen wäre. Was der Stadt=Anz. in seinen vorstehend wiedergegebenen Aeußerungen sagt, ist politische Brunnenvergiftung schlimmster Art. Am 8. Februar 1911 hat der Zentrumsabgeordnete Marx im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag eingebracht, der die Einführung der geheimen Wahl bei den Stadtverordnetenwahlen verlangt. Dieser Antrag fand innerhalb der gesamten Zentrumspartei den freudigsten Widerhall, die Zustimmung der Nationalliberalen aber hat er nicht gefunden! Es ist daher ein starkes Stück, wenn jetzt der Stadt=Anz. das Zentrum als Gegner der geheimen Wahl zu verdächtigen sucht. Bei den eben beendigten Stadtverordnetenwahlen in Koln hat die liberale Parteileitung zum ersten Male statt der beweislosen Verdächtigung einen„angeblichen Fall von Zentrums=Terrorismus“ an die Oeffentlichung gebracht. Dieser Fall ist amtlich als Wahllüge entlarvt worden! Heute wagt nun der Stadt=Anz., gegen das Zeutrum wieder mit allgemeinen Verdächtigungen zu hetzen. So lange er nicht mit konkreten Fällen aufwartet, sind wir auf Grund unserer Erfahrungen berechtigt, von Verleumdungen zu sprechen. Also heraus mit den Beweisen!
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann 1400 bis 2100.; Aachen, Stadtverwaltung, Polizeisergennt 1880 bis 2500.; Köln, Oberbürgermeister, Feldpolizeisergeant 1500 bis 1900.; Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Fraulautern, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 1200 bis 1800.; Freudenburg, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzverbandes Weiten, umfassend die Gemeinden Weiten, Faha und Kirf 1200 bis 2400 M; Hermurheim, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100 bis 1600.: Neuerbura. Kreis Bitburg, Amtsgericht, Kanzleigehülfe 750 M. bei einem Schreiblohnsatz von 10 Pfg., bei einem Amtsgerichte des Großherzogtums Oldenburg Gerichtsaktuargelülfe 1850 M. bis 3150.; Oberpostdirektion Köln, mehrere Postboten.
□O Gegen die Impfung. Im Auftrage des Kölner Impfgegnervereins hielt am Freitagabend im Coloniahause Professor Dr. Paul Foerster(Berlin=Friedenau) einen Vortrag über das Thema: Kampf gegen Impfung und Impfzwang. Solange die Wissenschaft über den Wert der Impfung nicht einig ist, sei gegen den Impfzwang zu protestieren. Das Impfen sei, wenn man seine Gefahren nicht kenne, eine Dummheit, wenn man sie kenne, ein Verbrechen. Niemand könne auf Grund des Reichsimpfgesetzes durch die Poltzei gezwungen werden, sein Kind impfen zu lassen. Durch die Impfung konne Siechtum, sogar der Tod eintreten. Die Versammlung nahm eine Resolution an, worin gegen den Impfzwang scharfer Protest erhoben wird.
Militärische Luftschiffübungen.
+ Köln, 25 Nov.1911. M 2 und Z 2 machten auch heute einen längeren Ausstieg. Beide Luftschiffe manövrierten gegen 1 Uhr über Köln. Die zahlreichen Zuschauer hatten besonders Gelegenheit, die große Manövrierfähigkeit von Z 2 zu bewundern. Bald auswärts, bald abwarts, vor- und rückwärtssteigend blieb er längere Zeit über dem Weichbild der Stadt in der Luft.
m Bensbera, 25.Nov.1911. Das Luftschiff M 2 erschien heute vormittag am westlichen Himmel. Gegen 11.30 Uhr überflog es den Ort. Auf dem Schloßplatz wurde eine Depesche herabgeworfen. Gegen 12 Uhr verschwand es in der Richtung auf Köln.
C Düren, 25Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Z 2 erschien.50 Uhr über der Stadt und fuhr dann in der Richtung nach Köln zurück.
K Köln, 25.N0v.1911. Das Luftschiff Z 2 ist gegen 3 Uhr glatt gelandet.
Handwerk und Gewerbe.
* Maschinenbauer-Tageskurse. Am 3. Januar 1912 wird an der staatlich städtischen Fachschule für Handwerk und Industrie eine Reihe von Tagescursen für Maschinenbauer und Metallarleiter eröffnet werden. Die Schule will damit Angehörigen des Maschinenbaues und der Metallbranche Gelegenheit geben, sich fachliche Ausbildeng und genugende Fertigkeit im Zeichnen und in der Verknattskorrespondenz anzueignen. Die Tauer der Kurse wird einen Monat betragen. Es sollen in dieser Zeit ganz bestimmte Stoffgebiete behandelt und auch zum Abschluß gebracht
werden. Die Kursusreihe— sie besteht vorläufig aus funf Kursen — soll in derselben Weise von Zeit zu Zeit wiederholt werden. Taher ist es nicht nötig, sich sofort en allen Kursen zu beteiligen. um sich die dargebotene St ffmenge anzueignen; vielmehr kann der Besuch ganz nach Belieben engestellt und zu anderer passenderer Zeit wieder ausgenommen werden. Es kann daher auch der Eintritt in die Kurse ganz beliebig erfolgen. Ausgenommen werden nur solche Personen, die das 17. Leben=jahr vollendet haben und eine mindestens zweijährige Praxis aufweisen können. Das Schulgeld für den Kursus beträgt 10., für die ganze Kursusreihe 40 M. Bedürftigen und würdigen Teilnehmern kann das Schulgeld ganz oder teilweise erlassen werden.
2
Aeltestes Piano-Haus am Platze. Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
janos
E. Krähmer
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrasse 102. B
Agrippastrasse 13.
Garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf. Bisherige Schülerzahl: Ueber 100000.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 326= Sonntag. 26. November 1911.
Seite 9.
K K MET
Bevorzugteste Lage an der Hohenzollernstrasse und Buchforststrasse, nächste Strassenbahn-Haltestelle Köln-Kalk, Kaiserstrasse.
Gruppe Einfamilien-Häuser an der Hohenzollern-Strasse in Cöln-Kalk
##
Einige Villen aus den Häusergruppen sind noch verkäuflich und können zum Kaufpreis von 17000 bis 22 000 Mark zu günstigen Zahlungsbedingungen erworben werden. jede einzelne Villa ist vornehm ausgestattet und in sorgfältigster und bester Weise erbaut. Zentralheizung, Gas, elektrisches Licht, Wasser- und Kanal-Anschluss ist vorhanden. 6 Zimmer, teilweise mit Parkettböden, Küche mit Wand- und Bodenplatten, Waschküche, Badezimmer, Mädchenkammer, Trockenspeicher, Keilerräume, einen eingebauten Küchenschrank, 2 eingebaute Kleiderschränke bezw. Wandschränke, einen feuer- und diebessichern eingemauerten Geldschrank enthält jede Villa, sowie Garten.
Weitere Gruppen Einfamilien-Häuser an der Hohenzollern- und Buchforststrasse werden bis Mitte 1912 erbaut und können besondere Wünsche von Reflektanten Berücksichtigung finden.
Se
Gruppe Einfamilien-Häuser von der Buchforst-Strasse Cöln-Kalb
In Köln-KALK sind höhere Knaben- und Mädchen-Schulen, gute Strassenbahn-Verbindungen(15—20 Minuten Fahrzeit zur Alt- bezw. Neustadt). Die Vorortbahnen liegen für Köln-Kalk besonders günstig, um zum Königsforst, nach Brück, Bensberg und.-Gladbach sowie in das Bergische Land zu gelangen. Ferner ist für Köln-Kalk bis zum ahre 1925 der geringe Steuersatz von nur 134% bei der Eingemeindung festgelegt worden.
Auskunft über den Verkauf der Häuser und alle erforderlichen ngaben erteile Interessenten bereitwilligst, insbesondere auch über Baustellen meines Grundbesitzes an der Kaiser-, Hohenzollern-, Buchforstund Projektstrassen.
PAUL SCHWARTNER in KÖLN-KALK
Buchforststrasse Nr. 128. Fernsprecher: Kalk Nr. 421.
AT
7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
26. Nov. 1911.
20
62 Der
Roman von Gustave Colline 14. Kapitel.
Am nächsten Tage saßen der Kölner Detektiv und sein kollege im Bureau eines Kriminalkommissars im Polizeiprasiium am Alexanderplatz. Der Kommissar hatte soeben den ast einstündigen ausfuhrlichen Bericht des Detektivs entgegensenommen und. blätterte nachdenklich in einem Aktenbündel. „Es unterliegt für mich persönlich kaum einem Zweifel, daß der zu dreijähriger Zichthausstrafe verurteilte Postassistent Verner unschuldig ist," begann jetzt der Kriminalbeamte.
Außerdem ist ziemlich sicher anzunehmen, daß der jetzt noch im Kopenicker Gefängnis sitzende Bankbeamte Heller trotz seines inens vor den Geschworenen kommt. Hoffentlich wird diese rhandlung genügende Klärung der Angelegenheit bringen. einem anderen Punkte aber hege ich noch Bedenken und Besorgnisse.“
Wohl mit Herrn Ibarra?“.„
„Ganz recht, verehrter Herr Wald! Wenn der Mann deutscher Untertan oder meinetwegen irgendein ausländischer Siueent oder Kaufmann wäre, so würden wir keinen Augenbi##
sern, ihn auf Grund Ihrer drei eidesstattlichen Versichekungen über seine gestrigen Aeußerungen sofort in Nummer Sicher zu befördern. Die Geschichte liegt aber hier komplisierter. Sie wissen, daß die Gesandtschaftsgebäude fremder Staaten erterritorial sind, das heißt, zum Gebiet des fremden Staates gehören!"
Selbstverständlich ist mir dieser Umstand wohl bekannt! „un ja, darin liegt ja die Schwierigkeit, die Gauner zu fassen. So lange sich Ibarra im Gebäude seiner Gesandtschaft befindet, hält er sich auf kordillerischem Grund und Boden auf. Unsere Polizei darf ohne Genehmigung des Gesandten noch nicht einmal das Gebäude betreten, viel weniger noch dort Haussuchungen oder gar Verhaftungen vorzunehmen!
„Dann lassen Sie das Gesandtschaftshotel bewachen und nehmen Sie ihn fest, sowie er die Straße betritt!"
Der Kriminglkommissar wiegte den Kopf zaudernd hin
Ja, das ist leichter gesagt als getan! Wenn aber etwas an der Sache schief geht, dann kann ich meine Tage in irgendeinem Nest an der russischen Grenze beschließen! Bedenken Sie, der Mann ist Gesandtschaftsbeamter eines befreundeten
„Aber wir sind doch hier drei Zeugen, die beschwnören können, daß der Mann gestern seine Beteiligung an dem Verbrechen so gut wie eingestanden hat!"
Mag sein, das ist auch wohl im Falle einer Verhandlung ein sehr wichtiges Beweismaterial. Ich hege aber, offen gestanden, Bedenken, den Mann nur auf Grund dieser im Zulande der Trunkenheit getanen unzusammenhängenden,„Aeuße, rungen verhaften zu lassen! Schaffen Sie weiteres Ma oder wenden Sie sich meinetwegen an den Hern Chef unse Abteilung. Wenn dieser die Verantwortung auf sich nehmen
Dbhe trat er mit
Zimmer. Doch schon nach einer Viertelstunde trat e niedergeschlagener Miene wieder auf die Straße,
Leiter der Kriminalabteilung hatte
im Auge zu behalten, konnte aber gleichsalts einer sofortigen Verhaftung des Gesandtschaftsrats nicht beistimmen. Der Detektiv ging sinnend die Königstraße hinunter.
saate er vor sich hin.„Sowie ich heute zu Ibarra zurückkehre, verlangt der Gauner sicherlich sofort von mir seine zweitausend Mark Lasse ich mich aber nicht mehr bei ihm sehen, so wir Nerdacht rege und der durchtriebene Halunke ist doppelt auf der Hut! Zu dumme Geschichte! Die Bedenken des Kriminalbeamten haben mir da einen Strich durch die Rechnung gemacht Er betrachtete die Schaufenster der Läden und blieb endlich wie instinktiv vor einem Wechslerladen stehen.„Bankgeschäft stand dort in großen Goldbuchstaben am Schaufenster.
Der Detektiv griff sich an den Kopf:
„Die Bank kommen bin
ik, wahrhaftig, daß ich auch hierauf nicht sofort gekommen bin! Hoffentlich wird es glücken!“ Er schritt eilig weiter über den Schloßplatz, sprang in der Breitenstraße auf eine vorüberfahrende elektrische Straßenbahn und langte bald an dem mächtigen Gebäude der Deutschen Bank an.
Einige Minuten darauf saß er im Direktionsbureau der Bank in eifrigem Gespräch mit einem der Leiter des Riesenunter„Es ist mir jetzt leider nicht möglich, den Herrn sofort hierherzurufen,“ sagte der Direktor, nachdem er den Bericht des Detektivs angehört hatte.„Kommen Sie bitte nach Kassenschluß um halb sechs Uhr wieder und ich werde dafür sorgen, daß der Beamte um diese Zeit zur Verfügung steht.“
Ferdinand Wald verließ das Bankgebäude und begab sich zu Frieda, um ihr über den weiteren Erfolg seiner Bemühungen,
insbesondere über die Vorfäll des vergangenen Tages, eingehend
Bericht zu erstatten. Er fand das junge Mädchen in großer Aufregung. Sie lief beim Anblick des Detektivs zu ihrer Kommode, zog ein Schubfach auf, nahm ein Telegramm heraus und reichte es dem Besucher:
„Lesen Sie diese Depesche, Herr Wald, und sagen Sie mir aufrichtig, was Sie davon halten!“
Wald nahm das Telegramm und las:
Köln,.50 morg.
Bin heute abend bei dir, bringe wichtige Nachrichten. Herzliche Grüße an Euch beide. Aennchen Köppen.“
„Aennchen Koppen in Köln, wer ist das,“ fragte der Detektiv. Frieda lächelte etwas verlegen:..
„Ach so, Sie wußten noch nicht! Die junge Dame ist eine
„Ur“ was für wichtige Nachrichten könnte die Dame
„Vielleicht solche, die sich auf meinen Bruder beziehen!“
Ihren Herrn Bruder,“ fragte der Detektiv verwundert. „Nimmt denn Fräulein Koppen derartigen Anteil an dem
Geschick Ihres Bruders?"
„Ja,“ sagte Frieda mit leichter Verlegenheit.

771
1
**
2
Seite 10.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 326„ Sonntag. 26. November 1911.
Montag, Dienstag, Mittwoch, den 27., 28., 29. November
veranstalte, um mit den während der Saison in grossen Mengen angesammelten Resten zu räumen,
estetage für Wollstoff
Ich bitte die ausnahmslos guten Qualitäten
Dieser Resteverkauf zu besonders billigen Preisen bietet in diesem Jahre aussergewöhnlich günstige Kaufgelegenheit für schöne Weihnachtsgeschenke!
Es kommen zum Verkauf:
sowie die ungewöhnlich billigen Preise zu beachten!
Grosse Posten
gestreifte Kostümstoffe, Kostümstoffe im englischen Geschmack, reinwollene Cheviots und Satins sowie blau-grün kariert.
Grosse Posten
blau-grüne Karos in guter reiner Wolle, Fantasie- und Noppen-Cheviots, moderne schwarze und weisse Wollstoffe.
Grosse Posten
Diagonal und Popeline, moderne Kammgarnstreifen, Schotten- und Fantasiekaros, Homespun- und Cheviotdiagonal.
Besonders geeignet für Vereinsbescherungen:
Serie
Serie II
Serie III
Breite 90.110 cm Mk.
.20
d. Mtr.
Breite 105/110 cm
N..75
d. Mtr
Breite 110 130 cm Mk.
5
d. Mtr.
Grosse Posten Siamosenkleider, gestreist u. kariert das Kleid 6 mtr. M..30 bis.20
COLN a. Rhein, IIOHESTRASSE 51.
Redmna Barschak
Passage 49
Eingang Brückenstrasse
—„„ Passane—13
Zu Beginn der Saison empfehle mein reiches grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in„
Gelenkpuppen, Charakterpuppen, Babys, weinend und trinkend, auch in Porzellan und Zelluloid, Papa-und Mamapuppen, Werfpuppen, Laufpuppen, Lederpuppen sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Köpfe.
Telephon A 3766. d Eigene Reparaturw
Der Detektiv zog ein sehr ernstes Gesicht.
„Nehmen Sie es mir nicht übel, Fräulein,“ sagte er,„aber ich muß es doch fast als unverzeihlich von Ihnen und Ihrem Herrn Verlobten nennen, daß Sie mir das Vorhandensein einer derartigen Dame nicht mitgeteilt haben!“
„Wir haben nicht geglaubt, daß dieser Umstand für Sie von Wichtigkeit sein könnte!“
„Für unsereinen kann auch die geringste Kleinigkeit von größter Bedeutung sein! Hätten Sie mir damals schon in Köln mitgeteilt, daß Ihr Herr Bruder verlobt ist, so wären vielleicht schon vor Wochen von mir gewisse Anzeichen mehr beachtet worden.“
„Nun, eine Braut hat mein armer Bruder noch nicht,“ sagte Frieda,„Fräulein Köppen ist eigentlich nur unsere gemeinsame Freundin.“
„Nur Ihre gemeinsame Freundin und dann kommt sie eigens mit wichtigen Nachrichten nach Berlin, unternimmt die weite
ahrt von Köln nach hier! Oder hat sie hier noch andere Bekannte, denen ihr Besuch gelten könnte?“
„Nicht, daß ich wüßte! Fräulein Koppen kommt sicherlich eigens unseretwegen!"
Der Detektiv setzte sich in einen Sessel und sagte:
„Dann ist sie ganz bestimmt die Ueberbringerin sehr wichtiger Neuigkeiten. Das junge Mädchen beginnt mich zu interessieren. Berichten Sie mir bitte einige genaue Einzelheiten über die Tame."
Und Frieda begann:
„Aennchen Köppen, mein Bruder und ich sind Nachbarskinder und Spielkameraden. Wir bewohnten aneinanderstoßende Häuser in demselben Stadtviertel zu Köln, in dem sich jetzt die neuen vornehmen Ringstraßen erheben. Unser Vater ließ sich sein Grundstück von einem Spekulanten für ein paar Tausend Taler abschwatzen; Aennchens Vater war aber weit schlauer und weitblickender. Er wies seiner Zeit alle Kaufangebote zurück und spekulierte auf eigene Rechnung. So sind wir arm geblieben, während Aennchen ein reiches Mädchen geworden und einzige Erbin ihres Vater ist.“
„Und wie hat sich der alte Köppen Ihnen gegenüber bisher verhalten," forschte der Detektiv weiter.
Frieda zuckte die Achseln.
„Ich glaube, wir sind ihm äußerst gleichgültig! So lange wir noch Kinder waren, hat er weiter nichts dagegen gehabt, daß wir Aennchen besuchten, um mit ihr zu spielen. Später aber empfing er uns meist mit so brummiger Miene, daß wir
in den letzter tatre#n verhaupi alle Besuche im Roppenschen
Hause eingestellt haben.“
„Ei, ei,“ sagte der Detektiv,„das wird ja hochinteressant! Und was tat nun Fräulein Aennchen angesichts dieser ablehnenden Haltung des Alten, gab sie den Verkehr mit Ihnen auf?“
„Ganz im Gegenteil," erwiderte Frieda.„Aennchen war fast jede Woche zwei bis drei Mal nachmittags und auch abends bei uns!“
„Und das litt ihr Vater?“
„Eigentlich nicht, aber Aennchen hat von ihren Eltern eine gehörige Portion Eigenwillen geerbt und sich um das Knurren ihres Veters nie viel bekümmert.“
„Und wie war nun das Verhältnis Fräulein Köppens zu Ihrem Herrn Bruder?"
Das Mädchen lächelte verlegen.
ch glaube, mein Bruder und Aennchen haben sich sehr lieb gehabt!“
„So, so! Und sind denn diese Beziehungen mit der Verhaftung Ihres Bruders abgebrochen worden?"
„Nein!“
„Ich bin tatsächlich überrascht, mein Fäulein! Bitte berichten Sie mir hierüber eingehend.“
un, Aennchen glaubt ebensowenig wie wir alle an Willys Schuld. Trotz des strengen Verbots ihres Vaters hat sie daher andauernd mit meinem Bruder korrespondiert.“
„Es ist gut Fräulein Werner, ich danke Ihnen,“ sagte der Detektiv und stand auf.„Selbstverständlich werde ich heute abend zur Stelle sein, wenn die junge Dame eintrifft und ihre Nachrichten selbst enigegennehmen!"
„Ich birte darum,“ antwortete Frieda.„Durch einen glücklichen Zufall ist mein Bräutigam ebenfalls heute abend hier
anwesend. Ich darf dann wohl die Herrschaften zu einem einfachen Abenbrot bei mir sehen!“
„Sehr liebenswürdig, Fräulein Werner, vielleicht kann ich dann noch mit weiteren guten Neuigkeiten dienen. Also bis heute abend!“
„Adieu, Herr Wald, guten Erfolg!“
(Forisetzung folgt.)
* Nicht viel.„Haben Sie elf oder zwölf Maß, Herr Huber —„Elf Maß. Heute merk ich mir's selbst, weil ich nicht viel trinke!"
* Bitter. Kritiker::„Ich wurde Ihnen raten, daß sich der
Held# res Stück s nicht vergiftet, sondern erschieit!"— Trauerspieldichter:„Aber wes alb denn?"—„Kritiker:„Damit 1
Publikam wieder aufwacht!“
* Zu höflich. Richter:„Sie kommen mir bekannt vor! Sind
Sie nicht ein Einbrecher, der von mir mal zu einer längeren Zuchtausstrafe verurteilt worden ist?— Angeklagter:„Jawoyl, ich
hatte das Vergnügen!“
* Ein Seher. Betrunkener(zu den ihn verlachenden Kindern):
„Jungens, lacht nicht, es wird euch schon später auch mancmal so getn
* Galgenhumor. Stralch der wieder einmal eine Zuchthausstrafe erhielt:„Na, geh'n'r halt zur Abwechslung wieder mal a bisserl in Staatsdienste über!“
* Verkannter Zweck.„Meine Tochter war vier Jahre auf dem Konservatorium, aber denken Sie, daß sie imstande ist, mir beim Einlegen der Konserven zu del en?“
„Haden Sie sonst nich etwas Wichtiges zu sagen, Hr Zeuge?“ Gastwirt:„Ja, in einer Stunde wird bei mir frisch angesteckt“
*<space> N a c h<space> d e r<space> K i r c h w e i h.<space> B a u e r<space>( e r z ä h l e n d):<space>„ J a,<space> d a s<space> w a r<space>
eine Rauferei sag ich Ihnen. alle'sammen halen wir kein Knopf und kein Ohr mehr am Leib gehabt.“
8PS

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 326* Sonntag, 26. November 1911.
Seite 11.
Bar Geld!
Uebermorgen Ziehung!
Düsseldorfer Lotterie Lose 50 Pfg.
30000 K. 15000. 10000
11 Stück 5 Mark 22 Stück 10 Mark
90 Prozent für alle Gewinne
12158
Gewinne W. Mark
Porto und Liste 30 Pig.
5000
Amtenbrink, Köln(Rhein)
Obenmarapforten 25, Hohe Strasse 3(neben Café Runge)
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).
Fabrik: Troisdorf
Corbwaten-Ond#strie Moderne Rohrmöbel
in kaum zu übertreffender Auswahl:
Sitzmöbel mit und ohne Polster, Tische, Rauchtische, Teetische, Teewagen, Beisetz-Tischchen, Schreibtische, Diwans, Liegestühle, Paravents, Arbeitskörbe, Notenständer, Blumentische usw.
Tisch-, Steh- und Hängelampen
Cart Cochherz, Clöin
— Corh
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetruhen, Papier-, Brief-, Besteck-, Flaschen-, Schlüssel-, Wand-, Hunde- und Geflügelkörbe, Reise-, Post- und Radfahrkörbe usw.
Ausstell-, Präsent- und Zierkörbe
Kaufhaus: Eigelstein 37
Hustenfeind.
Wirkung unerreicht. Hunderte Danksagungen.
Ueberall käuflich Paket 20 Pfg. General-Vertrieb für Köln u. Umgebung: Alex Otto, Antwerpenerstrasse 34 Telephon A 2024.
*0
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohle
u. in deren persönlich. Gebrauch
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Nan verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Brautleuten
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid.
Höbel-Ausstattungen
42
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Karl Ph. Hess
. Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt
Telephon A 6953
Langjährige Garantie.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Mappen Gamaschen
Bosenträger Hundeartikel
alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumsscher, Hattler.—...
Gegründet 1874.
weister, Marzellenstraße 42
gegenüber d. Postdurchgang. v
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantw rtl. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
„Lotte“ mit feinem Biskuit-Porzellankopf
Länge:
M..00
mit vollständig beweglichen Armen, Beinen, : Schlafaugen, mit guter Scheitelfrisur.: 30 cm 34 cm 37 cm 40 cm
.50
.50.00
45 cm
.00
C-In. 62 cm mit Schlafaugen, Wimpern, □/ 2 50)
Spezial-Sorte: Schuhen und Strümpfen
Ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 4b-49.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohe Strasse 1340 □
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecke##
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhnen
1 Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause. 0•
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
.ahtgeflechte, Drahtgitter Siebe, Burchwürte Eisenbetten. Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werdenr pariert.k
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Ausverkauf.
nichts praktischeres gibt, als Persil, das unübertroffene, selbsttätige, unschädliche Waschmittel!
Unerreicht in Waschu. Bleichkraft, einlach in der Anwendung u. billigst im Gebrauch
Garantiert unschädlich. Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir uns re Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern. Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
Schnurrbart! Streng reei!!
Harasin wuchs mit wunderbarem
Grosse Auswahl!
Pef. Reifferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 8
pezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.
Krummer Büchel 2 H1 am Waidmarkt
sgestelt in 17 Schaufens
Lager: Düsseldorf. Immermannstrasse 64 am Hauptbahnhof.
anar.
Wie allbekannt, werden nur ergth
Fabrikate geführt.
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dant4#) schreiben nachgewiesen ist.
SE e Drsmuart= Goldene Medaille Marseillo.
PTaniielt. Großer Ehrenpreis Rom.
A Preie: Stärke 1“ Mk., St. 11 3 Ml., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehen, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Goschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Ohne Geld
liefert das Erste uxa bestrenommierte
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen,
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.*
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernring 31 und Ecke Limburger Strasse. Telephon A 4121.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestaße 13. Hohtlschleiferei

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntaa. 26. Rovember 1911.
aans
S
8
2
Den neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
En
** Ein Zierbrunnen auf dem Gülichsplatz.
Wir erhalten folgende Zuschriften:
Die Entwürfe zu einem Zierbrunnen auf dem Gülichsplatz in Köln sind aufgestellt, von den Preisrichtern begutachtet, gesichtet und fünf davon durch Preise ausgezeichnet. Was aber ausglefuhrt werden wird, steht— wohl glücklicherwerse!— noch nicht fest. Wie wenig die vorwiegend, sei es als Haupt= oder Nebensache, benutzten vier Figuren wirklich alte Kölner Originale und Volkstypen vorstellen, geht schon daraus hervor, daß sie nur vorübergehend, ich glaube etwa von 1870—1885, dem Kölner Straßenteben nicht gerade zur Zierde gereichten, mit Ausnahme des harmlosen Palm Kindern und jungen Leuten in ihrem verkommenen Aeußern mit ihren ebensowenig hoffähigen Reden#arten zum Gespötte dienten und einen traurigen Beweis dafur lieferten, daß die öffentliche Fürsorge für dergleichen Persönlichkeiten da nals noch recht viel zu wünschen übrig ließ. Dergleichen Lypen an öffentlichen Den'mälern, zumal an einem Brunnen, anzubringen, hat nicht nur keinen Sinn, sondern wurde auch den Ruckschluß gestatten, daß die Kölner sich ganz besonders für eine„Armleute und Lagabundenkunst“ interessierten. Dergleichen Sachen wahrheitsgetreu darzustellen mag ja schwierig sein, aber als Zweck der Kunst wird es wohl niemand hinstellen wollen.
Es hätte doch so nahe gelegen, bei einem Brunnen zunächst an diejenigen Flüssigkeiten zu denken, durch welche Köln in der ganzen Welt bzw. in Nordwestdeutschland bekannt und berühmt ist, as Kölnische Wasser und das Kölnische Bier Daß an das erstere kein Künstler gedacht hat, ist um so auffallender. als sämtliche Häuser am Gulichsplatze in den Händen von Fabrikänten dieses Wassers sind und in dem Palaste Obenmarspforten 23, die ihrer Berauptung nach die ätteste und sicher weltberühmteste Kölnisch=Wasser=Firma ihren Sitz, ihre Fabrik, ihre Verkaufsstelle und ihr Lager hat.
Würde nun an diesem von den Fabrikanten des Kölnischen Wassers vielumurittenen Plätzchen— Platz kann der kleine Raum kaum ge nannt werden— ein Brunnen errichtet, der neue Beziehungen zum Kölnischen Wasser hätte, so könnte derselbe sehr leicht ale Reklame für die umliegenden Geschäftshäuser aufgesaßt werden und dadurch seine harmlos=künstlerische Wirtung verlieren: Ganz anders wäre es, wenn auch die zweite. in Köln in großen Mengen und in vorzüglicher Güte erzeugte Flüssigkeit, das„Kölnische Bier“, bei dem Brunnen dargestellt und verewigt wür e. Schon der Herr Verfasser des Berichtes über die Entwürfe in Nr. 322 d. Bl. hat als Brunnenmativ oder Bekrönung einen Zappjungen(Köbes) mit Kölsch und einem Röggelchen mit Kies vorgeschlagen. Schreiber dieses möchte dem Vorschlage sich anschließen, aber ihn in folgender Wese erweitern und ausgestalten:
1. Das Becken erhält einen ovalen Grundriß, seine Längsachse liegt in der Richtung der Straße Obenmarspforten
2. In seiner Mitte er#ebt sich ein gleichfalls ovales Postament von etwa 1 Meter Höhe, an dem das Köner Wappen und sonstige Verzierungen, aus der nach Obenmarspforten gerichteten Seite aber der deutlich lesvare Spruch— nicht mit unlesbaren, mittelalterlichen Buchstaben!—
„Kölnisch Wasser, Kölnisch Bier,
Echt und recht, sind Köllens Zier“ angebracht werden. Nae dem oberen Rande befinden sich an der rechten(westlichen) Kopiseite drei Berkranen, an der linken(östlichen) drei wagerecht liegende Flarchen für Kölnisch Wasser, welche Wasserstrahlen in das Becken senden.
3. auf dem Postamente stehen, mit der Vorderseite nach Obenmarsporten gerichtet, rechts ein Köbes mit Kamisol, Schurz und Ledertasche, in der Linken einen Dra stkorb mit gefüllten Biergläsern in der Rechten einen Teller mit dem Röggelchen mit Kies altend. links eine jugenolich schlanke, hubsche Verkäuferin in der heutigen, für gut gebaute junge Mäochen sehr kleidsamen, den Korper###men sich anschmiegenden kleidung, die keinerlei chwierige Verzierungen bedingt, etwas vo gebeugt, oas schelmischa ende Gesicht dem Köbes zugewandt, in der linken Hand eine lasche mit Kölnisch Wasser uno Zersteuber haltend, mit der richten
den Ball an der Flasche drückend, und dem Köbes feine Wasserstrahlen in sein verdutztes, aver nicht böses Gesicht spritzend.
4. Ausführung der Figuren in dreiviertel Lebensgröße, so daß der Brunnen etwa 2,5—3 Meter über oas Pflaster sich erhebt, und in Bronze.
5. Umzäunung des Beckens, etwa 0,5 Meter von dessen Rande
entfernt, mit einem absolut kinder= und hundesicherem, 1,5 Meter sohem, kunstvoll gearbeitetem Gitter; zwischen Beckenrand und Gitter sind der Jahreszeit entsprechend bluhende Topipflanzen einzusetzen.
6. Unter den mit Preisen bedachten fünf Künstlern wird ein engerer Wettbewerb über die Ausfuhrung der vorstehend gekennzeichneten Jdee, die ja in Nebendingen noch geandert werden kann, lusgeschrieben.
Ob der hier gemachte Vorschlag der Eigenart Kölns, des Platzes. dem Humor, der bodenständigen Kunst, dem Geschmacke des heutigen veschlechtes und dem kunftiger Jaorhunderte entspricht, daruber mögen Sachverständige und das Publikum entsche den. Noch ist es Zeit, die Schaffung und Aufstellung eines Wertes zu verhindern, das keinerlei Interesse hervorzurufen vermag, schon den jetzigen Bewohnern Köln= unverstandlich ist und kunftigen Geschlechtern erst recht ein Ratsel bleiben wird, während„Kolnisch Wassel" und„Kölyisch Bier“ seit Jahrhunderten beruhmt sino und auch noch Jahrhunderle hindurch beruhmt bleiben werden.
*
Ferner schreibt man uns:
Die Aufgave, bei den Entwürfen, zu dem Kölner Originale zu verwerten scheint dem Unternehmen wirtlich ungunstig gewesen zu sein, wie der Erfolg zegt. Unverstandlich durfte es aber auch für Je en sein, der die sogenannten Originate wie Maler Bock, FleutenArnold ufw. gekannt hat, soiche Leute bei einem Laufbrunnen zu verewigen.
Tas ist denn doch arbeitsscheuen und geistig beschränkten Subjekten, die nur zum Gespott der Jugend gedient haben und zeitweise hinter Schoß und Riegel gebracht werden mußten, wenn der Unfug zu groß geworden, zuviel Ehre angeian. Dazu aber sind diese Originale für die junge Generation und erst recht für den Fremden unverständlich.
Es durften an ere Ideen z. B. die Behandlung der vier Jahreszeiten besser am Platze und auch allgemein verstandl cher sein. Auch hierbei kann dem Humor freie Hand gelassen werden.
Im Uebrigen laßt sich auch daruber streiten, ob der Jülichsplatz für das Projekt gut gewahlt ist; ob nicht weit besser der MarsPlatz sich für Anlage eines Laufbrunnens eignen wurde. Wenigstens ist es allgememn beifällig empfunden worden, als beim
jüngsten Kaiserbesuch aus der dort stelenden Pumpe provisorisch
ein dekorativer Laufbrunnen konstruiert worden war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim(Rhein), 24.Nov.1911. In der heut gen Stadtverordnetenversammlung wurde an Stelle des vervorbenen Oberburgermeisters a. D. Steenkopf Herr Bürgermeister Clostermann als Provinzial=Landtausabgeorneter gewählt. Mit der Wanl einer Kommission zur Festsetzung der Fleischpreise erklärte sich die Versammlung zur Hälfte einversanden. Die Stimme des Burgermeisters, der für Festsetzung war, gab den Ausschlag. Die Kommission soll bestehen aus drei Stadtverordneten, drei Metz ern dem Burgermeister und dem Schlachthofdirektor(letzterer mit beratender Stimme). Allmonatlich soll die Kommission zusammentreten und die Höchst= und Mindestpreise festietzen Plan und Kostenanschlag über eine Entwasserung des Stadtteils Buchheim und des neuen Staotteils zwischen den alten und
neuen Esenbahnanlagen fanden Zustimmeng Die Kosten belaufen sich auf 370000 M. Die Ausführung eines Projettes im Betrage von 58 500., das kürzlich bewilligt wurde.
erübrigt sich hierdurch. Der Stadtteil Buchheim ist stellenweise vollständig verseucht, so daß die Ausfüyrung unbedingt erforderlich ist. Die Anlage paßt in den Rahmen des großen rechtsrheinischen Entwässerungsprojektes von Kalk, Vingst und Mülkeim zum Rhem. so daß sich bei einer eventuellen Eingemeindung keine Schwierigkeiten ergeben. Bleibt Mülheim selbständig, so wird es wahrscheinlich die Entwässerung auf eigene Hand, nicht im Anschluß an Köln, zur Ausfuhrung bringen.
Die steis steigenden Arbeiten der stä tischen Sparkasse machten die Einstellun eines weiteren Beamten nötig. wogegen die Versamm. lung nichts einzuwenden hatte. In ener der letzten Sitzungen
waren den städtischen Beamten, Leyrern und Lehrer nnen und
städtischen Arbeitern Teuerungszulagen bewilligt worden. Diese Zulagen wurden in heutiger Sitzung auch auf die städtischen Hulfsarbeiter ausgedehnt. Ter Kühzäller Weg wurde in Kutzeler Weg wie die gleichnamige von ihm berührte He de heißt, umbenannt. Der Haushaltsplan des Gaswertes wurde mit 458 250 M. festgesetzt, mit einem Reingewinn von 142000., der des Elektrizitätswertes mit 384000 M. und einem Ueberschuß von 85000 M Interessant war die Mitteilung des Burgermeisters, daß letzteres Wert an der Grenze seiner Leistungsfähigteit angelangt sei. Fur Entnahme von Strom aus fremden Werten wurde eine Summe in den Etat eingesetzt. Der Etat der Armenverwaltung schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 261 000 M. Der Zuschun der Stadttasse wurde mit 18 000 M. eingesetzt. Ein Antrag auf Einrichtung von Arbeiterausschussen auf den städtischen Werten nach dem Muster Kölns wird der Verwaltung zur weiteren Beratung überlassen.
handschuh- und Krawatten-Geschäft nebs Handschuh. Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 9
Komödienstraße 83, gegenüber Krändischer Hof.
eine neuartige Haushaltscife von fabelhafter Waschkraft.
Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die jetzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das die sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle Haushaltzwecke sein würden, nur gelang es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. Nach langjährigen Versuchen ist es uns endlich gelungen, reine Kaliseifen ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Die großen Vorzüge der Kavon=Seife bestehen vor allen Dingen darin, daß sie die Wäsche nicht angreift und die Farben schont. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon bei ganz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt.
Wir haben die„eavon=Seife, ehe wir sie in den Handel brachten, Hunderten von Hausfrauen zum Probieren in ihrem Haushalt gegeben, und es wird einstimmig die enorme Waschkraft der Seife sowie die große Schonung der Wäsche und der Farben gepriesen. Z. B. behalten Wollsachen, die sonst so leicht einlaufen und verfilzen, ihre ursprüngliche Form, Farbe und Elastizität. Auch wird gerühmt, daß die Wascharbeit mit Kavon=Seife auffallend bequem und für die Haut angenehm sei. Zu einem Versuch wähle man besonders verschmutzte Wäsche oder empfindliche Stoffe wie Wolle und Seide.
Preis pro Stück 20 Pf. Jetzt überall erhältlich.
Kavon=Werke
35

Keiner Lecal-Anzeider Nr. 326 x Sonntag, 26. November
Seite 13.
Dampfwäscherei
„Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
Pfundwäsche
halbtrocken(speicherfertig) 10• getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 4
12. Wäsche gratis.
5 8
Der verehrten alten Kundschaft, meinen Freunden, Bekannten und Gönnern, sowie der Bürgerschaft von Köln und Umgebung die ergebene Mitteilung, daß ich
am Samstagabend
die alte
Cron'sche
Marzellenstraße(im Neubau Lürkenhof)
wieder eröffnet habe.
bitte Obige mein neues Unternehmen gütigst zu unterstützen und sichere meinerseits prompte Bedienung sowie Ausschank nur prima Getränke zu. d
Hochachtungsvollst Wilh. Lieffertz.
Jegründet 1858
Fernruf B 7948.
.19
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager In
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Pr islagen Bis Wehnach en bed utend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915. er
Gegrün det 1801.
Puppen-Klinik#
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten. Reva aturen werden sehr gut ausgefünst.
9333 Duppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Panialconewau 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nässe: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
". Best erprobte Werke.
S
Jac. Oeisheim, Gniber.
Herrogstasse 40
empfiehlt als passende
M. 7,50
Geihnachts-Geschenhe
Operngläser
Feldstecher Brillen
Barometer Thermometer
Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Dilloft&amp; Stern
Cöln a. Rh.
Rahnenstrasse 33-35- Telephon Nr. A 6198.
(1 Minute vom Opernhaus.)
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Besichtigung unseres grossen Lagers ohne Kaufzwang gerne gestattet. g“
EINGETR“ SCHUTZMÄRKE
für die besten
Regenschirme,
Verkauf: HOHESTRASSE 1051107. 0
Schürzen
Tuchröcke
Anstandsröcke
Echarpes
Grosse Auswahl.
P. A. Strömer, Köln,
Fernsprecher B 66Il. Klingelpütz 23. 5
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von#### an bis zur(einsten Ausführung stäunend billig. Grosse Auswahl. v*
Kerm. Müngersdot,
Komöcienstr. 24.
Paetographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr. 9241.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*e
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Nach siebenjähriger Tätigkeit als Krankenschwester und Adsolvierung des Hebammen=Lehr=Kursus der Königlichen Univ.=Fr.=Klinik Bonu, Geh. Prof Dr. Fritsch habe ich mich
hier als Hebamme niedergelassen.
Schwester Elise Pick, Aachenerstraße 11.*h
lelleste Zuschneideschule ch System„Noussel.,
rau Maria Peenen
nt Goldschmied 18, 1. E
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für aus und urverb. Leichtfaßliche Me hode neuerdirgs verei##fachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten fur sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wrd. Prospekt gratis. Schnittmuster und Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. 9
Kleinweizen
6,.50, mit! Mais 7.
Halbkörner ,25. Ideal 1,50 Wick 5 Kleiner Mais 9. Weizen I Ih, 11 d. Gerste 1§.25, 11.50. Weiz., Gerste, Mais je Maisschr. u. Maism..50 Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen ... Muskator 13 p Zentr m. Sach geg. Nachn. Weizenkleie 10 Kilo 5,50 M. d
Schm tt&amp; Gammersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Elektr. Licht-Schwitzbäder, I
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bo enlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertä tungstranin., unnenza nucumat sm., Gich.Asthma, Jschias, Zuckerkrank1 Fer.sucht(auch Her zver ettung), Nieren= u. Letereiden, Blutarmut usw., Gurfentung a. Kraft gungsiuren, Missageruren(schmer lu.trock.), Damp o der Wannenbäder, Sitzbader, Gusse(wa me n. kalte), Fichteinade.=Damufonder u w.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Raume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 1 5512.0“ Auch eleitr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.

Seite 14.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 326 a Sonntag. 26. November 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26 Nov. 1911.
F
* Unterhaliendes.
G Peking aus der vogelschau.
Skizze von Marcell Gollé.
Zu den sieben Geheimnissen des Orients gehört diese mit gewaltigen Wällen und Mauern umschlossene Hauptstadt des himmlischen Reiches. Als man von den modernen europaischen Staaten und ihrer Kultur noch nichts wußte, stand hier im innersten Bezirk der sagenhaften Metropole schon Jahrtausende lang der bizarre Tempel Peita, das jedem profanen Blicke entrückte Heiligtum der chinesischen Dynastie. In diesen Tagen, wo eine revolutionäre Bewegung von unerhörter Heftigkeit das Reich der Mitte ergriffen hat, wo der Thron dieser uralten Tynastie in den Grundfesten erschüttert wird, mag es interessant sein, einiges Nähere über diese merkwürdigste der asiatischen Städte zu erfahren.
Kurze Zeit nach den letzten Boxerunruhen, deren man sich noch erinnern dürfte, gelang es zum ersten Male, Peking aus der Vogelschau zu inspizieren und speziell Photographien der innersten„heiligen“ Stadt, die niemals eines Europäers Fuß betrat, aufzunehmen. In der Tat wagten es damals einige Franzosen und Engländer, zum maßlosen Erstaunen der anderthalb Millionen Cinwohner Pekings, im Ballon aufzusteigen und solange in den luftigen Regionen zu verweilen, bis sie den Stadtplan der chinesischen Metropole so genau kannten, wie etwa den von Paris oder London. Ganz ungefährlich war natürlich das Unternehmen nicht, und hätten die bezopften Gelben auch nur halbwegs geahnt, was die„weißen Teufel“ da oben in der Höhe alles anstellten, so hätte das Abenteuer wohl schlimm genug ablausen können. Aber nach den kräftigen Lektionen, welche die europäischen Mächte der chinesischen Regierung bei verschiedenen fremdenfeindlichen Bewegungen erteilt hatten, wagte man nicht, die unternehmungslustigen „Franken“ zu belästigen, und diese konnten ihre Luftreise ungestört zu Ende führen.
„Märchenhaft ist der Anblick der riesengroßen Stadt, wenn man aus der Vogelschau ihre ungeahnten Dimensionen sieht", erzählt einer der Teilnehmer an jener Ballonfahrt.„In der Tat, man kann ja monatelang durch diese Stadt irren, ohne eine genaue Vorstellung von ihrer Größe und Zusammensetzung zu bekommen. Von der Höhe aus sieht man auch die kompliziertest gebauten Stadtviertel ganz klar vor sich liegen. Peking besteht eigentlich aus vier Städten, die sozusagen ineinandergeschachtelt sind, wie man drei kleinere Kartons in einen größeren nacheinander hineinsetzt. Jede dieser vier Städte ist mit riesigen Mauern umgeben, die schnurgerade laufen und jedesmal ein Rechteck bilden. Das äußerste Rechteck umschließt die sogenannte Chinesenstadt. Ihre Mauern, zwöls Kilometer bzw. sechs Kilometer lang(von Osten nach Westen bzw. von Norden nach Süden) sind funszehn Meter hoch und vierzehn(!) Meter dick. Die schwersten modernen Geschütze wären nicht imstande, in sie eine Bresche zu legen und nur mit Hülse von besonders konstruierten Melinitbomben wäre es möglich, sie zu zerstören. Die Chinesenstadt mit ihren Hunderttausenden von kleinen weißen Häuschen macht, von der Höhe aus betrachtet, den Eindruck eines riesigen Wabenrahmens. Selten haben die kleinen, niedlichen Häuser mehr als ein Stockwerk. Schnurgerade Allcen, Straßen und Gassen durchkreuzen die Stadt nach allen Richtungen und verbinden speziell die vielen Tore, die in den Festungswall ringsum gelassen sind. In den breitesten Straßen werden täglich Märkte abgehalten, die sich über eine Entfernung von fünf bis sechs Kilometer hinziehen und auf welchen alle Produkte des Orients, vor allem Lebensmittel, Getreide, Opium, Porzellan, Pelzwaren und Teppiche gehandelt werden. Bestimmte Gassen sind den Erzeugnissen ein und desselben Handwerks, sodann den Backwerk= und Früchteverkäufern, sowie den Barbieren reserviert. Der Chinese liebt es, sich auf der Straße nach Vätersitte den Schädel zur Hälfte glattrasieren zu lassen. Gewisse Viertel in dieser Chinesenstadt sind übrigens, wenigstens nach europäischen Begriffen, fürchterlich unsauber und verwahrlost. Von Beleuchtung speziell ist, abgesehen von qualmenden Papierlaternen, so gut wie nichts zu bemerken.
Weit stattlicher und auch sauberer erscheint die von dem Chinesenrayon umschlossene, gleichfalls durch gewaltige Mauern geschutzte„Tatarenstadt". Sie ist fast ebenso stark bevölkert,
wie die Stadt der Chinesen, enthält aber viel mehr Gärten, Denkmäler, Kirchen und öffentliche Gebäude. Hier spielt sich sast das gesamte offizielle und religiöse Leben der Hauptstadt ab. In ihrem westlichen Teile enthält sie das„europäische Vierlel“, speziell(zwischen den Toren Tientsin und Hatamen) die Straße der Gesandtschaften, die aus dem großen Boxeraufstande her berühmt geworden ist. Hier verteidigten sich damals knapp zweihundert Europäer einen Monat lang gegen die wütenden Angriffe einer dreißigtausend Köpfe starken Boxerbande. Ein Konsulat nach dem anderen, vom Feinde unterminiert, flog in die Luft, und schon hatten sich die Ueberlebenden in das starkbefestigte Haus der englischen Gesandtschaft als den letzten Zufluchtsort zurückziehen mussen, als die europäischen Truppen zur rechten Zeit Hülfe brachten.— in einer Entfernung von ungefähr fünf Kilometern von der Straße der Gesandtschaften befindet sich, im Norden der Tartarenstadt isoliert, die französische katholische Missionsniederlassung mit der schönen Kathedrale Peitang, der bischöflichen Residenz, den Schulen= und Klostergebäuden.
die Tatarenstadt umschließt das dritte Rechteck, welches die sogenannte verbotene Stadt einnimmt. Verboten ist sie nämlich aufs strengste dem Zutritt der Europäer, und ein solcher würde sein Leben riskieren, wollte er in diesen Teil der Siadt eindringen, wo die buddhistischen Pagoden, die Triumphbögen aus den großen Kriegen und die Paläste der chinesischen Fürsten sich erheben. Die Mauer, welche diesen Bezirk umschließt, ist aus glänzenden gelben Ziegeln gebildet und mit streng bewachten Doppeltoren versehen Herrliche Gärten und Parks umgeben hier die Paläste, welche mit fabelhaftem orientalischen Lurus ausgestattet sind. Eine vierte, aus violetten und roten Porzellankacheln ausgebaute Mauer umgibt die innerste, die „heilige Stadt“, die Residenz des Kaisers und seiner Familie. Drei Tore von riesigen Dimensionen, deren mittelstes nur geöffnet werden darf, wenn der Kaiser seinen Einzug hält, bilden den Zugang zu diesem geheiligten Bezirk. Die Straßen in demselben sind mit weißem Marmor belegt, die hier befindlichen Paläste(deren mittelster wiederum ausschließlich dem Kaiser zur Wohnung dient) mit aller erdenklichen Pracht eingerichtet. Säulen aus ziseliertem Marmor und kunstvoll geschnitztem Zedernholz, und Dächer, die mit goldenen Platten belege sind, geben einen Begriff von der künstlerischen Ausstattung dieses Herrschersitzes. Eine große Anzahl der Gemächer in diesen Palästen der innersten Stadt sind übrigens, wie man weiß, mit europäischen Möbeln ausgestattet, Geschenken der russischen und englischen Herrscher an den Kaiser des himmlischen Reiches. Wer hätte wohl je daran gedacht, daß die„weißen Teufel" eines Tages diese seit Jahrtausenden behüteten Geheimnisse auskundschaften würden? Und das sogar— aus der Vogelschau!“
Welt der Technik.
(A) Bagger.
Je nachdem die der Lösung, Hebung oder Fortschaffung der Erdmassen dienenden Bagger über Tag oder unter Wasser arbeiten, unterscheidet man Trocken= oder Naßbagger. Ausschlaggebend für Konstruktion und Bauart sind vor allem die zu fördernden Materialien, sowie die örtlichen Verhältnisse. Die gleichen Faktoren bestimmen auch die Betriebskraft, die zwischen Hand-, Dampf= und elektrischem Betriebe wechselt, sich auch wohl der Tiere, Benzin=, Petroleum= oder Spiritusmotoren bedient.
Die einfachsten Vorrichtungen dieser Art sind die Eimerbagger, d. h. mehrere an einer Kette ohne Ende laufende Eimer, die das Material in eine Schüttelrinne abwerfen. Oben und unten geht die Kette über eine Trommel und die Eimer oder Becher haben scharfe Ränder, mit denen sie das Baggergut losschneiden. Bei Brunnen oder Schächten ist die Kette senkrecht, für die Ausschachtung von Kanälen wählt man Schrägbagger. Die Eimer werden auch durch an einem Stiel befestigte Löffel ersetzt und zwar bewähren sich diese Löffelbagger besonders bei hartem Boden. Je nachdem das Material vom Berge, z. B. beim Abtragen hoher Halden oder aus der Tiefe geholt wird, unterscheidet man zwischen Hoch- und Tiefbaggern, die zumeist in einer Maschine vereinigt sind. Derartige Bagger fördern gewöhnlich Ton oder Sand, arbeiten aber auch unter Wasser
und sind auf Schienengleisen oder auf schwimmenden Gefäßen, Prahmen usw. montiert.
Große Naßbagger haben entweder zu beiden Seiten der Schiffswand je eine Eimerkette oder nur eine in der Längsachse des Schiffes am rückwärtigen Teil angeordnete Eimerkette, sodaß die geförderten Massen ununterbrochen nach beiden Seiten des Schiffes in Kähne ausgeschüttet werden. Die Eimerkette ist natürlich verstellbar, um die Baggertiefe wechseln zu können.
Die Saugbagger, die z. B. zur Entfernung großer Schlammmassen dienen, stecken eine Röhre in den Boden und pumpen sie mittels Saug= oder Zentrifugalpumpe luftleer, sodaß der Schlamm in die Röhre hereingepreßt und in ihr emporgehoben wird. Die Pumpenbagger haben auch vor dem Saugkorb eine Schneid= oder Rührvorrichtung, die den Boden zerkleinert und im Wasser verteilt.
Viel gebraucht und als Naß- oder Trockenbagger arbeitend, sind die Greifbagger. An einem Kran befindet sich eine von zwei Ketten betriebene handartige Greifvorrichtung, die in geöffneter Form auf den Boden gesenkt wird und durch ihr Eigengewicht in diesen eindringt. Beim Aufziehen schließt sie sich, hebt ihren Inhalt hoch, um ihn dann beim Niederlassen in das Aufnahmegefäß wieder abzugeben. Nach der Art des Baggergutes trägt der Stahlgreifer Zähne und hat ein Fassungsvermögen, das zwischen 150 und 2000 Kilogramm schwankt. Unsere heutige Technik, besonders wo große Bauarbeiten ausgeführt werden, die Gewinnung von Ton, Kies, Kohle, Erz, wie überhaupt der gesamte Bergbau kann die Mitarbeit der Bagger nicht mehr entbehren, ersetzt doch eine gute Maschine mit wenigen Hülfskräften und bei niedrigeren Kosten Hunderte von Arbeitern.
□) Dampfturbinen.
Im Laufe des letzten Jahrzehntes hat die Dampfturbine die alte Mattsche Kolbendampfmaschine mehr und mehr zurückgedrängt. Wä rend in dieser die im Tampf enthaltene Truckene gie Arbeit leistet, indem durch den Tamufdruck ein Kolben=in einem Zylinder vormärts getrieben wird, erfolgt in der Dampfturbine ern ein Umsetzung der ansgespeicherten potentiellen oder Druckenergie ir kinetische oder Geschwindigkeit genergie. Der Dampf tritt mit dem im Tampfkessel erzeugten Truck(etwa 13—1 1Atmosphären) in eine Düse ein, die ihren Querschnitt stetig verkleinert, so daß der Dampf eine stetig wachsende Geschwindigkeit annehmen muß, damit unter dem Dampfdruck ein gleichmäßiger Strom erhalten bleibt. Die auf diese Art dem Dampfe verlie ene hole Geschwindigleit wird dann in den Rädern der Turbine dem Tampf wieder entzogen und an die Räder abgegeben. Wärrend die Kolbendampfmaschine also eine hin= und hergesende Arbeits ewegung hat. die für die meisten Zwecke mittels eines Kurbelgetriebes erst in rotierende umgemandelt werden muß, ist die Arbeitsbewegung der Turbine bereits eine rotierende.
Das Prinzip der Dampfturbine war bereits im Altertum bekannt; schon Heron von Alexandrien ließ Dampf aus den seit ich angebrachten Mündungen von strahlenformig auf einer Welle angeordneten Röhren ausströmen. Infolge der Reattion des austretenden Stra les drehte sich dann die Welle entgegen dem Dampfstrom. Eine praktische Ausnutzung fand dieses Maschinchen aber nicht. In der Renaissancezeit(16.29) finden wir dann eine von Vranca konstruierte Tur ine, die aber mit Akton arbeitete. Tas Zeitalter der Kolbendau pfmaschine brachte diese Versuche jedoch in Vergessenleit, und erst 1893 kam Laval wieder zur Tampfturbine. Die in der erwänten Dusen erreichte Dampfgeschwindigkeit ist 1200 1400 Metersekunden; man bedenke diibei, daß die Schallgeschwindigkeit nur 330 Metersekunden leträgt! Diese großen Geschwindigkeiten teilten sch den Turbinenradern mit, so daß z. B die Tourenzahl der Lavai=Turbine zwischen 20000 und 40000 in der Minute lag. Infolgebessen konnte die Turbinenwelle nicht direk mit der Telle der anzutreibenden Maschine(z B. Tynamomaschine, gekuppelt werden, sondern es murte ein Zahnrädervorgelege ein gebaut werden. Ebenso wie die Laval=Turbine hatte auch du Rieeler=Stumpf=Turbine nur ein einziges Laufrad; um dessen Umdrehungszahl bei großer Umsangsgeschwindigkeit nicht zu groß werden zu lassen, vergrößerte man den Turchmesser des Rades.
Einen anderen Weg, die nohe Tampfgeschwindigkeit mit nicht allzu hoher Tourenzahl zu vereinen, schlug Parson ein, der eine Reihe von Schaufel= und Leitradern anordnete, in denen er den Drick stufenweise ausnutzte. Curtis setzte die Geschwindigkeitsabstusung an die Stelle der Druckabstufung, und die modernen Turbinen stellen eine Vere nigung der beiden letzten Systeme dar. Man baut heute Maschinen mit 30000 pferdestärten Leinung, und in einem Raume, in dem um 1900 herum 3000 Pferdestarten in Kolbendampfmaschinen, um 1907 in Tampfturdinen etwa 20 000 Pferdestärten untergebracht werden konnten, konnen heute 90000 Pferdestärten leistende Tampfturbinen arbeiten, Zahlen, die am deutlichsten den ungeheueren Fortschritt auf diesem Gebiete illustrieren.
Was die Aerzte nehmen,
wenn sie selbst oder ihre Familienangehörigen der Kräftigung bedürfen.
Bei der Unmenge von Nährpräparaten, die heute auf dem Markte sind, wird es dem Laien schwer, die richtige Wahl zu treffen, da von jedem Nährpräparat in den Retlamen behauptet wird, daß es das beste sei.
Es dürfte daher von Interesse sein, zu erfahren, welches Kräftigungsmittel die Aerzte nehmen wenn sie selbst in die Lage kommen, eines gebrauchen zu mussen. Daß sie für sich und ihre Angehörigen nur da jenige verwenden werden, zu dem sie das größte Vertrauen haben, liegt auf der Hand.
Wir lassen die Aerzte selber sprechen, indem wir ihre Zuschriften zum Abdruck bringen.(Die Originale liegen in unserem Bureau zur Einsicht aus.)
Nachdem ich selbst eine schwere Blinddarmentzündung mit folgender Operation durchzumachen hatte, stellte ich Versuche mit den mir gutigst zur Verfügeng gestellten Biomalzproben an mir selbst an. Erfreulicherweise kann ich nun berichten, daß ich mit Ihrem Fabrikate sehr zufrieden bin. Der Appetit der gänzlich daniederlag, besserte sich zusehends, und die Körperkräfte hoben sich schnell nach dem Gebrauch von Biomalz.
Ich werde Biomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen.
Dr. K. Sch.
Ich habe das Mittel bei meiner Frau und meinem 1½jährigen Jungen angewandt. Bei letzterem namentlich ist eine ganz auffallende Gewichts= und Kräftezunahme eingeteeten. Die Haut wird frischer und röter. Er hat, anfangs etwas Abneigung gegen das Mittel ge abt, daß ich inn zuerst kräftig daran riechen ließ, jotzt nimmt er es so gern, daß ich not habe, es ihm wegzunehmen. Der Appetit ist brillant, sowohl bei meiner Frau wie bei dem Jungen
Durfte ich Sie bitten, mir noch einmal eine Probemenge zukommen zu lassen; ich will das Mittel gern empfehlen, denn ich kann es mit gutem Gewissen. Dr. W.
Mit den mir zugesandten Proben von Biomalz, welche ich selbst genommen habe, und zwar als selbst Kranker, war ich sehr zu rieden: es schmeckt sehr angenehm und war bekömmlich und nayrhaft.
Dr. C. K.
Indem ich Ihnen für die freundliche Uebersendung von Biomalz vor einiger Zeit bestens danke, teile ich Ihnen mit, daß ich das Praparat bei einer schwächlichen Dame angewendet habe. Die detreffende war durch eine Operation sehr heruntergekommen. Die 5 Buchsen Biomalz##en das Allgemeinbefinden sehr günsiig und verursachten Gewichtszunahme von einigen Pfund infolge gesteigerter Eßlust. Ich hoffe, daß der günstige Einfluß auch von Dauer ist.
Es war mir angenehm, zu erfahren, ob Sie mir als Arzt Biomalz zu ermäßigten Preisen liefern wollen, da ich beabsichtige, dieses Kräftigungsmittel außer in der Praxis auch in meiner Familie anzuwenden. Sanitätsrat Dr. K.
Das mir gefl. zur Verfügung gestellte Biomalz habe ich bei meiner Schwester, welche an Erschöpfungszuständen, nervösen und körperlichen. bei Morbus Basedowil leidet, mit recht gutem erfolge angewandt. Alle anderen Kräftigungsmittel wurden nach kurzem Gebrauch zuruckgewiesen, Biomalz nicht.
Ich will diese Biomalzkur auch fortsetzen... Dr. U.
Besten Tank für die derzeitige Uebersendung des Viomalz, welches meinen Kindern fehr gut bekommen ist. Ich werde es gern weiter verordnen. Dr. K.
Ich erlaube mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich die Probesendung bei meiner fünfjährigen Tochter angewendet habe, die an Nasenbluten— wayrscheinlich infolge Blutarmut— litt. Das Praparat ist ihr gut betommen, das Nasenbluten hat aufgehört. Ich werde Biomalz gelegentlich verordnen.
Dr. E.
Biomalz hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein Feylen hat sogar bei dem älteren Nachteile bei den Verdauungsvorgängen gezeitigt.
Sanitätsrat Dr Freiherr v. B.
usw. usw.
Wer sich ausführlich über das billige Kräftigungsmittel Biomalz unterrichten will, möge sich direkt an die Chem. Fabrit Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106, wenden, welche Broschüren und Kost proben gratis und franko versendet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 326= Sonntaa. 20. November 1911.
Seite 15.
Elegante
Damen-Täschchen
105
MADLERS praktische Weihnachts-Geschenke
Eiegante
Rucksäcke(Triumph-Flaschen
Von schwarr. Lackleder mit Ripsfutt. u. Taschenspiegel.
18 X 13 cm K 6,75
Halten heisseing-füllte Ge tränke 24St heiss, kalt ein gefüllte Ge tränke tag!
frisch u. küh
Unentbehrlic f. läger, To# risten, Autc mobrlisten. Luftschiffer
Solide Ausführung. etc.
Von grangrünem Leinen, Schwarzlack, Die m. Rindleder-Tragriemen V. Lit, fase.## 32-30 38-36 42-40 45-14 Desgl. Knstlede .40.50.60.70) ¼ Lu. fass
Reise-Neressaltes
Solide Reisefaschen
besonders praktisch und preiswert
Elegante Garnituren
esteh. ausBrieftasche, Porte monnaie.Zigarren-Etul ou braunem imitierten Kr kedil eder, mit Leder utter, komplett in Karton verpackt K.75
.7
-Bezu
.50
K.
8
Kleider-Kartons
TNNTEDEN LATHREHTDEREHMEHLLFRRAE
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Mädler
Leicht
Soild
Koffer
Wasserdicht Stoffbezug, Rindleder-Ecken.
Drelltutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlbss.
50 cm lang.K.00 65 cm lang K.50
55„„„.50 70„„
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne1 cm 50 55 60 65 70 75
Ecsen!.50.—.50.-.50.ACGE
Von schwarz. Lackleder mit weiss n Streifen und lackierter Schnalle 518 cm breit K.40 Desal. Jedoch 3½ cm breit—.J5 5„„„.10
Von ff. Leder, mit Schlösschen, Lederfutter, enthält: Kopfkartätsch„Seifendos.
Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16em lang K. 6. 75
Prima Rindleder, solider Bügel.
vergoldete Beschläge, Drellfutter 33cmBügell..50 39cm Bügell. 11.50 36"".50 42„„ 13.50
45 cm Bügellänge K 15.50
Von grünem seinfarbig. Leder, Nickell ügel mit xyd-Einlage
14X21 cm K.50
Elegant
Dauerhaft
Mädiers moderne Damen-Gürtel
Mädlers
prakt. Handkoffer
mit gefirnisstem Segeltuc bezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von braunem Lackleder m. lackiert.
Schualle, 5½em breit KK.30 Desgl.schwarz. Lackl. 5er br..,85 Von schwart. L ckl., mit schwarzer Schnalle, 4½cm breit A—.90
vim Dilt
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppeler Rückenschnürung in jeder Lange getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Fcur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Enzel
Rohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
2
„nfertigung feiner
Damen-Jackettkleider
Tailor made
Sammet-Mäntel. Palelots, Röcke usw.
Paul Wirkz
Limburger Strasse 17 am Hohenzollernring.
Für Weihnachten.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren moderne Einrahmungen jeder Art Photographieständer i. all. Formaten
10% Rabatt
Runsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hsermann Alken, Tansgeggsiteritn.29
ist ein Atelier für Photographie u. Malerei ersten Ranges
Köln Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgesehen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämiiert worde
Bondy Herrmann.
4
Herren-Garderobe nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schne dermstr. an solv. Herren
Segen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter 5 1154 an die:. Geschafts K. stelle d. Blattes Breitestrasse 85. p b 8
Beleuchtungskörper
gediegen und billig.
Komann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65.2.
50 cm lang K 18.— 55„„„ 19.50 60„"„ 21.—
65 cm lang KK 22.50 70""" 24.—
75„„„ 30.—
Zichung bestimmt nächste Woche.
Düsseldorfer Lotterie
Bar Geld 90%galge 2153
91000 S 15000
S 10000
S 5000
Lose a 50 J, I1 Lose 5 M.
Amtenbrink
Hohe Straass 3(neben Café Runge)
Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139(Schwanen-Apoth.)•9
#8 Mathias Franken 8p
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks 4
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Kontor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lazer: Neussertor.
Der Adolf Abs
St. Agatha 29. Passage Tietz. Se5o Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Spez: Engl. Schlafz. und Marnos“ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Philipp Lülsdori, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme. 5

Kölner Local-Anzeiger.
26. November 1911
****
G Vorweihnachts Stimmung.
Von Julie Kahle-Häser.
Während der dunklen Regentage des November, die ein gemütliches Schlendern von einem prächtig dekorierten Schausenster zum anderen von selbst ausschließen und jeden möglichst rasch seinem Heim zustreben lassen, ist auch die vorherrschende Stimmung unter den Menschen eine ausgesprochen„herbstliche, trübe". Allmählich aber, unter dem Zepter eines gesunden, klaren Frostes schwingen sich auch unsere Gefühle rasch empor, und immer deutlicher macht sich jenes liebgewonnene, geheimnisvolle Ahnen bei uns geltend, welches einzig und allein dem schönsten Feste, Weihnachten, vorauszugehen pflegt. Haben wir bisher den Läden und ihren verlockenden Ausstellungen auch aufrichtige Bewunderung gezollt, so gewinnt jetzt plötzlich jeder Gegenstand ein neues, besonderes Interesse für uns, gilt es doch, sich so allmählich für diesen oder jenen Gegenstand als Geschenk für eines unserer Lieben zu entscheiden. Um aber auch wirklich mit unserer Gabe erfreuen zu können, handelt es sich in erster Linie darum, in geschickter, zarter Weise den Geschmack und die Wünsche der zu Beschenkenden herauszufinden und sich allein danach zu richten. Gerade dies liebevolle, sianige Einaehen auf den Charakter und die Gewohnheiten unserer lieben Nächsten gibt unserem ganzen Verkehr während der Zeit vor Beihnachten ein zarteres, innigeres Gepräge. Verwischt sind die mancherlei kleinen Streitigleiten und Meinungsverschiedenheiten, die sonst öfters störend in das tägliche Zusammenleben einwirken, Selbstherrscher ist jetzt der Wunsch: Freude zu bekeiten!
Und dies ist auch bei bescheidenen Mitteln möglich, wenn Geber und Gabe im richtigen Verhältnis zueinander stehen. Freilich muß vor allem der Empfänger das Herz auf dem richtigen Fleck haben und es verstehen, sich in feiner, gewinnender Weise beschenken zu lassen und seiner Freude und seinem Tank Ausdruck zu verleihen. Auch unsere lieben Kleinen mußten durch der Eltern Vorbild so erzogen werden. Wie wohltuend berührt doch gerade jede natürliche Freudenäußerung über ein Geschenk und der unaufgefordert ausgesprochene ehrliche Dank eines Kindes jedes Menschen Herz! Deshalb, ihr Eltern, verderbt euch nicht selbst dieses reine Glück durch sinnloses Verwöhnen eurer Kinder. Nicht die Ueberfülle und Kostbarkeit der Geschenke vermögen ein Kinderherz zu gewinnen, sondern der Hauch echter Liebe, welcher darüber schwebt und von jeder unverdorbenen Kinderseele richtig empfunden wird. Gönni doch euren Kindern das selige Weihnachtsahnen und zerstört ihnen nicht die beste Freude durch Uebermaß. Anderseits gebt auch ihnen Gelegenheit, die Wonne des Gebens zu kosten. Damit soll aber nicht den oft recht kostspieligen und nutzlosen Handarbeiten und den ebenfalls gehaltlosen, nur eingedrillten Weihnachtsstücken das Wort geredet werden, nein und abermals nein! Damit erzieht ihr die Jugend zur Heuchelei. Ein Kind aber, dem schon zeitig Liebe und Teilnahme für seine limgebung eingeimpft wurde, das wird unwillkurlich auch den rechten Ton im Geben finden. Vor allem wird es niemals darauf eingehen, ein Geschenk, sei es nun eine gekaufte Handarbeit oder sonst etwas, zu überreichen mit dem direkt ausgesprochenen oder nur gedachten Hinweis, daß es sein Werk sei. Warum auch? Eine einfache, nützliche Handarbeit, den Fähigkeiten und der Zeit des Kindes entsprechend, ein leichtes lavierstück, aus Liebe zu Vater und Mutter selbständig eingeübt, oder auch nur ein bescheidenes Veilchensträußchen, werden mehr wahre Freude hervorrufen als das teuerste Geschenk, das man sich im nächsten Laden hätte selbst erstehen können.
Der Hinblick auf die selbsterhofften Weihnachtsgaben soll indes die Herzchen mitleidig gestimmt machen gegen die unzähligen Altersgenossen, die besonders in diesem Jahre einem traurigen Feste entgegensehen. In diesem Gedanken soll nicht das schlechteste oder wertlos gewordene Spielzeug usw. zur Gabe gewählt werden, sondern unsere lieben Kleinen sollen dem Christkindchen gern auch ihrerseits ein Opser bringen lernen.„Einen fröhlichen Geber hat Gott lieb“, gewiß, insonderheit unter den„Kindlein“. Haben wir Menschen, groß und klein, dann alles getan, was in unserer Kraft und Macht stand, Unglück zu mildern und Freude zu verbreiten, so werden wir mit voller Ueberzeugung und einem Gefühl tiefinnerlichen Glückes singen und sagen dürfen:
„O du fröhliche, o du selige,
Guadenbringende Weihnachtszeit.“
s Die rechtliche Stellung der Haustochter nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Es ist nitt ohne Interesse, sich einmal zu vergegenwärtigen, welche rechtliche Stellung die Haustochter im Systeme des Bürgerlichen Gesetzbuches einnimmt. Das geltende Recht gedenkt ihrer in den verschiedensten Vorschriften, die wissenswert sind.
Eine der wesentlichsten Bestimmungen ist die Festsetzung des Heiratsalters. Ein Mädchen daif nicht vor der Vollndung des sechzehnten Lebensjahres eine Ehe eingehen. Welcher Haustochter dies zu spät ist, hlft die fernere gestzliche Anordnung, daß einem Mädchen Befreiung von dieser Vorschrift bewilligt werden kann. Dann vermag sie also in noch jüngerem Alter zu heiraten.
Wer bestimmt in Preußen diese Befreiung? Nach der Königlichen Verordnung vom 16. November 1899(.=S. S. 562) und der Allgemeinen Verfügung vom 14 Dezember 1899— Justizministerialblatt S. 784— ist der Justizminister zuständig.
Natürlich kann die 16 Jahre alte Haustochter nicht lediglich ihrem eigenen Willen folgend heiraten. Wer wie sie in der Geschaftsfähigkeit beschrankt ist, bedarf zur Eingehung einer Ehe der Emnwilligung seines gesetztichen Vertieters. Ist der gesetzliche Vertieter ein Vormund, so kann die Einwilligung, wenn sie von ihm verweigert wird, auf Antrag des Mundets
durch das Vormundsch fisgericht ersetzt werden. Das Vormundschaftsgericht hat die Einwilligung zu ersetzen, wenn die Einaehung der Ehe im Interesse des Mündels liegt. Unter allen Umständen bedarf jedoch ein eheliches Kind ferner bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres zur Eingehung einer Ehe der Einwilligung des Vaters; an dessen Stelle tritt die Mutter, wenn der Vater gestorben ist, oder wenn ihm die sich aus der Vaterschaft ergebenden Rechte nicht zustehen—§ 1701..B.
Lediglich wenn die elterliche Einwilligung einem volljährigen Kinde verweigert wird, so kann sie auf dessen Antrag durch das Vormundschaftsgericht ersetzt werden. Das Vormundschaftsgericht hat die Emnwilligung zu ersetzen in diesem Falle dann, wenn sie ohne gewichtigen Grund verweigert wird. Vor der Entscheidung soll das Vormundschaftsgericht Verwandte oder Verschwägerte des Kindes hören, wenn es ohne erhebliche Verzögerung und Kosten geschehen kann. Die elterliche Einwilligung kann nicht durch einen Vertreter erteilt werden. Ist der Vater oder die Mutter in der Geschäftsfähigkeit beschränkt,
o in die Zustimmung des gesetzlichen Vertreters nicht erforderlich
Wenn sich nun die minderjahrige Tochter verheiratet hat, so fragt es sich, wie sich die rechtlichen Verhältnisse gestalten. Der Ehemann erlangt ja nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch die Verwaltung und Nutznießung an eingebrachtem Gut seiner Frau. Dadurch wird er aber noch nicht zum gesetzlichen Vertreter seiner Frau. Die Vertretung verbleibt bei den Eltern, im Regelfalle also beim Vater.§ 1363 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt feiner ausbrücklich, daß, wenn eine Tochter verheiratet ist, sich die Sorge für ihre Person auf die Vertretung in den die Person betreffeneen Angelegenheiten beschränkt. An Einzelheiten ist erwähnenswert: Den Antrag auf Entmündigung der Ehefrau kann der Ehemann oder der elterliche Gewalthaber stellen; zu dem Antrage auf Wiederaufhebung der Entmündi, ung ist dagegen lediglich der elterliche Gewalthaber, nicht der Ehemann nach der Prozeßordnung befugt. Selbstverständlich ist, daß, wenn der Ehemann nährend der Minderjahrigkeit seiner Frau stirbt, die elierliche Gewalt ihrer Eltern in vollem Unfange wieder auflebt.— Sehr wichtig ist die Frage der Vermögensverwaltung. Bei bestehender Ehe gebührt, wie bereits hervorgehoben ist, die Vermögensverwaltung sowie die Nutznießung des eingebrachten Gutes dem Chemann. In einer Reche von Fällen bedarf aber der Ehemann zu Rechtshandlungen bezüglich des Vermögens der Zustimmung seiner##frau. Diese wird nun insoweit durch ihre Eltern vertreten. Dies gilt bei pieisweise bei Aufhebung der Verwaltung und Nutznießung, oder soweit durch Ehevertrag das Verwaltungsrecht des Ehemannes beschränkt ist, ferner bei der Sorge für das Vorbehaltsgut und im Falle des§ 1375 des Bürgerlichen Gesetzvuches. Tieser sitzt fest, daß das Verwaltungsrecht des Mannes nicht die Bejugnis umfaßt, die Frau durch Rechtsgeschafte zu verpflichten oder über eingebrachtes Gut ohne ihre Zastimmung zu verfügen.
Die Anfelatung einer Ehe kann während Minderjährigkeit der Tochter nur durch den Inhaber der elterlichen Gewalt erfolgen.— Bei Gütertrennung hat Verwaltung und Nutznießung der Vater, nicht etwa der Ehemann der Tochter. Mit erreichter Volljahrigkeit erlangt die verheiratete Tochter die Verwaltung und Nutznießung selbst.
* Kinderfreundschaften. Jugendfreundschaften machen unser Alter froh. Wenn wir Menschen in der ersten Jugend kennen lernten, die zu uns paßten, gleichsam unsere Ergänzung ausmachten, so sind wir glücklich zu preisen. Vernünftige. Eltern begünstigen deshalb Kinderfreundschaften. Es ist aber notwendig, daß sie vorher ernstlich prüfen, ob die Kinder, die sich zusammenfanden, nicht einer den anderen schädigen. Die kindliche Sympathie allein darf beim Schließen solcher Freundschaften nicht das Maßgebende sein.
* Gesichterschneiden, diese im kindlichen Alter oft aus Langeweile oder lebermut geübte Unart hat sehr üble Folgen. Sie ist nicht selten die Ursache eines andauernden Gesichtskrampfes oder eines perivdisch austretenden Muskelzuckens. Das Uebel ist nicht schmerzhaft, aber es verunstaltet den Menschen. Der gleichen Ursache entstammt das Blinzeln. Zeigen Kinder Hang zu diesen üblen Angewohnheiten, so sollen diese mit aller Energie bekämpft werden. Hilft unermüdliches Erinnern nicht, so schreite man mit ernsteren Strafen ein.
* Strafen.„Womit man sündigt, damit wird man gestraft.“ Diesen Erfahrungssatz sollte man auch in der Erziehung möglichst beachten. Die Strafe muß aus dem Vergehen hervorwachsen. Hat z. B. ein Kind mit seinem Spielball durch Unachtsamkeit oder gar Böswilligkeit eine Fensterscheibe oder einen Spiegel zertrümmert, so wird ihm der Ball eine Zeitlang genommen. Einem Faulpelz, der seine Arbeiten liederlich macht, der also seine Arbeitszeit nicht ordentlich ausnützt, kürzt man die Spielzeit. Einem hartnäckigen Lügner macht man sein Unrecht dadurch fühlbar, daß man seinen Angaben ein gewisses Mißtrauen entgegenbringt— so lange, bis er seinen Fehler ablegt. So stehen Vergehen und Strafe in dem unabänderlichen Verhältnis von Ursache und Wirkung, und solche Strafen werden am eindringlichchsten zur Besserung treiben.
*
* Weiße Felle dürfen niemals feucht gewaschen werden. Geschieht dies, so können sie freilich unter Umständen sehr weiß werden, was das Haar anlangt, aber das Leder wird stets steif und brüchig. Eine Trockenwäsche ist auf alle Fälle das Geratene. Magnesia oder heiße Weizenkleie, auch Flußsand im erhitzten Zustand eignen sich dazu. Aber nur sachverständige Hände mögen die Arbeit vornehmen.
* Die Türangeln sollten jedesmal, wenn die Türe selbst einer Reinigung unternommen wurde, geölt werde. Sie pfeifen dann niemals. Das Oelen geschieht, indem die Türe durch einen untergeschobenen festen Stab emporgehoben wird, und dann die gelockerte, freigelegte Angei mit Oel eingepinselt wird.
* Seideuflecke, auch Reste von Regenschirmen, die scheinbar zu nichts mehr zu gebrauchen sind, weil sie farblos und verschlissen aussehen, zerschneidet man in kleine Streifchen oder Viereckchen mit einer scharfen Schere und benützt sie als Füllmaterial zu Kissen.
Spiegel sollten nie so gehängt oder gestellt werden, daß die Sonne darauf scheint, denn die Sonnenstrahlen zerstören die Quecksilberunterlage und der Spiegel wird fleckig. Feuchtigkeit ist ebenso schädlich, also Vorsicht, namentlich bei größeren Spiegeln, denn eine neue Unterlage ist eine ziemlich kostspielige Sache.
Für die Jugend.
——
M
O Der treue Star.
An der Mündung der Cham in den Regen liegt die Stadt und Herrschaft Cham. Vor vielen hundert Jahren wohnten dort die Markgrafen von Cham und Vohburg. Aus ihrem Geschlecht wurde einstmals ein Töchterlein durch Zigeuner geraubt. Die Räuber machten sich schnell fort, nur begleitet von einem Star, der im Schlosse gehalten wurde. Da das kluge Tier der Bande von Ort zu Ort folgte, fürchteten die Zigeuner, es könnte ihnen zum Verräter werden. Sie wollten es deshalb töten. Da es aber allen Schlingen und Geschossen entging, wurde es ihnen ernstlich bang, und sie setzten das Kind an der Schwelle eines einsamen Wirtshauses im Böhmerwald aus.
Die Wirtin, die zwar keine großen Schätze aber ein gutes Herz hatte, nahm sich des Kindleins freundlich an und fütterte auch den treuen Star mit durch. Das feine zierliche Hemdlein des Mädchens aber hob sie sorgsam auf. Inzwischen waren viele Jahre vergangen. Das Findelkind war zur blühenden Jungfrau aufgewachsen, als eines Tages ein stattlicher Ritter im Gasthause vorsprach und sich ein Krüglein Wein ausbat. Als er so da saß und sich gütlich tat, hüpfte der Star hinterm Ofen hervor, flatterte mit den Flügeln und ließ die Sprüche und Liedlein hören, die er noch im Schlosse gelernt hatte. Da wurde der Ritter aufmerksam und ließ sich die Geschichte des Vogele erzählen. Dabei holte die alte Wirtin auch das fein ausgenähle Hemdlein herbei, und mit freudigem Schrecken erkannte der Ritter das Wappen seines Hauses in der Stickerei. Augenblicklich ließ er die Jungfrau von der Wiese herbeirufen, wo sie eben Gras mähte, und mit Staunen betrachtete er die edle, schöne Gestalt. Dann streifte er ihr den Aermel am linken Arm in die Höhe und siehe da! Am Gelenk fand er ein Muttermal in der Form einer Kreuzdornblüte. Da umarmte der Ritter das Mädchen, küßte es und rief:„Ich bin der Graf von Vohburg, und du bist meine Schwester, die wir gestorben wähnten! Dieses Zeichen gibt dich mir zu erkennen, da die Mutter uns oft davon erzählt hat.“ Dann setzte der Graf das Mädchen vor sich auf sein Roß und ritt mit ihr davon.
Der Star aber, als hätte er das Glück des Wiedersehens begriffen, erhob ein freudiges Geschrei und flog an der Seite des Paares der Heimat zu. Als die verloren geglaubte Schloßherrin dort einzog, brach ein unbeschreiblicher Jubel aus. Die alten gräflichen Eltern bereiteten ein großes Freudenmahl, zu welchem alle Verwandten und Dienstleute des Hauses eingeladen waren, und der Star spazierte während des Schmauses zwischen Tellern und Gläsern auf dem Tische herum, gerade als wollte er sagen:„Seht, ich bin der treue Star von Cham!“
0 Wie das Shaf den Wolf sing.
Vor einem Jahrtausend nannte man das Gebiet zwischen Wurzburg und Wertheim den Woldsassengau. Damals waren dort noch Täler und Höhen mit großen Wäldern bedeckt. Neben den Bewohnern auf einsamen Weilern und Hofstätten war hier der Urwald noch von wilden Tieren belebt. Da, wo heute das Dörflein Eichel(vor Wertheim) liegt, wohnte vor uralten Zeiten im Eichenwald ein frommer Klausner. Diesen wollte einst ein Hirte aufsuchen und ihm ein Schäflein zum Geschenk bringen. Als der Hirt aber an die stille Waldkapelle kam, war der Einsiedler gerade fortgegangen. So band er sein Schaf an die Tür des Kirchleins, und ging in den Wald, den frommen Mann zu suchen. Das beobachtete ein Wolf, der in der Nähe herum streifte, und suchte das Schaf in Abwesenheit seines Eigentümers zu erhaschen. Mit mächtigen Sprüngen eilte der Wolf herzu und— sprang vor Ueber eilung gerade ins Kirchlein hinein. Das angebundene Schäflein aber, welches nun zu fliehen versuchte, zog die offene Kirchentür zu, und Isegrimm war dadurch gefangen. Als Hirt und Eremit zurückkamen, sahen sie den guten Fang. Später brachte man diese Begebenheit auf einem Steinbild zur Darstellung, welches vor alten Zeiten noch in dem Dorfe Eichel zu sehen war.
Jur Unterhaltung.
Die Vokale vermeiden.
Schnelles Ueberlegen und Antworten ist wie bei den Spielen, bei welchen man Sätze mit vorher gegebenen Worten formt, auch bei diesem Spiel erforderlich, dessen Grundgedanke darauf beruht, daß ein gewisser Buchstabe bei Erteilung der Antwort auf eine gestellte Frage vermieden wird. Die Mitspielenden setzen sich in einen Kreis. Dann wird abgemacht, bei wem das Frageund Antwortspiel zu beginnen hat. Nehmen wir an, Hans soll anfangen. Nun fragt Hans seine rechte Nachbarin Else:„Hast du deine Schulaufgaben schon gemacht? Antworte mir ohne.“ „Meine Lektion ist schon von mir gelernt worden.“ Else, die ihre Aufgabe gut gelöst hat, fragt nun weiter, und zwar stellt auch sie eine Frage an den rechten Nachbar; so läuft das Fragespiel nach und nach im ganzen Kreise herum. Else könnte z. B. fragen: „Hast du in diesem Winter Schlittenfahrten gemacht?" Antworte mir ohne.“ Antwort:„Ja, am Sonntag.“ Nur mit Ja oder Nein darf nicht geantwortet werden: es muß immer ein, wenn auch kurzer Satz als Erwiderung gegeben werden. Wer auf die gestellte Frage, während der Spielleiter langsam bis zwanzig zählt, keine Antwort gefunden, oder wer in der erleilten Antwort den verbotenen Vokal nicht vermieden hat, der gibt ein Pfand.
Ein Kunststückchen.
Wie läßt sich ein kleiner Schlüssel an einem gemalten Haken aufhängen?
An einen tief in ein Brett eingeschlagenen Haken hängt man einen starken Hufeisenmagnet. Den überklebt man dann so mit Papier oder einem Stück Tapete, daß niemand merkt, was darunter verborgen liegt. Nun malt man auf dem Papier, genau an der Stelle des verdeckten Magneten, einen Haken. Hält man nun den Schlüssel daran, so wird er zum großen Erstaunen der Zuschauer hängen bleiben.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntaa. 26. November 1911
Cacaostube
18 Hohe Strasse 18
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □* Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
teifs unzerbrechl. Tiere u. Liguren aus Eilz
Austrierte Kataloge gratis u. franko
Zum Einlegen für den Winter empfehle gepflückte, sorgfältig behandelte Ware, als:
Schöner v. Boskoop Malmedyer, Paradlesänfer usw.
billigst franko Haus geliefert.
Verlangen Sie von Ihrem Schuhmacher nur
Seiden-Haus
Koopmann
mit zwei Obstschiffen liegend Am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke, an der Köln-Düsseldorfer Agentur. 9:
Köln
Hohestrasse 60
Sämtliche Modellkleider
für Gesellschaft sowie Teekleider und Ballkleider zu sehr billigen Preisen.
Or. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
Reste und Kupons von Seldenstoffen extra billig ausgelegt.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindel er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
PPeter König, WVollküche 14-16
ee ce.
Reise-Artike
Lederwaren
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Näue Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Vaillant's Musterlage: Köln a. Rh., Gereonstr. 16
Telephon Nr. B 5741
zeigt Gasbadeöfen und auto matische Heisswasserapparat etc. in Betrieb, de allen Inter essenten bereitwiligst vor geführt werden.
kostbar von Geschmack
Empfiehl den(lA) weiter
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe. Leinen,„gcigs.. uwollware Wäsche, Schürzen, Trikctagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris, ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. Bilger amp#., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.! Prospekle od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Arzt für Haut- und Geschlechtskranke, etzt Sprechstund. 11 1,—4, Sonntags—9, erner Montags u. Donnerst. abends—9 Uhr Waidmarkt 13—15,.3
wohlgemerkt Nr. 35 also im Engros-Geschäft nicht in einem Laden,
od. n. Jopp. u. getr. Anz. 50er, F. 23. Aquinostraße 3, Sout.
Drima Qualität, Dtzd. 0,90“
o 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
TIAHSIL-E SAN

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Senntag, 26. November 1911.
„Schaffet Geld!
So viel Geld als möglich!“
So rief auf dem am Sonntag, 19. November, in Berlin stattgehabten nationalliberalen Parteitage der Führer der Nationalliberalen, Abg. Bassermann, seinen Zuhörern am Schlusse seiner Rede zu.„Schaffet Geld! So viel Geld als möglich!“ Das gilt auch für die Zeutrumspartei, die an erster Stelle den Ansturm der mit so reichen Geldmitteln ausgestatteten gegnerischen Parteien auszuhalten haben wird. Möge der Aufruf, den wir in den Nru. 979 und 996 veröffentlicht haben, und der an alle Zentrumsanhänger die Aufforderung richtete, für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei Beiträge zu leisten, bald ein kräftiges Echo in reichlichen Spenden besonders der wohlhabenden Parteigenossen finden!
Bis heute gingen folgende Beträge ein:
Von einem Postverwalter 50 M. Von der Firma I. P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung 1000., a. Y. Optaden 25 M. Von einem Domkapitular 10.0 M. T.., Düren 20 M. Evers, Köln 7,30 M. Speel, Pfarrer a.., Eupen 10 M. H. Brors, M. d.., Krefeld=Bockum 100 M. Ungenannt, Wankum 10 M. Fußhöller, Beigeordneter, Siegburg 100 M. Blum, Dechant, Niederfell 20 M. Dr. H. in S. 20 M. Aus Hasselsweiler 50 M. C.., Nachen=Burtscheid 5 M. A. Hausen, Ensen 5 M. N.., Boppard 30 M. Kegelklub Muhrepenn, Gangelt 10 M. Aus Kaldenkirchen 30 M. Friedrich Steffens, Mickenheim 100 M. Vikar Eisvogel, Münchwies 5,05 M. J. Fleißig, Köln 4 M. Pfarrer Causemann, Merkenich 20 M. Wwe. Ide, Köln 100 M. Von
einem, der wegen seiner Stellung leider nicht politisch mitirbeiten kann, der sich aber freut, wenigstens auf diese Weise etwas tun zu können 100 M. Dr. Thönissen, Bonn 20 M. St., Köln 10 M. Geh. Med.=Rat Dr. Braun, Elberseld 20 M. Paul Breidenbach, Hückeswagen 20 M. C.., Betzdorf 25 M. Kloeppel, Mayen 20 M. Schödrey, Kgl. Baurat, Köln 30 M.
R.., H. 20 M. Dechaut K. 25 M. Alb. Kerkhoff. Uedem
10 M. N. N. 5000 M. F. K.., Frankfurt(Main) 10 M. Miß Clarke, Königswinter 5 M. N.., Niederbauer 20 M. A. v. Pr., Oberlahnstein 5 M. N.., Köln 1 M. K. U. N. S. T. 50 M. Aus Montjoie 10 M. Zum Andenken an Heinr. Duhr 30 M. Ty. Mund, Zülpich 200 M. A.., Köln 40 M. Ungenannt, Geldern 100 M. Justizrat Feyen, Cuchenheim 100 M.., Polch 50 M. Stud. Peter Reichensberger, Koblenz 30 M. Dillmann, Linz 30 M. Pfr. ., G. 20 M. Fr. W. Schmitz, Ruhrort 10 M. A.
Nachen 10 M.., Beuel 5 M. Engemann, Barmen 5 M.
Vikar I. Wirtz, Hürth 5 M.., Benzelrath 10 M.
Gesaantsumme der bisher eingegangenen Beträge 7867,35 M.
Weinre Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln. 25. November 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Beträge für den Wahlfonds werden auch in unserer zweiten Geschäftsstellé, Breitestraße 85, entgegengenommen.
P
P. W. Ossendorft
Gegr. 1838.
Waidmarkt
Königlicher Hoflieferant
Bettwaren
grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Kissen und Plumeaus jeder Art Federn, Halbdaunen, Daunen Flocken, Pflanzendaunen, Rosshaare
Die Betten werden auf Wunsch in Gegenwart des Käufers gefüllt.
Schlafdecken
Wolldecken, Jacquarchlecken Wollene Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken Bwoll. Biber-Bettdecken und Tücher
Holz-, Messing-.Eisen-Betten
in übor 100 Formen.
Komplette
Schlafzimmereinrichtungen.
Nur sblide Fabrikate in geschmackvollen Formen.
Eigène Polster-, Polier- u. Schreinerwerkstätten.
Bekannt streng reelle Bedienuing
Neues
aus Köln
(9„Die neue Universität Köln“.
So ist ein Aufsatz überschrieben, den Dr. jur. Moritz de Jonge (Köln) in der illustrierten Wochenschrift Der Niederrhein veröffentlicht. Der Verfasser redet statt der bisher beliebten Gründung von Spezialhochschulen der Sammlung auf geistigem Gebiet, der„systematischen Vollbildung statt der banausisch=praktischen Fachbildung" das Wort. Die Berechtigung der Forderung nach einer Universität Köln begründet der Verfasser mit dem allgemein deutschen Bedürfnis; seit 40 Jahren sei trotz des Bevölkerungszuwachses von 60 Prozent keine einzige neue Volluniversität gegründet worden. Ferner verweist er auf das speziell westdeutsche Bedürfnis. Es fehle eine großstädtische Universität für den Westen, wie der Norden, Osten und Süden sie habe. Sowohl für Studenten, wie für Professoren sei es wünschenswert, wegen der zahl= und inhaltreicheren Verkehrsund Beobachtungsgelegenheiten in gesellschaftlicher und politischer Hinsicht. Die Konkurrenz zwischen Bonn und Köln hält der Verfasser gerade infolge der verschiedenen Existenzbedingungen einer großstädtischen und einer mittelstädtischen Universität nicht für so stark, daß die Existenz oder auch nur das Blühen einer der beiden Universitäten gefährdet sein könnte. Für Bonn würde er eine Gesundung des akademischen Lebens erblicken, wenn ein Teil der allzu zahlreichen Studentenschaft nach Köln abflutete. Vor allem erscheint für den Vorschlag maßgebend das lokale kölnische Bedürfnis. Die neue Universität soll nicht nur eine in Köln ansässige und von Köln gegründete, sondern auch eine für Köln sein, eine Kölner Stadtuniversität. Aus zwei Gründen darf für Köln nach Ansicht des Herrn Dr. de Jonge ein besonderes lokales Ortsbedürfnis behauptet werden— aus einem kulturpolitischen und aus einem praktischen Grunde.
Eine Großstadt von der Größe und Bedeutung Kölns stelle einen selbständigen Kultürbezirk dar mit einem bis zu einem gewissen Grade durchaus berechtigten Kultur=Partikularismus. Aber nicht der Lehr stoff solle örtlich bedingt sein, sondern der akademische„Lehrling“, die personelle Zweckbestimmung der Stadtuniversität. Eine Großstadt von rund 600000 Einwohnern müsse ihren Einwohnern vollständige Unabhängigkeit auf dem gesamten, also auch auf dem hohen Schulgebiet sichern. Der praktische Grund wird in finanziellen und familiären Rücksichten der Bürger erblickt.
Bezüglich der Durchführung dieser Forderung erhebt der Verfasser zunächst die Frage: Hat Köln das Recht, eine Universität zu gründen? Die Grundlage des Gründungsrechtes erblickt er in dem Artikel 22 der preußischen Verfassung, wonach es unter bestimmten Voraussetzungen des Schulhoheitsrechtes und Aufsichtsrechtes des Staates jedem frei steht, Unterrichtsanstalten zu gründen und zu leiten.
Bei der Gründungsform, meint der Verfasser, handelt es sich weniger um eine absolute„Neuschöpfung", als um die Vereinigung schon vorhandener Universitätsteile zu einem ganzen, um die Vereinigung schon bestehender akademischer Institute, wie Akademie für praktische Medizin, Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung, vor allem eine Handelshochschule, die fertige große Stücke zur juristischen, staatswissenschaftlichen und philosophischen Fakultät beitragen könnte.
Auf die finanzielle Lösung der Frage geht der Verfasser nicht ein. Er schätzt die laufenden Kosten auf höchstens 3 und mindestens 1½ Millionen Mark. Diese Schätzung dürfte zu niedrig sein; er darf die gegenwärtig für die Handelshochschule und ähnliche akademische Institute aufzubringenden Kosten getrost noch zu den 3 Millionen hinzuschlagen.
Frankfurt will bekanntlich aus den Gründen, die auch für Köln gelten, eine Universität gründen; es findet bei Regierung und Landtag wenig Vorliebe für seinen Plan. Ob es Köln besser gehen würde? Man kann dem Verfasser im Prinzip zustimmen, aber die Verhältnisse scheinen uns noch keineswegs reif für eine derartige Gründung. Ein schönes Zukunftsbild, bei dem der Entwicklung um Jahrzehnte vorgegriffen wurde! Noch eine Randbemerkung: Der Verfasser gebraucht statt der Parteibezeichnung Zeutrum die Ausdrücke klerikal und ultramontan. Wir wehren uns gegen diese Bezeichnungen durch die politische Presse. Um wieviel mehr sind sie— gelinde gesagt— in einem derartigen Aussatze und in einer neutral sein wollenden Zeitschrift unangebracht. Möge uns die Zeitschrift Der Niederrhein in Zukunft unsern richtigen und einzigen Namen; den wir als politische Partei haben, nicht vorenthalten. Es gibt für Leute, die korrekt sein wollen, nur ein Zentrum!
Aus Kölns Nachbarschaft.
Berzdorf, 23.Nov.1911. Am Dienstagabend hatte der Katholische Arbeiterverein seine Mitglieder zur Teilnahme am ersten Unterrichtskursusabend in der Wirtschaft zur Post (Bädorf) eingetaden. Ueber 40 Teilnehmer waren erschienen. Arbeitensekretär Israel hielt einen interessanten Vortrag über Deutschlands Wirtschafts= und Sozialpolitik der letzten 40 Jahre. Den Ausfuhrungen des Redners folgte man mit größter Aufmerksamkeit. Der nächste Unterrichtskursas findet am 2. Dezember statt.
Oberaussem(Krees Bergheim), 24.N0v.1911. Am vergangenen Sonntage fand hier eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr P arrer Richen aus Esch hielt einen interessanten Voxtrag über die Feinde der katholischen Kirche und der christlichen Weltanschauung. Er kennzeichnete treffend das Wesen des Nationalliveralismus und der Sozialdemokratie. Antnupsend an den offenen; vom
Liberalismus im vorigen Jahrhundert heräufbeschworenen sog. Külkürtämpf zeigte Redner in durchaus sachlicher und vornehmer Weise die Gefähren des meyr geheimen, jedoch nicht minder intensiven und gefährlichen Kulturkampfes unserer Tage, der in der Hauptsache ein Kampf gegen die konfessionelle Schule sei. Die sozialdemekratische Pyrase:„Religion ist Privatsache,“ unterzog Redurr einer kritischen Beleuchtung. an mehreren Aussprüchen sozialdemotratische Führer zeigend, daß die Bekämpfung des Christentums der Sozialdemotratie die Hauptsache ist. Die Katyoliken hätten alle Veranlassung, in Einigkeit, ohne Eigenbrbtelei, Mann für Mann zur Abwehr der drohenden Gefahren und zur Verteidigtng von Tyron und Altar zusummenzuste#en und auch in politischer Hinsicht nur Manner derjenigen Partei zu wählen, die
allein die Rechte der katholischen Kirche in jeder Beziehung ver, treten hat und in Zukunft zu vertreten gewillt ist.— Der Vor, sitzende, Herr Pfarrer Leuchter, dankte dem Redner im Namen der Versammlung für den von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden Vortrag. Nicht vergessen solle man, die katholische Presse in jeder Beziehung zu unterstutzen. Gegen Schluß wurden etwa 150 Exemplare der Soz alen Volksbibliothek.=Gladbach verkauft Mit einem Hoch auf den Redner, Herrn Pfarrer Richen, wurde sodann die überaus anregend verlaufene Versammlung geschlossen
%0 Ranfort, 22.N0v.1911. Am Sonntag beging der Männer, gesangverein Cäcilia seine Stiftungsfeier. Der festgebende Verein trug in vollendeter Form eine Anzahl Chöre vor. Als Mitwirkende waren Hr. Konzertsänger I Linolar(Bariton), Köln, und der Dramatische Verein Loyengrin(Optaden) gewonnen worden. Herr Lindlar sang mit tiefem Empfinden den Prolog aus dem Basazzo und zwei Lieder von F. Schudert. Großen Beifall fanden auch die Tarbietungen des Lohengrin. Am ersten Aeihnachisabend wird von seiten der Cäcilia und des Gesangvereins Erholung ein Weihnachtsoratorium im Saale des Lindenhoses zur Aufführung gebracht werden.
— Bennef, 24.Nov.1911. Heute morgen brach in dem Trockenraum des Kliowerkes Feuer aus, dem ein großer Holzvorrat zum Opfer fiel. Drei Feuerwehren waren bald zur Stelle. Der Betrieb ist nicht gestört.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25.November 1911
a Geburten. Franz. S. v. Heinr. Thiemonds, Kun glaser, Elsaß. straße 22.- Joseph. S. v. Anton Mattler, Dachdecker, Mauritiusw 29
- Franz, S. v. Franz Schmitz, Schlosser, Moselstr 48.- Wilhelmine, T. v. August Hömens, Kutscher, Mauritiuswall 58.- Johannes, S. v. Wilh. Hecker, Kaufm., Roonstr. 43.- Heinr., S. v. Johann Hartmann, Monteur, Pfälzerstr. 15.- Leo, S. v. Leo Stoffels, Bäckermstr., OttoFischerstr. 5.- Wilh., S. v. Matthias Lorent, Schreiner, Gr. Spitzengasse 63B.- Maria Magdalena, T. v Max Herholz, Vers.=Beamter, Gilbachstr. 29A.- Joseph, S. v. Heinr. Zimmer, Schreinermstr., Melchiorstraße 27.
Sterbefälle. Maria Bohrmann, 5., Veledastr. 19.- Theodor Sch angen, Briketthändler, 52., Pfälzerstr. 24.- Christine Schallenberg, 2., Faßbinderg. 4.- Hans Pohlmann, 17., Ohmstr. 34. Katharina Moll, 61., Brabanterstr. 46.- August Ebert, Zollassistent, 61., Schillingstr. 13
Heiraten. Wilh. Salomon, Chauffeur, u. Maria Wolf, Im Ferkulum 15.- Peter Witt, Buchdruckergeh., u. Antoinette Hoffmann, Florastr. 58.- Wilh Kaiser, Verputzer, u. Josephine Hüsgen, Bonnerwall 98.- Franz Roß, Tagel. u Elisabeth Lammertz, Elsaßstr. 19.Hermann Müschen, Kellner, u. Elisab. Steinecke, Blaubach 3.- Wilh. Kolbach, Aufzugführer, u. Gertrud Hüsch, Weberstr. 7.. Albert Günther, Kfm., u. Anna Helten, Hofheim.= Katl Quadt, Dütenfabr. u. Theresia Conrads geb. Plum, Folierstr. 22.— Martinus Luster. mans, Lagerarb., u. Anna Spohr, Pantaleonswall 47.- Peter Rubel, Schlosserges., u. Margareta Brötz, Fleischmengergasse 2B.= Hermann Nottebaum, Kellner, u. Katharina Andreae, St. Apernstr. 10. Jakob Krudewig, Reg.=Steuersupernumerar, u. Katharina Schwalbach, Otto Fischerstr. 27.- Oskar Gerhards, Schneider, u. Josephine Rehrmann, Baumbach= Theodor Thiele, Ingenieur, u. Gertrud Bartz, Rothensels.- Geora Fischer, Druckereigeh., u. Christina Kolzem, Unt. Kahlenhausen 10.. Karl Becker, Postbote, u. Anna Drogies. Weißenburgstr. 57.
a Heiratsankündigungen. Philipp Enners, Kfm., Weißenburg. straße 43, u. Eleonore Gerling, Schillingur. 46. Georg Schneider,
Schriftsetzer, Gerhard vom Rathstr. 67, u. Helena Coutellier, Lupusstraße 13.
Standesamt Köln=Lotitz.(Vom 17. bis 23. November)
Geburten. Margareta, T. v. Christian Muhr, Straßenbahn schaffner, Esserstr. 15. Katharina, T. v. Wilh. Klören, Fabrikmeister, Juliusstr. 41 Anna Maria, T. v. Eberhard Fey, Badeaufseher, Rhein badeanstalt im Industriehafen.- Johann Heinrich. S. v. Heinrich Göllner, Hobler, Köln=Poll, Siegburgerstr. 189.- Johannette Christine, T. v. Peter Joseph Uhrmacher, Bahnarb., Köln=Poll, Müllergasse 26.. Katharina, T. v. Joha u Schneider, Packer, Schneebergerstr. 3. Elisa beth, T. v. Joseph Graef, Straßenbahnschaffner, Wattstr. 44.- Martha Minna Friederika, T. v. Wilhelm Hunold, Sanitätssergeant, Alsenstraße 17. Klara Theresia, T. v. Leonhard Hamacher, Maschinenputzer, Tempelstr. 49.- Anna. T. v. Johann Honnef, Schreiner, Esserstr. lö.Elisabeth, T. v. Matthias Krux, Fabrikard., Ferdinandstr. 11.- Mar gareta, T. v. Johann Schmitz, Zuschläger, Odenwaldstr. 42.
* Sterbefälle. Friedrich Robert Dubois, o.., 69., Armit straße 13.
Johann Heinrich Barth, Telegrapsensekretär, 6
nins., Mathilar
denstr. 78.- Wwe. Sibylla Seif geb. Thiebes, 76 J, Landskronenhof - Bernhard Werner, Fabrikarb, 24., Köln, Josephstr. 28.- Witwer Peter Backhausen, Ackerer, 83., Waldorf, Kr. Bonn.-Klara Schuhmacher geb. Hesse, 48., Kasemattenstr. 9.— Wwe. Anna Brendt geb. Ewald, 84 J. Mathildenstr. 40.
0 Heiraten. Paul Hilger, Maschinenschlosser, u. Kathar. Bous. Köln, Merovingerstr.§.- Karl Rutkowski, Tischler, u. Wilhelmine Boley, Siegesstr. 36.- Heinrich Lindlar, Tagel., u. Gertrud Scharding geb. Streffing, Köln-Poll, Müllergasse 17.. Anton Thiemonds Kfm., u Kathar. Müller, Köln=Nippes, York r. 12.
a Heiratsankündigungen. Karl Rosenkaimer, Pfarrer Cranenburg, Kr Cleve, u. Helene Ida Schneider, Wetzlarerstr. 2. Wilh. Eugen Klemens Holik, Installateut, u. Agnes Kletsch, beid Mathildenstr. 22.
Unser Töchterchen Maria
kam als=Monatskind auf die Welt und ging, anstatt voran, immer mehr zurück, so daß es mit 3 Monaten nur 54 Pfund wog. Nachdem verschiedene andere Mittel nichts geholfen hatten, nahmen wir unsere Zuflucht zu dem bekannten KinderStärkungsmittel Scotts Emulsion und können mit ruhigem Gewissen jetzt behaupten, daß wir die Kräftigung unser Kleinen nur hierdurch erzielten. Denn Mariechen begann bald zuzunehmen, erreichte innerhalb zweier Monate gerade das doppelte Gewicht, nämlich 11 Pfund, und heute, 16 Monate alt, hat sie es schon auf 25 Pfund gebracht: Dir Jaynzeit wurde vorzüglich überstanden.
Frau Heinen, Neuß.., 7 Mai
Emulsion
In der Erfährung und in dem Aufziehen vorzeitig auf die Welt gekommener Kinder muß besonders fürsorglich vorgegangen werden. Vier rächt sich jeder Fehler und jede Versäumnis. Gerade solchen Kinochen erweist sich Scotts Lebertran=Emulsion, in den entsprechenden Mengen regelmäßig genommen, als ein wahrer Segen. Die Entwicklung solcher Frühkinder wird durch Scotts Emuliion oft so gefördert, daß ne nach einiger Zeit weder im blühenden Aussehen noch im kräftigen Körpekund Knochenbau von anderen Kindern irgendwie zu unterscheiden sine Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalstagce##
mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scbit&amp; Bom## G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandt#ile: Feinstet Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, zsphorigsaurer Kalk.3, unterppospoerafanres Natrön 2,0, duld. Tragan.
2 Malser ugn rfahat 110 Hterzu aromal
#de
seinster arbb. Gummi Luld. 20. Wasser
mit Zimt=, Mandel= und Ganttheriaöl je2
1 I1.0.

0000000000
S Grosse allgemeine
S Geflügel-Ausstellung s
S umfassend Tauben, Hühner, Enten&amp; 8 Gäuse, Ziergeflügel und Geräte
Sam 25., 26. u. 27. Novemberg
S lädliochen Schlact- und Tiehbols
veranstaltet vom
e Geflügelzuchtverein„Ornis“.##
* Besuchszeiten von morg. 9 bis nachmittags 5 Uhr.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Wohltätigkeitsaufführung
am Dienstag, den 2d. November 1911, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhre gasse)
Abald von Arienzo.
Drama in 5 Akten von Carlo Ferdinando Isola.
Karten a K..50(num. Platz). a M..—(Saal) u. d
a R..50(Galerie) sind zu haben: Gereonskoster 4,
Druckerei Villetgo, Klingelpütz 1I und abends an der
Kasse. 9 Der Vorstand.
SchweinemetzgerInnung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch. den 29. November 1911. abends 9 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
statfindenden
erdentlichen General-Versammlung
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich uno zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
3..: Peter Mertens, Obermeister.
Kölner Local-Anzeider Nr. 326" Sonntag. 26. Rovember 1911.
Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Die Erkenntnis von der Notwendigkeit, auch die Franen zur Mitarbeit an der Hebung und Förderng unserer Kolonien Veranzuziehen, hat vor mehreren Jahren der Deutsc en Kolonialgesellschaft die Veranlassung gegeben, sieh einen selbständig arbeitenden kolonialen Frau nbund anzugliedern. lie- Vorgehen hat vor zwei Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bundes geführt.
Gegenwärtg steht im Vordergrunde des Interesses unserer Landsleute in DeutschSüdwestafrika die
Errichtung eines Jugendheims in Lüderitzbucht.
Zu diesem Zwecke ist bereits eine namhafte Summe von einer Anzahl Abteilungen des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesell-chaft zusammengebracht. Indessen fehlt tür die Ausführung noch ein ganz erhe licher Betrag, und so hat der Vorztund der hezigen Abteilung dies s Bundes zum Zwecke der Gewinnung eines Beitrages seinerseits für jenes llem den Plan gefasst, hier ein Wohltätigkeitsf st zu veran-talt u. Der Vorstand der Kölner Abteilun- hofft, dass sich die kolonialfreundlichen Kreise Kölns durch zahlreiches Erscheinen lebhaft beteiligen werden.
Zum Besten der Errichtung eines Jugendheimes zu Lüderitzbucht in den grossen Sälen der Bürgergesellschaft
Anpellhofplatz
am 1. Dezember d.., abends von 6 Uhr an:
Ein Fest in unseren Kolonien.
Besondere Darbietungen:
Negerdorf, Farmerhülte, Tanzboden, Karussell, Glücksrad, Büfetts usw.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Inf.-Rats. Nr. 53(Königlicher Musikdirektor Max Granzow) und der Kapelle des Berg. Feld.-Art.-Rats. Nr. 59(Königlicher Obermusikmeister Robert Fensch).
Der Vorstand:
Frau Ludwig Grabau, Frau Geheimrat Hopmann, Frau Oberst von Dehn-Rothfelser, Frau H. Alfred Schütte, Frau Geheimrat Triest.
Der Arbeitsausschuss:
Frau Dr. Appelius, Frau Bachem-Sieger, Frau Hauptmann Bech-Grabau, Frau Bergmann, Frau General Böhm. Frau Boisserée, Frau Oberl.-Ger.-Rat Brauba h, Frau Major Bredt, Fräulein E. Bürgers, Freiin von Carnap, Frau Max Clouth, Frau Direktor Creutz, Frau Clemens August Decker, Frau Oberst von Dehn-Rothfelser, Frau Pro essor Dreesmann. Frau von Engelken. Frau General Fischer, Frau Rechtsanwalt Fischer-Lambotte, Frau Dr. Franke-Rösing. Frau Friedrich Fremery, Frau Friedberg, Frau Ludwig Grabau, Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Frau Ida Harff. Frau Hetty Heimann, Frau Heucke. Frau lean Hospelt, Frau Oberst von Jacobi, Fräulein Maria Hopmann, Frau Dr. Hummersheim, Frau Hauptmann Kaselowsky, Frau Heinrich Kiel, Frau Krohn- Heyer, Frau Generaldirektor Lechner, Frau Geheimrat Leichtenstern, Frau Löhmer, Frau Leutnant Waillard, Fräulein Greta Michels. Frau Otto Meurer. Frau Geheimrat Moritz, Frau Renierungsbaumeister Moritz, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Alfred Neven-DuMont, Frau Konsul Oehme. Frau Architekt Pfaffendorf, Frau Pflaume. Frau Oberst eutnant von Rebay, Frau Professor Schröer. Frau Hauptmann Schultze. Frau Alfred Schutte. Baronin Staél Holstein, Frau Hauptmann von Stockhausen, Frau StrömerSchormers, Frau Geheimrat Tilmann. Frau Geheimrat Triest, Frau Kommerzienrat Wahlen, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Fru Weiter, Frau Regierungsrat Werneburg, Frau Werner Banzhaf, Frau Professor Wiedenfeld, Frau Regierungsrat Zschirnt.
Seite 19.
Der Ehrenausschuss:
sanos
Flügel—
VAun Altbekanntes
Piano-Magazin
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>
in leichtester Weise.
Miat.Dianinas neue und gebrauchte, in Wer-lanrhee denkbar erösster Auswahl:
er unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
General Böhm und Frau, Oberst von Dehn-Rothfelser und Frau, Oberst von Dinkelacker und Frau, Studiendirektor Professor Dr. Eckert. Landgerichsprä 1dent van Erkelens, Frau Geheimrat Rebert Esser, Oberst Falkenheiner und Frau. Rajor Grabi und Frau, Frau Arnold von Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Kommerz enrat Louis Hagen und Frau, Kommerzienrat rranz Hagen, Oberst Heidborn und Frau, Generalleutnant Heinrich und Frau. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Hoc haus und Frau, Wirkl. Geh. Ober-Finan rat Koreuber, Geh. Ober-Postrat Kriesche. Frau Gottlieb von Langen, Dr. jur. G. von Mallinckrodt Eisenbahndirektionspräsident Martini. Wirkl. Grheimer Justizrat Dr. Morkrame- und Frau. Gräfin Mirbach-Thun, teh. Kommerzienrat Neven-Duvont und Frau, Frau Robert Peil-, Oberstleutnant Quassow ki, Frau von Rebay-Ehrenwiesen, Freifrau von Rheinhaben. Landgerichtsrat P. Schnitzler, Justizrat Dr. Schnitzler, Frau Oberregierungsrat Schröder, Generalmajor Serno, Frau Raoul Stein, Regierungspräsident Dr. Steinme ster. Oberst von Storch und Frau. Geheimer Menizinalrat Professor Dr. Tilmann, Geheimer Ober-Finanzrat vriest, Oberst v. Versen und Frau, Kommerzienrat F. Vorster. Kommerzi nrat Carl Wahlen und Frau. Oberbürgermeister Wallraf und Frau, Generallentnant von Wartenb rg, Polizeipräsident von Weegmann u. Frau, Gener alleutnant von Westernhagen, Professor Dr. Wiedenfeld.
Mittwoch, den 29. November 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re#iments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Mas Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Frit' jof Sinfonie H. Hofmann
a) Frithjof und Ingeborg,
h) Ingeborss Klage,
c) Lichtelfen und Reifriesen,
d) Frithjofs Ileimkehr.
2. Warthers Pr islied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“. R. Wagner
(Solo-Violine IIerr Paul Müller)
3. Les Preludes„Sinfonische Dichtung“ Fr. Liszt
4. Jeux’enfants, Suite für Orchester G. Bizet a Marche. Trompette et Tamhour,
b) Verceuse La Poupéc, c) Imprompfu. La Toupie, d) Duo Petet Marie, petite Femme, e) Galop. Le Bal.
II. Teil.
5. Ouverture zu„Rienzi“" R. Wagner
a) Pr Judium(A dur) Fr. Chopin
b) Patrouille enfantine E. Gill t
6. Fantasie aus„Madame Butterfiy“. G. Puccini
7. Walzer aus„Der Opernball“" R. Heuberger
Eintritt 5O Ph. die Person.
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 10. Dezember statt.
1*
Aenhttlllels
3 Verein ehem. 7. Pragoner
Köln u. Umgegend.
Einladung
zu der am Samstag, den 2. Dezember 1911, abends 81. Uhr, im großen Saale des Colonia hauses, Aachenerstraße 5, stattfindenden
e Gründungsfeiere
— destehend in
Konzert, Vorträgen, Theater und Festball,
Alle ehem. 7. Dragoner und die Herren Kameraden
* der hiesigen Kriegervereine nebst Angehörigen sowie Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst ein# geladen. Der Vorstand. 2
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
A. Sauerwald
Kgl. rumän. Hofl., Hohenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., V. Berdux, E. Kaps. G. Adam.•2
SS
*
Kais.Kgl.Hof-Piano-.Harm.-Fabr.
Gera-— Berlin— Erfurt.
Flugel
Harmoniums— Einbaupianos
Fabriklager von über 150 Instrumenten
Obladen Wiclf. Köln
Mauritussteinweg 100.*
Vorzügliche
Flügel und Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zurmässigen Preisen.
Event. leichte Zahlungsbedingungen.
Alleinvertretung der Hofpianoforte-Fabriken 0
G. Schwechten, Zeitter-Ainkelmann u. a.
Kölner Meierei
Landwirfe
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Voll
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne## in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Ilaus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 3
Arthur Lehmann, Köln
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kuffhäiserstr. 1. I. Et.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) erscheinen lassen, der steis beste Erfolge bringt.
Pompöse, slämiche
Speisezimmereinrichtung in moderner seiner Machart zu äuße stem Kassapreis zu M 800 zu verkaufen.
Rubensstraße 31, part. Auch Sonntags einzusehen.
e ee#
Kräftigungs- E
wohlen geg. 650
Als diätetisches Kr
mittel ärztlich empf Nervosität, Aufgeregt # heit, Reizbarkeit, nervosem I. Kopfschmerz, Schlaflosinkeit,Nertenzuckung u. Zittern d. Hande, Forgeny nerven- u 1
zerrütt. schlechten Gewohnheiten, Nenralgie, l.
Neurasthenie Schcflrh, und Pertenschaf de.
Intensirstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 4
Depôt Dom-Apotheke, Köln.
Goan8

17
Seite 20.
Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion üb ernimmt für den Intan der an dieser Stelle zum Abdruch tommenden Zuschniten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 12 bereit, etwage Richtigstellungen der Gegen#serte zur Klarung des bachverbai such zu veroffentlichen
6412] Einkauf von Jigarren. Biele Herren, auch aus den besseren Kreisen, haben die üble Angewohn eit. die Zigarren Ein auf selbst der Kiste zu entnetmen, womöglich noch mehr sauberen Handschuihen an den Händen. Es ist dieses das selbe, als den Anschnitt einer Wurst im Metzaertade, zu be urren. da beide Sachen. Wurn oder Zigarre, beim Genuß in den Mund gesteckt werden. Polizeilich ist das Berueren von Genutzmitteln verboten Tann verlangen viele Herren vom Zigarrenverkäufer den Spiegel(oberste Lage in der Kiste, und werden, da dieses dem Verkäufer aus techn schen Grunden(Rampenage) unmöglich, recht un bflich üue Zigarren sind gleich in der Kiste, ob oben, in der Mitte, ober unten liegend. Es ist darum ungehörig, sich
Zigarrengeschäft selbst zu bedienen oder vom Verkaufer unmogliches zu verlangen. Ebenso ist die Annahme#rrig, hellgraue Zigarren waren leichter und gesunger als dunkler gefarbte. Das Gegenteil beweist der starke Nikotingehalt in diesen, noch unreiten
eser, erschwere dem Zigarrenverkäufer nicht unnotig seine ohnehin nicht leichte Position.
6413] Der Engpaß An den Dominikanern. In der letzten Stadtverordnetensitzung am Tienstag, den 21. d.., ist beschlossen worden, das Marzellen=Gymnasium abzubrechen Gleichzeitig mit diesem sind auch die Lehrerdienstwonnungen An den Tomnikanern in den Besitz der Stadt übergegan en, des gleichen hal die Stadt die übrigen a. verselben Seite befindlichen Hauser, Wirtschaft Simons, Hotel Union usw angesaust. Somit in die Moglichkeit gegeben, die so dringend notwendiae Erbreirung der Strage An den Dominikanern in kurzer Zeit in die Wege zu letten. Mögen die maßgebenden Herren der Stadtverwaltung sowie die Herren Stattvater sich diesen Engpaß mit seinem überaus storten Verkeyr recht angelegen sein lassen! Neben den sich gerade an dieser Ecke krenzenden Straßenbahnlinten: Rundbahn, Sulz—Schiachthof, Vortsgarten—Nippes, Chlodwig= Blatz—Nippes—Sechzig. Bayenthal—Merheim, herrscht hier ein statter Verkehr von Postwagen, Privatautomobilen, Troschten und Laxametern, die vom oder zum Bahnhof fahren, Frachtwagen und besonders Fußgängern, abgesehen von den zahlreichen radfahrenden Telegraphenboten. Bei den uberaus schmalen Bu### seigen ist es beronders bei megenwetter und den al=dann aufgespannten Schirmen wahrhaft gesahrlich dort. Da die Hauser bereits von der Stadl angekauft sind, möge man doch nicht warten, bis ein Ungluck passiert in, um dann eist die so dringeno not weneine Erbreiterung der Straße vorzunehmen. Ueberdies wurde der abbruch dieser Hauser eine gute Beschäft gung für urbeitslose in den Monaten Tezember und Januar sein, in denen die Bautätigkeit hausig stockt.
6414 Die Dirnenplage mit ihren Auswüchsen hat in Köln einen solchen Umsang angenommen, wie wohl kaum m einer al beren deutschen Stadt. Auch wir Bewohner von Unter Goldschmied wissen ein Lied von der Plage zu singen und haben genug unter Tirnenund Zuhalter rechheit und Gemeinheit zu leiden Durch die haufigen Schlagereien zwischen Dirnen, Zuhaltern und Passanten wer en wir so oft in unserer Nachtruhe gestorl. Diese Schlagereien und kadauszenen werden veranlatzt durch ein der polizei wohlbekanntes Kuppelhaus. Das Kuppelhaus, dessen Besiegen doch den gesetztichen Bestimmungen widerspricht, durste von der Polizei überhaupt nicht geduldet werden, zum mindesten mußte dem Kuppelweibe bei strenger Strafe verboten werden, sich auf der Straße aufzuhalten, uno strenge daruber gewacht werden, daß keine Tirnen sich auf der Straße ansammeln und sie en bleiben.— Jede Nachsicht seitens der Behor en sorchen Elementen gegenuber ist von großem Uebel und eine Verletzung der berechtigten Interessen der anstandigen Bevölterung. Der Ehemann des nuppelweides hat sogar die Frechheit. vor den Turen ruhiger, anstandiger Burger zu standalieren und in Gegenwart eines Schutzmannes die Anwohner tatlich anzugreisen und zu beschimpfen Winn der Schutzmannsposten von der Hohestraße(Ecke Budengasse) nach Unter Go.dschmied verlegt wurde, so sande das Gesindel besser unter Au sicht, und Rühestorungen und tatliche Angrisse auf anstandige Burger wurden dann wohl nicht mehr vortommen. Die polizeibe,orde ist doch unserer Auffassung nach zum Schuße der Bürger ca und hat infolgedessen alles zu tun, daß nicht das Gesindel seine offintlichen Radauszenen auf Kosten ruhiger Burger ungestort veranttaltet und das allgemeine Wohl empfindlich beeintrachtigt. Wir zweiseln nicht, daß die Polizei ihre in anderen viel weniger wichtigen ungelegenhe#ten— mit vollem Recht— bewiesene Energie und Umsicht auch im Kampfe gegen die Auswüchse des Tienentums bewahren wird.
N MHKUNEROL Kunerol—
Cocosschme# OriginalPergamentbeutel mit
1 Pfd. Inhalt
ist das appetitlichste &a Cocosschmalz.*
Während des ganzen Fabrikatioosganges kommt es mit keiner Menschenhand in Berührung, sondern wird mit automatisch arbettenden Apparaten aus teinsten Cocosnüssen, ohne jeden Zusatr hergestellt.
Garantie für vollkommene Naturreinheit und feinste Qualität gibt die Marke zrs KUNEROL. Fa 7
Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag. 26. November 1911.
6415 Die gefährlichen Hutnadeln. Durch die verschiedensten Erlasse will man das unsinnige Tragen der langen Hutnadeln belampfen, aber leider ist der Erfolg bis heute nicht der gewunschte. In jeder kirche kann man sehen, wie wenig derartige Verordnungen
beachtet werden. Meines Erachtens mußten hier in recht enernischer, doch durchaus höflicher Weise die Kirchenschweizer engreien Wenigstens müßten letztere angewiesen sein, jede Tane, die iich dieser leichtsinnigen Ungezogen#eit schuldig macht, auf ras Geia rlich ihres Tuns aufmerksam zu machen. So latte ich kurzlich Rölner Kirche eine Tame vor mir, die mit ihrer lang vorstebenden Hutnadel ihre Nachbarin standig bedrohte. Wenn nicht von der De orde für richtige Ab ülfe gesorgt wird, dann mussen wir uns selbst elfen. Es in Pflicht je##es Menschen, da= Un luck wesches durch diese langen Hutnadeln entstehen kaun, nach besten Krasten zu verhindern.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die Vertreterwahlen für die Betriebskrankenkassen der Stadt Köln
finden im Monat Dezember statt. Es kommen hierbei drei Kassen in Frage und zwar: 1. die Betriebskrankenkasse für die stadtischen Bahnen, 2. die Betriebskrankenkasse für die Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, 3. die Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln. Diese Kassen zählten am Schluß des Jahres 1910 rund 6809 Mitglieder, die sich wie folgt verteilen: Nr. 1: 2400, Nr. 2: 131., Nr. 3: 2990. Die Einnahmen aus Beiträgen usw. beliefen sich auf 45095— M. Die Ausgaben für Krankengeld, ärztliche Berandlung, Arzneien und Heilmittel usw. 418707 M. Das Vermögen der drei Kassen betrug zur gleichen Zeit 417647 M. I. Jahre
hatten diese Kassen 4450 Krankheitsfälle mu 83774 Krankheistagen, und 52 Sterbefälle zu verzeichnen. Man sieht, daß es sich hier um recht ansehnliche Summen handelt. Alle Kassen gewähren Familienversicherung und gehen auch sonst noch über die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestleistungen mehr oder minder hinaus.
Bis vor wenigen Jahren lag die Arbeitervertretung bei den Kassen durchweg in den Händen der christlichen Arbeiter. Seitdem haben sich aber auch die Genossen ins Zeug gelegt und zum Teil ihre Kandidaten durchgebracht. Während bei der Straßenbahn die sämtlichen Vertreter mit wenigen Ausnahmen von den christlichen Arbeitern gestellt werden, ist die Vertretung bei der Kasse für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in sozialdemokratischen Händen, bei der Allgemeinen Betriebskrankenkasse teilen sich christliche und sozialdemokratische Verbände zu fast gleichen Teilen in die Vertretung.
Diese Bemerkungen möchten wir vorausschicken, um insbesondere die christlichen Arbeiter auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen hinzuweisen. Denn auch beim jetzigen Wahlkampf setzen die Genossen alles daran, eine moglichst große Stimmen= und Kandidatenzahl für sich herauszuschlagen. Von anderen Gele heiten her weiß man, daß die Sozialdemokraten in den Mitteln zur Bekämpfung ihrer Gegner gar nicht wählerisch sind. Insbesondere ist es allgemein bekannt, in wie scharfer, ja geradezu empörender Weise die christliche Arbeiterschaft bekämpft wird. Wir brauchen dabei bloß an die schmachvolle Geschichte mit dem 30000 Marr=Flugblatt zu erinnern und an den berüchtigten Brief des Gauleiters Ahrens, der einem Mitglied den Rai erteilte, die Agitation gegen die Christlichen nach dem Grundsatz zu betreiben:„Wir mussen schlecht sein wie die Nacht.“
Die christlichen Arbeiter in den stadtkölnischen Betrieben aber werden sich, so darf bestimmt erwartet werden, dieser Kampfesweise zu eiwehren wissen. Sie werden ihren Mann stellen und den Gegnern zeigen, daß sie Manns genug sind, ihre Interessen selbst zu vertreten. Der Glaube, daß die Sozialdemokratie und die sozial cemok atischen Geweikschaften allein oder am besten imstande seien, Arbeiterinteressen zu vertreten, ist denn doch im Laufe der Ziu gründlich zerstört worden.
Man denke nur an die Zustände in so manchen sozialdemokratischen Parteibetrieben mit ihrer Ausnutzung der Arbeiterschaft, die nicht zu überbieten ist. Man denke an die ge enseitige Bekämpfung sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer, die sich gegenseitig des Streikbruchs und anderer unwürdiger Dinge beschuldigen, von denen wir noch in den letzten Wochen einige Fälle an dieser Stelle veröffentlichten. Man denke an die beiden Skandalprozesse in Oberölkofen und Düsseldorf, die die Krankenkassenpraxis der Genossen in ihrer ganzen Verwerflichkeit an den Pranger stellten vor aller Welt. Nie und nimmer werden die christlichen Arbeiter solchen Leuten ihre Stimme geben.
Alle christlichen Arbeiter aber müssen sich ihrer Wahlpflicht bewußt werden. An alle, besonders an die christlich organisierten Kollegen, ergeht darum die dringende Mahnung, sich in den Dienst der christlichen Arbeitersache zu stellen und ihr bei den Krankenkassenwahlen zum Siege zu verhelfen. Das Ziel wird erreicht, wenn jeder seine Pflicht tut.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Franziskus-Chor(Kirchenchor der Franziskanerkirche n der Ulrichgasse je erte am Sonntag, den 19. d.., sein drittes Stiftungsfest unter großem Andrang des Publikums. Nach einem Orchestervortrag begrußte der Vorsitzende die Festteilnehmer in kurzen, herzlichen Worten. worauf der Cyor in Starte von rund 30 Herren Die Erre Gottes in der Natur von Beethoven mit Orchesterbegleitung unter ihrem vortrifflichen Chorleiter, Herrn Fr. Hrdlicka, zum Vortrag brachte. An Stelle des verhinderten perrn ’. Guardian hielt Hr. P. Gervasius cie Femrede, im Hinweis auf den edlen Zweck die Anwesenden zur attiven und matnven Mit.liedschaft anspornend. Ter Cyor sang nun den Sonntag auf dem Meere. worauf Frau Direktor Hrdlicka mut schöner Sopranstimme Mendelssohns Hore Israel(ans dem Lvatorium Enas) vortrag. Auch tur wurde reicher Beifall zuteil. Ter Mandolinen Uind Italia trug die Ouverture zu Stradella formvollendet vor. Der fruhere Dirigent ke Vereins, Hr. Opernsanger J. Immendorf, trug mit seiner schonen Baßstimme Grenzen der Menschheit von Schibert vor. Einzelvortrage der Herren Chermitglieder Hofer er gefielen sehr. Ter Chol sang u. a. mn Harmoniumbegleitung das Credo aus der Preismesse Salve Regina von kehle. Die Kapelle von Kreutzer, Sturb Lieb' und Freud' ven Sticher und Ter Lind enbaum von Schubert. Nachoem Frau irettor Hrdlicka diei Lieder unter begeistertem Beifall gelungen, erirente auch Hr. Immendorf die Zu orer mit mehreren ungsgaben. Die humoristischen Vortrage: Ein sideles Gemngues, Die glückischn Germanner und Fidele Gerichtssitzung, u Mitgliedern anfgefuhrt, erregten viel Heiterkeit.
m Stenographen-Jentralverein Gabelsberger(Praktik==. Vereinigung) Meeriachen nregun en zufolge haben######n Prakt ler n der Gabels ergerschen Kurzschrift zusamm nietan und den Stenographen=Zentralverein Gabes erger(#ra tiker=Ver, einigung gegrandet. Tieser Verein hat sich die Ausbildung ur die hoheren Abteilungen der Schnellschrift zur Au gabe genachE= stehen ium datur ausre chendes Unterrichts- und Leirperseng zur Verfugung. Die Zusammenkunfte find Tonnerstagsalend= im Restaurant du Boulevard, Pansaring 98A. Kunstg=nossen we sich an den Uebungen des Vereins beteiligen wollen, sind nillkommen.
6 Aus der Turnerei. Unter Leitung des Bezirksturnwartz Müller versammelten sich am Senntag, den 19. November, die Turner des vierten Bezirs in stattlicher Anzahl in der Teurer Turnhalle. Besonderen Beifall fand eine von Paul Hartkopf var, geturnte Gruppe Freiübungen, werche dem sog. schwedischen Turnen entnommen waren. In meireren Riegen wur en feiner an den Geraten Barren, Reck und Pferd eine Reihe Uebungsgruppen in den verschiedenen Schwierigkeitsstufen durchgeturnt. Das Kurturnen am Schluß der Turnstunde bot den zahlreich erschienenen Zuschauern eine ganze Reihe hervorragender Gipfelubungen. In der dem Turnen folgenden Besprechung gav Bezirksturnwart Muller einen turzen Ruckblick auf die reiche turnerische Arbeit des Bezirtz in diesem Ja. re, worauf eine langere Besprechung über den Aufbau und Ausfu rung der in der Turnstande vorgenommenen Uebungsgruppen stattfand. Die Wall des Bezirksvorstandes ergad einstinmige Wiederwan der Herren Fr. Muller, F. Otto und Bendix. Als nachste Veranstaltung für den Bezirk wurde eine Bezirtsturnfahrt ins Bergische Land mit nachfolgensem Kriegsspel beschlossen.
2. beutscher Radfahrerbund. Am Senntag, den 3. Tezember, findet hier in der Lesegesellschaft der Herbsigantag des Gau 4 des Teutschen Radfahrerbunde= statt. Die Tagesordnung weist u. a. Festsitzung der Ferna#rten des Gaues und die Bildung von
gendabtellungen in den Vereinen zur Förderung der Bestrevungen des Bunde: Jun=Deutschland auf. Den Schluß bildet ein vom Bezirk noln in der Lese abends veranstattetes Sportfest mit Reigenund Kunstjahren.
Aus aller Welt.
*• Feuersbrünste.(Drahtber.) Brunn, 24.Nov.1911. Nachts ist die Habrik der Wollwarmindustriegesellschaft Veran und So ne vollständig niedergebrannt. Der Schaden wird auf über drei Millionen Kronen geschatzt. Acht Feuerweyrmanner wurt verletzt.— Serajewo, 24.Nov.1911. Bei der Feuersbrunst dem Ort Visoko(Nr. Serajewo) sind 400 Häuser abgebrannt, die vorwiegend mohammedanschen E gentumern gehorten. nuche Moschee fiel dem Feuer zum Opser. Eine mocammedanische Frau verbrannte in der Moschee. Mehrere Personen erlitten Verletzungen.
** Der erste Schultag des Kaisers von China. Vom ersten
Schultag des Kaisers von China meldet der Ostas. Lloyd: Nachoem die feierlichen Zeremonten voruber waren, dal an diesem Tage die Kaiserinwitwe Lungyu die drei Lehrer des Kaisers Lujungstang, Chenpaochen und Yikoran an je einem kleinen Tische Plat zu nehien, während der Kaiser selbst auch an enem etwas kleineren Tische saß. Tarauf begann der Unterricht, der für das erse ma. kaum eine halbe Stunde wa rie. als erste Vorlage wurden dem Kaiser die vier Zeichen Tien=Hsia=Tai=ping vorgelegt, die er sein säuberlich durchzuschlagen hatte, was er zur Freude der dem Unterricht beiwohnenden Kaiserinwitwe mit großem Geschick ausfuhlte. In Zukunft soll der Unterricht täglich nicht langer als zwei Stunden in Anspruch nehmen, die noch dazu auf den Vor= und Nachmitlag verkeilt sein sollen.
Höchste Auszeichnungen:
Kgl. Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeutsche Ausstellung Posen 1911
95
SALEM ALEIKUN SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecker!
Man hüre sich vor häuschenden qualitarn minderwertigen Nachahmungen!

Kölner Local-Anzeider Nr. 326* Sonntaa. 20. November 1911
Seite 21
CSTEINER TFSSSEEA COTEINER). CSTEINER)(STEINER) MFERFEU CSTEINER)
E 38- Rechtzeiliger Eiokaut sehr zu empfehlen. 2- Gekaufte Waten werden gein a
(STEINER) TSEL, CSTEINER) CSTEINER) MFASTE(CCLEINER)
Steppdecken, eigenes Fabrikat!1 Punpen-Bettehen1 Bett-Cha
.50 B. 50 12.00 I5 00 40.00.KI von.—.4 on. Chaiselond
Daunendecken, garantiert dicht 1 ausgestattet von 12.50 4 an Sofa
Satin bunt v. 35.4 an, Seide bis 150.4 I Puppen-Wiegen
Paradies-Doppel-Decke auf Gertell odler fahrbar I Stiefelbock
Spezialität! Steilig regulierbar Spiel-Waschtische Toilette-Spie
Woll- u. KamelhaardeckenI reizende, praktische Neuheit!! nur 6
Welsslackierte Möbel für Töchter-Zimmer
Frisier-Toiletten Damen-Schreibtische Hut- und Blusen-Schränke Waschtische, Sitzmöbel.
Bettstellen
mit Patent-Matratze von 18.50.4 an stuhlrour emailliert„ 37.50-4 an 1 ssin- nicht putcen„ 58.00.4 an
Kinderbettchen
reizend. Modellen von 17.50. an
Viehzählung
haben unbegrenzte Lebensdauer. weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlarfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat
Bruno-Glühkörper
Zur Besprechung der bei der Diehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäfts lokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Montag, den 27. November d.., abends 8#
im Gürzenich(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stad gediets
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 22. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Wan verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörver, In aren einschlägign Geschäften erhatlich
Heinr. Müngersdorff
Unübertroffen an Wirkung bei Husten und Verschleimung.
goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des Innern zu Berlin.
Zwangs-Innung
*der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure.
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen,
Eigene Fabrikation!
Nachlaß.
ersteigerung
Der Haushaltsplan für 1912 liegt bei Herrn Georg Burggraf. Schaasenstraße 52, unserer Mitglieder offen
Der Vorstand J..: L. Distel. 95
Inh. Fr. P. Radermacher
Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
strasse 39 Telepnon-Nr. B 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke.
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 38 und 39. Sitzung
am Dienstag, den 28. und Mittwoch, den 28. November 1911. nachmit tags 8 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichan den Verkehrsverein.
3. Uebernahme von Grab stätten.
4. Errichtung neuer Lehrstellen an der Rönigin=Lussen- und
der
Ostern 1912.
5. Errichtung einer Sparkassen=Zweigstelle in Sülz
6. Fluchtlinienplan betressend die Breitestraße zwischen Lang- und Hämergasse.
7. Vertrag mit der Rheinstrombanverwaltung über Anpachtung der Frubi gerechtsame durch die Stadt
8. Erwerbung der Seegerschen Leibl-Sammlung.
9. Eingemeindungsverhandlungen, insbesondere Stellungnahme zu den Forde
rungen der Stadt Mülheim.
Jast neuer
n freiwilligen Auftrage der Erben Adele Zervas verstei
billig zu verhaufen.
Neue Mastrichterstr. Nr. 15,
2. Etage, rechts.
kompl. nußb. Schlafzimmer mit Itür. Spiegelschrank, Drachtntücke, Bett ca..75 m breit, Chaiselonque, Schränke, chkommode, Gußbademannen, Nachtsessel, Tische, Stühle Uhren, eingelegte Schränke(mit Messing und Perlmutt). anlike Vorzellane. Säulen mit Basen, Schreibtisch(eiche), prachtvolle Teppiche. Vorhänge, Stores, 2 Kristall=Kronuchter, großer Goldspiegel, antiker Eckschrank und anderes, d Kredenz mit Spiegel, Sofas, Sesseln, Nippsachen, Kristall=Wein= und Likörgläser. Oefen.
hucto: Herd, Schrank, Anrichte, Tisch, Stühle, Küchennaht: geschirre, Glas= und Porzellansachen Hollaz: Wasch= und Wringmaschinen, ca. 40 Zentner Kul“: Kohlen, Kisten und vieles andere mehr # Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und 2 Stunden det der Bersteigerung Bischofsgartenstraße Nr. 12 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren Wäsche Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Ztelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Schönstes
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unter zeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Dee in Niehl, Sebastianstraße 147. die Bauo undstücke
Gemarkung Longerich
Flur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100„ 1420 232, am Schinderspfädchen(Boltensternstraße: 1,81 Ar und
Flur 99„ 3123 601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Di Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen. Cöln, Berlich 30. 23
Rotar Justizrat Kleber.
Eingang Stephanstraße Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben
Erd= und Pflasterarbeiten
in der Jägerstraße zwischen Lichtstrage und der Kreuzung dei Vorortbahn sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauam es, Rathausplatz 4. Zimmer 32 während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellChilitinn Girgrrs, Fatllor
Koln. Unter Sachsenhausen 30. Telephon A 4610
.: Aufträge zu Versteigerungen und Tarationen und auswärts werden bei ganz bescheidenen Berechnungen
ernommen. ab D. Ob.
such Samstags, werden bie
morg. 10 Uhr eingelief. Aufträg auf Wunsch's abde.fertiggestellt in der erstklassigen gronen Könner
Färberei L. S. Hulz
Fahr. Follerstrasse 89—9
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Machabäerstr.
Hanlariuge 31"# 6281“
Kalber Hauptstraße 96
(Eingang Val nover Straße). Filialen in allen Stadtteilen.
Am Montag, d. 27. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr
sollen im P andlokale Neußerstraße 264
Eine Partie konserven, diverse Kolonial waren, Mirabellen, Spargel, Erbsen, Pflaumen, Kaffee, Uudeln, Kakao Zucker, usw.
En block Käufer wollen sich zwecks Besichtigung um 9, Uhr einfinden.
Adams.
Gerichtsvoll zieher in Cöln p
um Montag, den 27. Nodember 1911, nachmittags Uhr, sollen in meinem deschaftslokale Stamm heimerstraße Nr. 29 zu Coln=Riehl:
100 Stück Kurscheine Nr. bis 100 des in der Geneinde Burg. im Kreise Olkreis, Reg.=Bez. Wiesdaden und OberbergamtsBezirk Bonn belegenen konl. Eisen=, Kupfer= und ZHwerspat= Bergwerks Weitzhelle&amp; Urzkaute
65*
öffentlich mein dieten ver##eigert werden.
Schulze. 1
Su# atovollziehe: in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
techer
In Deutschland auf Flasch. gef.
Am Montag, 27. Nov. 191., vormittags 11 Uhr,
lie im Dfandl.. Glochen gasse s zu Cöln verteiger werden:
1 Kasten mit Kuhnstege, gebrauchte Robilien.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p#
Herzogstrasse 40
Spezialitat:
wonnungen sind imn Velifärberei, Pelhreinigun Ce steis angezeigt. Kölner Geschäft. v
verkaufen. 2. 1. Et.
für 20 Mark zu b Komödienstr

*
0
4
4 I
4
Seite 20.
Kölner
Kunerol
Cocosschmalz
Kunerol Werks
KUNEROL
OriginalPergamentbeutel mit
1 Pfd. Inhalt
ist das appetitlichste &amp; Cocosschmalz.
Während des ganzen Fabrikationsganges kommt es mit keiner Menschenhand in Berührung, sondern wird mit automatisch arbeitenden Apparaten aus feinsten Cocosnüssen, onne jeden Zusatz hergestellt.
Garantie für vollkommene Naturreinheit und feinste Qualität gibt die Marke aax KUNEROL. F37
Dr. 326* Sonntag, 26. Kovember 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inla##t der an dieser Stelle zum Abgruck
ktommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 151 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
[6412] Einkauf von Zigarren. Viele Herren, auch aus den besseren Kreisen, haben die üble Angewohn eit, die Zigarren beim Ein auf selbst der Kiste zu entnehmen, womöglich noch mit nicht mehr sauberen Handschuhen an den Händen. Es ist dieses dasselbe, als den Anschnitt einer Wurst im Metzgerladen zu berühren, da beide Sachen, Wurst oder Zigart#, beim Genuß in de. gesteckt werden. Polizeilich ist das Berücren von Genutzmitteln verboten. Dann verlangen viele Herren vom Zigarrenverkäufer den Spiegel(oberste Lage in der Kiste, und werden, da dieses dem Verkäufer aus techn schen Gründen(Rampenage) unmöglich, recht un öflich Alle Zigarren sind gleich in der Kiste, ob oben, in der Mitte, oder unten liegend. Es ist darum ungehörig, sich im Zigarrengeschäft selbst zu bedienen oder vom Verkäufer unmogliches zu verlangen. Ebenso ist die Annahme irrig, hellgraue Zigarren wären leichter und gesunder als dunkler gefärbte. Das Gegenteil beweist der starke Nikotingehalt in diesen, noch unreisen Tabakblättern. Darum, lieber Leser, erschwere dem verkäufer nicht unnotig seine ohnehin nicht leichte Position. J. H.
6415] Der Engpaß An den Dominikanern. In der letzten Stadtverordnetensitzung am Dienstag, den 21. d.., ist beschlossen worden, das Marzellen=Gymnasium abzubrechen. Gleichzeitig mit diesem sind auch die Lehrerdienstwonnungen An den Tomnikanern in den Besitz der Stadt uvergegangen, desgleichen hai die Stadt die übrigen a. derselben Seite befindlichen Häuser, Wirtschaft Simons, Hotel Union usw. angetaust. Somit ist die Möglichkeit gegeben, die so dringend notwenoige Erbreirung der Straze An den Dominikanern in kurzer Zeit in die Wege zu letten. Mögen die maßzgebenden Herren der Stadtverwaltung sowie die Herren Stacktvater sich diesen Engpatz,##n seinem überaus starken Verkehr recht angelegen sein lassen! Neben den sich gerade an dieser Ecke krenzenden Straßenbahnlinien: Rundbahn, Sulz—Schlachthof, Voltsgarten—Nippes, Chlodwigplatz—Nippes—Sichzig, Bayenthal—Merheim, herrscht hier ein
starker Verkehr von Postwagen, Privatautomobilen, Troschten und
Taxametein, die vom oder zum Bahnhof fahren, Frachtwagen und besonders Fußgängern, abgesehen von den zahlreichen radfahrenden Telegraphenboten. Bei den überaus schmalen Bu##e leigen ist es befonders bei Regenwetter und den al=dann aufgespannten Schirmen wahrhaft gesahrlich dort. Da die Hauser bereits von der Stadt angekauft sind, möge man doch nicht warten, bis ein Unaluck vassiert in, um dann erst die so dringeno notweneige Erbreiterung der Straße vorzunehmen. Ueberdies wurde der Abbruch dieser Häuser eine gute Beschäftigung für urbeitslose in den Monaten Dezember und Januar sein, in denen die Bautätigkeit haufig stockt.
64141 Die Dirnenplage mit ihren Auswüchsen hat in Köln einen solchen Umfang angenommen, wie wohl kaum in einer anderen deutschen Stadt. Auch wir Bewohner von Unter Goldschmied wissen ein Lied von der Plage zu singen und haben genug unter Tirnenund Zuhälter rechheit und Gemeinheit zu leiden Durch die haufigen Schlagereien zwischen Dirnen, Zuhaliern und Passanten werden wir so oft in unserer Nachtruhe gestort. Diese Schlagereien und Radauszenen werden verantaßt durch ein der polizei wo, bekanntes Kuppelhaus. Das Kuppelhaus, dessen Bestehen doch den gesetzlichen Bestimmungen widerspricht, durfte von der Polizei überhaupt nicht gedulbet werden, zum mindesten mußte dem Kuppelweibe bei strenger Strafe verboten werden, sich auf der Straße auszuhalten, und strenge darüber gewacht werden, daß keine Tirnen sich auf der Straße ansammeln und stegen bleiben.— Jede Nachsicht seitens der Behör en solchen Elementen gegenuber ist von großem Uebel und eine Verletzung der berechtigten Interessen der
Bevölkerung. Der Ehemann des Kuppelweibes hat sogar die Frech heit, vor den Turen runiger, annandiger Burger zu standatterin und in Gegenwart eines Schutzmannes die Anwohner tallich anzugreisen uno zu beschimpfen Winn der Schutzmannsposten von der Hohestraße(Ecke Budengasse) nach Unter#####schmieg verlegt wurde, so stände das Gesindel besser unter Aussicht, und Ruhe störungen uno tätliche Angrisse auf anstandige Burger wurden dann wohl nicht mehr vorkommen. Die Polizeibe ,orde ist doch unserer Auffassung nach zum Schutze der Bürger ca und hat in folgedessen alles zu tun, daß nicht das Gesindel seine offentlichen Radauszenen auf Kosten ruhiger Burger ungestort veran#taltet und das allgemeine Wohl empfindlich beeinträchtigt. Wir zweiseln nicht, daß die Polizei ihre in anderen viel weniger wichtigen ungelegen heiten— mit vollem Recht— bewiesene Energie und Umsicht auch im Kampfe gegen die Auswüchse des Tienentums bewahren wird.
Local-Anzeiger
beachtet werden. Meines Erachtens müßten hier in recht energischer, doch durchaus höflicher Weise die Kirchenschweizer engrei#en Wenigstens müßten letztere angewiesen sein, jede Tane, die iich dieser leichtsinnigen Ungezogen##eit schuldig macht. auf das Gesä ihres Tuns aufmerksam zu machen. So latte ich kurzlich
Kölner Kirche eine Tame vor mir, die mit iyrer lang vorstebenden Hutnadel ihre Nachbarin ständig bedrohte.
Be örde für richtige Abbülfe gesorgt wird, selbst selfen. Es ist Pflicht jeoes Menschen.
durch diese langen Hutnadeln entstehen kaun, nach besten Kraften zu verhindern.
rische
in eener
Wenn nicht von der dann müssen wir uns da= Unglück, welches
F. W.
6415 Die gefährlichen Hutnadeln. Durch die verschiedensten Erlasse will man das unsinnige Tragen der langen Hutnadeln belämpfen, aber leider ist der Erfolg bis heute nicht der gewunschte. In jeder kirche kann man sehen, wie wenig derartige Verordnungen
Aus der Arbeiterwelt.
a die Vertreterwahlen für die Betriebskrankenkassen der Stadt Köln
finden im Monat Dezember statt. Es kommen hierbei drei Kassen in Frage und zwar: 1. die Betriebskrankenkasse für die städtischen Bahnen, 2. die Betriebskrankenkasse für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, 3. die Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln. Diese Kassen zählten am Schluß des Jahres 1910 rund 6809 Mitglieder, die sich wie folgt verteilen: Nr. 1: 2466, Nr. 2: 1377, Nr. 3: 2966. Die Einnahmen aus Beiträgen usw. beliefen sich auf 450932 M. Die Ausgaben für Krankengeld, ärztliche Behandlung, Arzneien und Heilmittel usw. 418707 M. Das Vermögen der drei Kassen betrug zur gleichen Zeit 417647 M. Im Jahre 1910 hatten diese Kassen 4450 Krankheitsfälle mit 83774 Krankheistagen, und 52 Sterbefälle zu verzeichnen. Man sieht, daß es sich hier um recht ansehnliche Summen handelt. Alle Kassen gewähren Familienversicherung und gehen auch sonst noch über die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestleistungen mehr oder minder
hinaus.
Bis vor wenigen Jahren lag die Arbeitervertretung bei den Kassen durchweg in den Händen der christlichen Arbeiter. Seitdem haben sich aber auch die Genossen ins Zeug gelegt uno zum Teil ihre Kandidaten durchgebracht. Während bei der Straßenbahn die sämtlichen Vertreter mit wenigen Ausnahmen von den christlichen Arbeitern gestellt werden, ist die Vertretung bei der Kasse für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in sozialdemokratischen Händen, bei der Allgemeinen Betriebskrankenkasse teilen sich christliche und sozialdemokratische Verbände zu fast gleichen Teilen in die Vertretung.
Diese Bemerkungen möchten wir vorausschicken, um insbesondere die christlichen Arbeiter auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen hinzuweisen. Denn auch beim jetzigen Wahlkampf setzen die Genossen alles daran, eine moglichst große Stimmen= und Kandidatenzahl für sich herauszuschlagen. Von anderen Gelegenheiten her weiß man, daß die Sozialdemokraten in den Mitteln zur Bekämpfung ihrer Gegner gar nicht wählerisch sind. Insbesondere ist es allgemein bekannt, in wie scharfer, ja geradezu empörender Weise die christliche Arbeiterschaft bekämpft wird. Wir brauchen dabei bloß an die schmachvolle Geschichte mit dem 30000 Mark=Flugblatt zu erinnern und an den berüchtigten Brief des Gauleiters Ahrens, der einem Mitglied den Rat erteilte, die Agitation gegen die Christlichen nach dem Grundsatz zu betreiben:„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht.“
Die christlichen Arbeiter in den stadtkölnischen Betrieben aber werden sich, so darf bestimmt erwartet werden, dieser Kampfesweise zu eiwehren wissen. Sie werden ihren Mann stellen und den Gegnern zeigen, daß sie Manns genug sind, ihre Interessen selbst zu vertreten. Der Glaube, daß die Sozialdemokratie und die sozialcemok atischen Geweikschaften allein oder am besten imstande seien, Arbeiterinteressen zu vertreten, ist denn doch im Laufe der Zit gründlich zerstört worden.
Man denke nur an die Zustände in so manchen sozialdemokratischen Parteibetrieben mit ihrer Ausnutzung der Arbeiterschaft, die nicht zu überbieten ist. Man denke an die ge enseitige Bekämpfung sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer, die sich gegenseitig des Streikbruchs und anderer unwürdiger Dinge beschuldigen, von denen wir noch in den letzten Wochen einige Fälle an dieser Stelle veröffentlichten. Man denke an die beiden Skandalprozesse in Oberölkofen und Düsseldorf, die die Krankenkassenpraxis der Genossen in ihrer ganzen Verwerflichkeit an den Pranger stellten vor aller Welt. Nie und nimmer werden die christlichen Arbeiter solchen Leuten ihre Stimme geben.
Alle christlichen Arbeiter aber müssen sich ihrer Wahlpflicht bewußt werden. An alle, besonders an die christlich organisierten Kollegen, ergeht darum die dringende Mahnung, sich in den Dienst der christlichen Arbeitersache zu stellen und ihr bei den Krankenkassenwahlen zum Siege zu verhelfen. Das Ziel wird erreicht, wenn jeder seine Pflicht tut.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Franziskus-Chor(Kirchenchor der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse) je erte am Sonntag, den 19. d.., sein drittes Stiftungsfest unter großem Andrang des Publikums. Nach einem Orchestervortrag begrußte der Vorsitzende die Festteilnehmer in kurzen, herzlichen Worten, worauf der Chor in Stärke von rund 30 Herren Die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven mit Orchesterbegleitung unter ihrem vortrifflichen Chorleiter, Herrn Fr. Hrdlicka, zum Vortrag brachte. An Stelle des verhinderten Herrn P. Guardian hielt Hr. P. Gervasius die Festrede, im Hinweis auf den edlen Zweck die Anwesenden zur aktiven und inattiven Mit,liedschaft anspornend. Ter Cyor sang nun den Sonntag auf dem Meere, worauf Frau Direktor Hrdlicka mit schöner Sopranstimme Mendelssohns Höre Israel(ans dem Ovatorium Elias) vortrag. Auch ihr wurde reicher Beifall zuteil. Der Mandolinen klub Italia trug die Ouverture zu Stradella formvollendet vor. Der fruhere Dirigent ke. Vereins, Hr. Opernsänger J. Immendorf, irug mit seiner schönen Baßstimme Grenzen der Menschheit von Schubert vor. Einzelvorträge der Herren Chermitglieder Hofer und Krieger gefielen sehr. Der Chol sang u. a. mit Harmonium begleitung das Credo aus der Preismesse Salve Regina von Stehle, Die Kapelle von Kreutzer, Stirb Lieb' und Freud' von Siicher und Ter Lind enbaum von Schubert. Nachoem Frau Direktor Hrdlicka drei Lieder unter begeistertem Veifall ge sungen, erfreute auch Hi. Immendorf die Zu. örer mii mehreren Ge#angsgaben. Die humoristischen Vorträge: Ein fideles Gefangnis, Die glucklichen Ehemanner und Fidele Gerichtssitzung von mitgliedern ausgefuhrt, erregten viel Heiterkeit.
m Stenographen-Jentralverein Gabelsberger(Draktiker. Vereinigung). Merrfachen enregun en zufolge haben sich eini#e Prakt ker in der Gabels ergerschen Kurzschrift zusammengetan und den Stenographen=Zentralverein Gabeis erger(pra tiker=Vereinigung gegrundet. Dieser Verein hat sich die Ausbildung ur die höheren ubteilungen der Schnellschrift zur Au gabe gemacht. Es stehen inm dafur ausre chendes Unterrichts= und Leurpersengl zur Verfugung. Die Zusammenkunfte find Donnerstagsabendz im Restaurant du Boulevard, Hansaring 98A. Kunstgenossen, die sich an den Uebungen des Vereins beteiligen wollen, sind willkommen.
6 Aus der Turnerei. Unter Leitung des Bezirksturnwarts Müller versammelten sich am Senntag, den 19. November, die Turner des vierten Bezir.s in stattlicher Anzahl in der Deutzer Turnhalle. Besonderen Beifall fand eine von Paul Hartkopf vorgeturnte Gruppe Freiübungen, werche dem sog. schwedischen Turnen entnommen waren. In meireren Riegen wur#en ferner an den Ceräten Barren, Reck und Pferd eine Reihe Uebungsgruppen in den verschiedenen Schwierigkeitsstufen durchgeturnt. Das Kurturnen am Schluß der Turnstunde bot den zahlreich erschienenen Zuschauern eine ganze Reihe hervorragender Gipfelubungen. In der dem Turnen folgenden Besprechung gab Bezirksturnwart Müller einen turzen Ruckblick auf die reiche turnerische Arbeit des Bezirts in diesem Ja.re, worauf eine längere Besprechung über den Aufbau und Ausfürung der in der Turnstande vorgenommenen Uebungsgruppen stattfand. Die Wahl des Bezirksvorstandes ergab einstiimige Wiederwahl der Herren Fr. Muller, F. Otto und M. Bendix. Als nachste Veranstaltung für den Bezirk wurde eine Bezirtsturnfahrt ins Bergische Land mit nachfolgendem Kriegssp.el
beschlossen.
beutscher Radfahrerbund. Am Sonntag, den 3. Dezember, finbet hier in der Lesegesellschaft der Herbstgautag des Gau 4 des Teutschen Radfahrerbunde= statt. Die Tagesordnung weist u. a. Festsitzung der Fernsa#rten des Gaues uno die Bildung von Jugendabteilungen in den Vereinen zur Förderung der Bestrevungen des Bundes Jun=Deutschland auf. Den Schluß bildet ein vom Bezirk Koln in der Lese abends veranstattetes Sportfest mit Reigenund Kunstfahren.
Aus aller Welt.
** Feuersbrünste.(Drahtber.) Brünn, 24.Nov.1911. Nachts ist die Habrik der Wollwarenindustriegesellschaft Veran und Söhne vollständig niedergebrannt. Der Schaden wird auf über drei Millionen Kronen geschatzt. Acht Feuerweyrmanner wurden leicht verletzt.— Serajewo, 24.Nov.1911. Bei der Feuersbrunst in dem Ort Visoko(Kr. Serajewo) sind 400 Häuser abgebrannt, die vorwiegend mohammedanschen E gentumern gehörten. Auch eine Moschee fiel dem Feuer zum Opfer. Eine mohammedanische Frau verbrannte in der Moschee. Mehrere Personen erlitten Verletzungen.
** Der erste Schultag des Kaisers von China. Vom ersten Schultag des Kaisers von China melnet der Ostas. Lloyd: Nachoem die feierlichen Zeremonten vorüber waren, val an diesem Tage die Kaiserinwitwe Lungyu die drei Lehrer des Kaisers Zujungsiang, Chenpaochen und Yikotan an je einem kleinen Tische Platz zu
nehmen, während der Kaiser selbst auch an einem etwas kleineren Tische saß. Tarauf begann der Unterricht, der für das erste Mal kaum eine halbe Stunde warte. als erste Vorlage wurden dem Kaiser die vier Zeichen Tien=Hsia=Tai=ping vorgelegt, die er fein säuberlich durchzuschlagen hatte, was er zur Freude der dem Unterricht beiwohnenden Kaiserinwitwe unt großem Geschick ausfuhrte. In Zukunft soll der Unterricht täglich nicht langer als zwei Stunden in Anspruch nehmen, die noch dazu auf den Vor= und Nachmittag verteilt sein sollen.
Höchste Auszeichnungen:
Kgl Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeutsche Ausstellung Posen 1911
SALEMALEIKUM · SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecken!
Man hüte sich vor täuschenden qualitatin minderwertigen Nachahmungen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 x Sonntag, 26. November 1911.
Seite 21
(STEINER) AFSEI CSTENNER) SL CTEINES)
STEINER
PRNRSL(CTEINIER) SESL CTEINEG
10
Bettstellen
mit Patent-Matratze von 18.50. an Stahlrohr emailliert„ 37.50 K an Mossing nicht putren„ 58.00 M an
Kinderbettchen
in reizend. Modellen von 17.50 M. an
a S- Rechtzeitliger Einkauf sehr zu empfehlen!
Gekautte Waren wergen gern aufbewahrt
7
EINERD AFFSRSL CSTEINER) TSAL. CSTEINER)
Stenndecken, eigenes Fabrikat!1 Punpen-Bettehen 1 Bett-Chaiselonques
.50.50 12.00 15.00-40.00.I von.— M an
Daunendecken, garantiert dicht 1 ausgestattet von 12.50 M an
„nEFn. Saida hisTna Puppen-Wiegen
auf Gestell oder fahrbar
Spiel-Waschtische
reizende, praktische Neuheit!
Satin bunt v. 35.4 an, Seide bis 150.4 Paradies-Doppel-Decke
Spezialität! Steilig regulierbar
Woll- u. Kamelhaardecken
Bett-Chaiselonques Chaiselonques-Decken Sofa-Kissen
Stiefelböcke von.60 M. an Toilette-Spiegel, Kristall-Glas, nur.50
Welsslackierte Möbel für Töchter-Zimmer
Frisier-Toiletten Damen-Schreibtische Hut- und Blusen-Schränke Waschtische, Sitzmöbel.
Paradiesbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn A.., Schildergasse 47-49.
Tn
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Brano-Clühkörper-Aktiengesellschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10.
Viehzählung
und
Zählung der leerstehenden
und Geschäftslokale.
Wohnungen
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, In arten einschlägigen Geschäften erhätlich.
Honig-Bonbons
Heinr. Müngersdorff
Unübertroßen an Wirkung bei Husten und Verschleimung.
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen, goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des Sehtensu... Imnern zu Berlin.
Eigene Fabrikation!
Telephon B5697.
I
Nachlaß.
1
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben Adele Zervas versteizere am
Montag, den 27. November 1911,
vormittags 10 u. nachmitt. 3 Uhr,
im Hause
bischofsgartenstraße 12 zu Köln
hochherrschaftlichen Haushalt
kompl. nußb. Schlafzimmer mit 3tür. Spiegelschrank, Prachtstücke, Bett ca..75 i breit, Chaiselonque, Schränke, Waschkommode, Gußbademannen, Nachtsessel, Tische, Stühle. Uhren, eingelegte Schränke(mit Messing und Perlmutt), antike Porzellane, Säulen mit Vasen, Schreibtisch(eiche), prachtvolle Teppiche, Vorhänge, Stores, 2 Kristall=Kronleuchter, großer Goldspiegel, anliker Eckschrank und anderes, nußb Kredenz mit Spiegel, Sofas, Sesseln, Nippsachen, Kristall=Wein= und Likörgläser. Oefen.
hücho: Hero, Schrank, Anrichte, Tisch, Stühle, KüchenBuchr: geschirre, Glas= und Porzellansachen. Hollar: Wasch= und Wringmaschinen, ca. 40 Zentner KTükt: Kohlen, Kisten und vieles andere mehr.
die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Bischofsgartenstraße Nr. 12 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Auktionator und Carator
Köln. Unter Sachsenhausen 30. Telephon A 4610.
NB.: Aufträge zu Versteigerungen und Taxationen hier und auswärts werden bei ganz bescheidenen Berechnungen übernommen. ab D. Ob.
Christian Hilgers,
A. Bungart
9 6
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Kölna. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. B 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke.
sowie clegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
SpeziaLität: Anfertigung von Damen- u. Herren Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. November 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Stamm heimerstraße Nr. 29 zu Cöln=Riehl:
100 Stück Kurscheine Nr.
bis 100 des in der Gemeinde Burg, im Kreise Dillkreis, Reg.=Bez. Wiesbaden und OberbergamtsBezirk Bonn belegenen kons. Eisen=, Kupfer= und Schwerspat= Bergwerks Weitzhelle&amp; Arzkaute gemäß§ 131 des DPreußischen Berggesetzes öffentlich mein dietend versteigert werden. Schulze,
Berichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 27. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr
sollen im P andlokale Neußerstraße 264 versteigert werden:
Eine Partie Konserven, diverse Kolonialwaren, Mirabellen, Spargel, Erbsen, Pflaumen, Kaffee, Audeln, Kakao, Zucker, usw.
En block-Käufer wollen sich zwecks Besichtigung um 92 Uhr einfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln p'
Grundstücks=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Dee in Niehl, Sebastianstraße 147, die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
Flur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100„ 1420,232, am Schinderspfädchen(Boltensternstraße) 1,81 Ar und
Flur 99„ 3123 601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Die Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen.
Cöln, Berlich 30.-B
Dotar Justizrat Kleber.
Schöner Pelz
für 20 Mark zu verkaufen. b Komödienstr. 52, 1. Et.
Zwangs-Versteigerin
Am Montag, 27. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr.
solle im Pfandl kale Glochen gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Rasten mit Kuhnstege, gebrauchte Robilien.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Schönstes
Kavalier-Keiten
mit Haareinlagen
Broschen, Armbänder
mit Semi=Email=Bild und Haareinlagen
hochmoderne Fassons. 5
Anfert. aus ausgek. Haar.
Laaff
Komödienstr. 75.
41 Man beachte die SchauA fenster=Auslagen. 3
W G6
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Montag, den 27. November d.., abends 8½2
im Gürzenich(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stad gediets
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 22. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirser.
Zwangs-Innung
der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure.
Der Haushaltsplan für 1912 liegt bei unserem Kassierer Herrn Georg Burggraf, Schaafenstraße 52, 8 Tage zur Einsicht unserer Mitglieder offen.
Der Vorstand
Köln, den 25. Nov. 1911. J..: L. Distel. 95
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 38. und 39. Sitzung
am Dienstag. den 28. und Mittwoch, den 29. November 1911, nachmit tags 6 Uhr.
Annahme von Schenkungen. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verkehrsverein. Uebernahme von Grab stätten.
Errichtung neuer Lehrstellen an der Königin=Luisen= und der Kaiserin=Augusta=Schul
Ostern 1912.
Errichtung einer Sparkassen=Zweigstelle in Sülz. Fluchtlinienplan betreffend die Breitestraße zwischen Lang= und Hämergasse. Vertrag mit der Rheinstrombauverwaltung über Anpachtung der Fähr gerechtsame durch die Stadt. Erwerbung der Seegerschen Leibl=Sammlung.
9. Eingemeindungsverhandlungen, insbesondere Stellungnahme zu den Forde rungen der Stadt Mülheim.
Fast neuer
billig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstr. Nr. 15,
2. Etage, rechts.
I
2.
3.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
6
8.
EE REE
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kölner
Färherel
Fahr. Folle
L. Sc hültz
rasse
ete0
stecher
Weisheim's Spezial Marken
at.
einpfichlt:
Im, Opilnel
Herzogstrasse 40.*0
Billige
wohnungen sind im (A) steis angezeigt.
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Machabderstr. 3%4 B462“ Hansariug'3 Kalber Hauptstraße 96
(Eingang Rolehover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Spezialität:
i, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. v#
Erd= und Pflasterarbeiten
in der Jägerstraße zwischen Lichtstraße und der Kreuzung dei Vorortbahn sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauames, Rathausplatz 4, Zimmer 32 während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Nahere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Ehrenfeld.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, den 12. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr bei der Registratur des Tiesbauamtes einzureichen. Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 25. November 1911 Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.“
K ZBL

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag, 26. November 1911
e5 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Weißzenfeld, Marzellenstraße 66, begingen am 24. d. M. in aller Stille ihre goldene Hochzeit. Nach dem kirchlchen Gottesdienste wurde die vom Kaiser
verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht und dann im engsten Familienkreise die Feier beschlossen. Der Jubilar ist 77, die Jubilarin 76 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch körperlicher Rüstigkeit.
0 Eine Rembrandt-Ausstellung wurde im Kupferstichka binett des Wallraf=Richartz=Museums eröffnet. Sie umaßt 75 Original=Radierungen des Meisters. Der für die Zwecke der Jubiläumsausstellung geräumte Mittelsaal des Grapyischen Kabinetts konnte nach erledigter Neueinrichtung ebenfalls wieder eroffnet
7( Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelauenen Woche etwas gebessert. Das bessere Fayrwasser kam dem Schiffahrtsverkehr sehr zu statten. Können die großen Kähne auch noch nicht volle Last nehmen, so ist ihre Ladefähigkeit doch erheblich gestiegen. Die Nachtfahrten für Schleppzuge wurden wieder freigegeben. Ob die Besserung im Fahrwasser anhalten wird, ist fraglich, da vom Oberrhein bereits wieder Fallen des Wassers gemeldet wird. Die Pegelhöhe beirug am Samstag in Köln 2,15 Neter gegen 0,99 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke konnte bereits zu Anfang der Woche für den Verkeyr mit leichtem Fuhrwerk wieder freigegeben werden.
Dic Obstreste auf der Straße. Auf einer Obstschale glitt in der Severinstraße ein schon bejahrter Mann aus; er kam zu Fall und erlitt einen doppelten rechtsseitigen Unterarmbruch.
Dom Pferd geschlagen. In einer Schmiede wurde ein Lehrling von einem Pferde gegen das Bein getreten; ein Beinbruch war die Folge. Den Verletzten brachte man ins Bürgerhospital.
□ Folgenschwerer Bauunfall. Zu dem bereits gestern gemeldeten Gerüsteinsturz an der Oppenheimstraße wird noch gemeldet, daß einer der verunglückten Bauarbeiter, ein verheirateter Mann, inzwischen seinen Verletzungen erlegen ist.
1• Einen heftigen Kampf mit Einbrechern hatte in vergangener Nacht ein Wächter der Kölner Wach= und SchließGesellschaft auf einem Lager am Krefeldertor zu bestehen. Als der Beamte die vorgeschriebene Innenrevision auf dem Lager vornehmen wollte, hörte er beim Betreten des Lagers ein Geräusch. Er sah sich danach um und fand sich plötzlich zwei Kerlen gegenüber, die sofort zum Angriff vorgingen. Der Wächter zog sein Seitengewehr und setzte sich zur Wehr, wobei er einen der Kerle im Gesicht stark verletzte. Durch die Uebermacht der Angreifer, die dem Wächter am linken Unterarm eine Stichwunde beibrachten, wurde er jedoch schließlich überwältigt, zu Boden geworfen und es gelang den Einbrechern, zu entkommen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Mar zellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Stapellauf des auf den Howaldt=Werten in Kiel erbauten neuesten deutschen Linienschifs Kaiserin(Ersatz Hagen) am 11. Nov.; der Stapellauf des kleinen Kreuzers Stralsund in Bremen am 1. Nov.; zum hundertsten Todestage des Dichters Heinrich v. Ktleist am 21. Nov.; das am 21. Nov. eingeweihte neue vommersche Regierungsgebäude in Stettin; der Besuch des Königs Peter I. von Serbien in Paris; das am 29. Okt. zu Rennes ent hullte Denkmal zur Erinnerung an die Vereinigung der Bretagne mit Frankreich; Ansicht des Friedrichsplatzes in Mannheim, vom Schütte=Lanz=Luftschiff aus gesehen; die Beschädigungen
den hochinterin
Konstanz durch das Erdbeben am 17. Nov.; der Vizekönig von Nanting, Chilen yen chün, mit Admiral Gühler auf S. M. S. Emden, sowie einige Ausichten aus dem Jangtsetal(China).— In der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgestellt: Drei Photographien über Verheerungen beim Erdbeben in Konstanz, wobei das Dach der Münsterkirche zerstört wurde; der Schauplatz des Schleißheimer Bilderdiebstahls; das Schlößchen Lustheim, aus welchem 22 wertvolle Gemälde aus dem Rahmen geschnitten wurden; das deutsche Pfandfinder=Korps, eine Vereinigung von Knaben zur Pflege körperlicher Uebungen beim Feldmarschall Graf Häseler in seinem Schlosse Harnekop; eine Besichtigung der Berliner Feuerwehr durch Vertreter der ausländischen Presse; König Peter und Präsident Fallieres auf dem Flugplatz Bois'Arcy; Besuch Ihrer Königl. Hoheit der Großherzogin von Baden in der Säuglingsmilchküche zu Singen am Hohentwiel; der im Bau befindliche Schnelldampfer Impe rator der Hamburg=Amerika=Linie, welcher nach seiner Fertig stellung der größte Schnelldampfer der Welt sein wird; zum turkisch-italienischen Krieg, wo die italienischen Soldaten den Palast eines türkenfreundlichen Arabers untersuchen
Fahrradmarder. Einem stellenlosen Kaufmann wurde am Samstagvormittag im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, während er beim Stellennachweis für Kaufleute um Stellung nachfrug, sein Fahrrao aus dem Hausflur gestohlen.
Aus Köln-Sülz. 8 Im Windthorstbund Köln-Sülz behandelte am Freitag
den 24. d. M. Herr Generalsekretär Stegerwald die Auflösung des bayerischen Landtages und die damit zu sammenhängenden Fragen. Einleitend besprach der Redner die Eigentümlichkeiten im politischen Leben Bayerns und gab dann ein Bild von den parlamentarischen Verfassungskämpfen in Bayern: der Kampf um das direkte Wahlrecht, die Beseitigung der liberalen Wahlkreisgeometrie und die gesetzliche Wahlkreiseinteilung. Die Kompromisse von 1899 und 1905 zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, um die zu einer Verfassungsänderung notwendige Zweidrittel=Mehrheit im Landtage zu erhalten, cha rakterisiert der Redner als Fehler. Die dadurch herbeigeführte Verwischung der Unterscheidungslinie gereiche für dauernd nur der Sozialdemokratie zum Vorteil. Als den bemerkenswertesten Vorgang der zur Auflösung des Landtages führte, erklärte Red ner die zwiespaltige Stellungnahme der Regierung zum christlichen und zum sozialdemokratischen Eisenbahnerverband. Es sei jeden falls eine sonderbare Tatsache, daß die Auflösung des Landtages erfolgte, weil die Zentrumspartei die im Reiche und in Preußen schon lange geltenden Vorschriften über die Zulassung sozialdemokratischer Staatsarbeiterverbände auch für Bayern anstrebe. Bei der türzlich im Reichstage behandelten Interpellation wegen der Maßregelung elsaß=lothringischer Eisenpahner hätten alle bürgerlichen Parteien sich die Grundsätze zu eigen gemacht, die die Zentrumspartei Bayerns in dieser Frage vertrete. Die Möglichkeit, daß die Zeutrumspartei die Mehrheit im Landtage verliere, sei gegeben; eine Wahrscheinlichkeit dafür bestehe aber nicht. Eine liberal=sozialdemotratische Mehrheit sei schon völlig aus geschlossen. Für die Regierung sei die Situation gewiß nicht angenehm, da sie trotz ihrer Stellungnahme zum sozialdemotra tischen süddeutschen Eisenbahnerverband die Wahl von Sozial demokraten, die ihr den Militäretat ablehnten, nim begünstigen könne.— An den sehr lehrreichen Vortrag knüpfte sich eine län gere Aussprache. Es wäre nur zu wünschen gewesen, daß die
Sülz=Klettenberger Parteifreunde zahlreicher
essanten Ausführungen beigewohnt hätten.
Aus Köln-Kindenthal.
8 Der Windthorstbund hält seine nächste Sitzung am Dienstag, den 28. Nov., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Kaplan Gehlen(Köln) über die Einjührung der Feuerbestattung in Preußen.(Siege Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
Antrag auf Errichtung von Postämtern in KölnEhrenfeld. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Burger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Staatssekretär des Reichspostamts eine Eingate gerichtet, in der es heißt: Der
Vorstano bittet unter Beifügung der an die Oberpostdirektion Köln unterm 22. Juni 1910 gerichteten Eingabe, die Errichtung von zwei weiieren Postannahmestellen im Verwaltungsbezirke Köln=Ehrenfeld bewirken zu wollen. Bereits im Jahre 1895 hat die Kölner Handelslammer, durch die Steigerung des Verkehrs in dem rasch emporblühenden Orte veranlaßt, die Errichtung weiterer Postämter in Köln-Eorenfeld beantragt. Gaben bereits damals bei einer erheblich geringeren Einwohnerzahl die Zustande auf dei Postamte Köln=Ehrenfeld zu berechtigten Klagen Anlatz, so haben diese mit der stetig zunehmenden Entwicklung sich ständig vergrößert. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß bei einer Einwohnerzahl von 62 000 Personen, die sich zum größten Teile aus Gewerbetreibenden zusammensetzen, ein einziges Postamt den Verkeyr nicht bewältigen kann. Der Postvertehr ist demnach auch an den meisten Tagen derart start, daß viele Personen ohne Abfertigung bei Schluß der Schalterstunden das Postamt verlassen müssen. Ein großer Teil der in Betracht kommenden Firmen hat sich iufolgedessen genötigt gesehen, die postalischen Geschafte in Köln— also mehrere Kilometer entfernt— zur Erledigung zu bringen. Aus diesem Grunde ist der Postverteyr in Köln=Eyrenfeld noch ganz erheblich großer, als er zurzeit bei dem Postamte in KolnEhrenfeld in die Erscheinung tritt und es kann der ohnehi schon außerordentlich starke Vertehr an dem einzigen Postamte nicht zum Matzstabe der tatsachlichen postalischen Beourfnisse Köln=Eyrenfelds genommen werden. Der Uebelstand wird noch größer, wenn das zwischen Ehrenfeld und Kötn liegende frühere Rayongelände zur Bebauung freigegeben wird, was in Kürze bevorsteht. Eine Abhürfe durch die Errichtung zweier weiterer postannahmestellen, wie in der beiliegenden Eingabe beantragt, ist daher ein dringendes Bedürfnis.— Abschriften dieser Eingabe hat der Verein auch an den Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn und die Handelskammer in Köln gesandt.
4 Im karhol. kaufm. Verein hielt am vergangenen Dienstag das Mitglied Herr P. Fuß einen Vortrag über den gegenwartigen Stand der Privatbeamtenpensionsversich rung, unter besonderer Berucksichtigung der Tatigkeit des Hauptausschusses und des Verbandes tathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in dieser Frage. Eingeyend würdigte Redner die Stellungnahme der Regierung und des Reichstages und referierte zum Schlusse über Beittäge und Leistungen der Versicherung.— Am Tienstag, den 28. Nov. wird Herr Professor Kehlenbach, der geistliche Beirat des Vereins, einen Vortrag über„Shakespeares König Lear" halten. Bekanntlich hat der Verein zum 6. Dezember das städtische Schauspielhaus gemietet, wo genanntes Schauspiel in Szene geht.
Aus Koln-Nippes.
□ Der Wohltätigkeitsverein hielt am Freitagabend seine ordentliche Generalversammlung unter Vorsitz des Hru. Rentners Bolder ab. Der Verein macht es sich zur Aufgabe, die Armen besonders im Winter durch Kohlen und Brot zu unterstützen. Um aber seine Mittel nicht an Unwürdige oder weniger Unterstützungsbedürftige zu vergeben, sondern wirklich Armen zu helfen, ist das weite Vereinsgebiet in 21 Bezirke eingeteilt mit je einem Bezirksvorsteher. Im vergangenen Jahre wurden 756 Brote und 615 Zentner Briketts verteilt. Der Vorstand, aus 22 Mitgliedern bestehend, hielt fünf Sitzungen ab. Die Einnahmen beliefen sich auf 1262., denen 952 M. Ausgaben gegenüberstanden. Der Mitgliederbestand betrug am Schlusse des Rechnungsjahres 182. Vorstand und Kassenführer wurde unter Dankesbezeugung für die Geschäfsführung Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. Aus der Versammlung heraus wurde aufmerksam darauf gemacht, daß der Vorsitzende, Hr. Rentner Bolder, nun 25 Jahre lang das Amt verwaltet und ferner, daß Hr. Rentner Meyburg, Mitbegründer des Vereins, gleichfalls 25 Jahre im Vorstande tätig ist. Beide Herren wurden nach anerkennenden Worten durch ein Hoch geehrt.
□ vom Diebsgesindel. In einem Althändlergeschäft auf der Niehlerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine größere Anzahl Uhren, Kleider und Schuhe gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Missionssonntag, wie solche in jüngster Zeit an verschiedenen Orten zur Belebung des Interesses für die Missionen veranstaltet wurden, ist heute auch für Deutz angesagt. Zuerst wird Herr Missionar Molz in der Elf=Uhr=Messe die Predigt halten und dann am Abend um 8 Uhr in einer vom Volksverein I<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space> e i n b e r u f e n e n<space> V e r s a m m l u n g<space> s e i n e<space> ! Erlebnisse in der Mission zu Britisch=Indien vortragen, bei dem “<space> e i n e<space> R e i h e<space> L i c h t b i l d e r<space> d i e<space> O e r t l i c h k e i t<space> u n d<space> d a s<space> L e b e n<space> d e r<space> M i s s i o n<space> wiedergeben wird. Mitglieder und Nichtmitglieder des Volksvereins sind mit Familie zu der Veranstaltung eingeladen.
Ter sozial demokratischen Bäcker= und Konditoren, Zeitung Nr. 32, 1911, war ein Flugblatt beigegeben, worin es u. a. heißt:„Gausekretariat Südbayern, Hans Nimmerfall
München. Altheimereck 19 II. Werter Kollege! Die kommenden Reichssagswahlen stellen große Anforderungen an uns, wenn wir vorwärts kommen wollen. Nicht nur in den Städten und Industr# zeutren, sondern auch in den ländlichen Kreisen gilt es, unserStimmen zu sammeln. Deshalb ersuchen wir Sie. auf diesen Zettel Iinen bekannte Adressen von Leuten auf dem Lande(Verwandte aufzuschreiben und an den Vorsitzenden Ihrer Organisation oder dem in Ihrem Bezirk bestehenden sozialdemokratischen Verein baldigst einsenden zu wollen. Zu den Wanlen werden wir dann diesen benannten personen Agitationsmaterial und Stimmzettel tostenles zugehen lassen.“
Trotzdem heucheln diese Gewerkschaften weiter„Neutralität".
a Eisenbahnerversammlung. Am Sonntag, den 26. Nov., nachmittags.30 Uhr, findet in der Gaffel auf dem Eigelstein eine große Eisenbahnerversammlung statt. Als Redner werden einige Zeutralvorstandsmitglieder des Eisenbahnhandwerker- und=Arbeiterverbandes, Sitz Elberfeld, die von einer Audienz beim Verkehrsminister Hrn. v. Breitenbach zurückkehren, erscheinen.
Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 25. Nov. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kafter,
raun Pig. 135-155, gelb 115 140. grun 115-125, bläulich
110-145, Costa Rica-, bläulic# bis feinblau 112-135, Guatemala11•* bläulich bis“emnolau 116 135, ostindischer 120-135 resen 110-113, nicht endweicsen 107-115, Perl, blau 120-145. Sanl
113-115, Santos-Perl., ment ausgelesen 100-110, alles das 12 Kll. .<space> R a f f i n a d e-,<space> u n n n t e i s<space> t i e<space> n a c h<space> F a b r i k)<space> 6 0<space> 6 2,<space> K a n d i s,<space>
60-62. geib 59 51, braun 58-61. alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26 28. Arracan- 3032, Range#-Talei, 33-35. Moulmain- 35-38. Tafel- 39-42, Siam-Patua- 38 45, Patna-Tafel- 42 46, Java-Tafel- 42 4. Carolina- 50, 55. alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz,
M. 148-155, weiss. Singapore-, 197-205, Nelken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190 205, Muskatnüsse,„Ia Banda(je nach Grösse) 195-325, ttblüte- Ia Banda-, 495 550. Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 240-3/5, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 181-190, alles die 100 Kil.
5 Köln, 25.5101.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölN. 84.00 98.00, Sesamöl 86,00 104.00, Oliven-Speiseöl. Nizza. 190 00-230,00, desgl. Bari- 165.00 200.00, Leinöl, gekocht, mit racs 92.00-.00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 75.00-70,00, ferpentinol,
amerikanisches, mit Fass, 78.00-80.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
am; Köln, 25. 0r.1914.(Eigenbericht der Köln. Volkszta., Schmalz amerikanisches, in Kübeln von“5 Kil.,. 102.00-112,00, do. in Farsern von 50 Kil. 108,00 112.00, anes die 100 Kil,
# Köln, 25.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 103,00 100.00, Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100.00. Sulianin- 115,0 140,00: Korintnen, Choice Amalias 62.00-64.00, do. kleinbeerige 65.00 70.00: Maudeln, Ia. susse Bari222.00 225,00. Prinzess- 190,00 200,C0. alles die 100 Kil.
# Köln, 25.#911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40.00-42,CO die Tonne. Sardellen M. 69,00 105,00 der Anker.
+ Köln, 25.50v.1914. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. ’ulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 88.00, chlorsaures 59,00, cnromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromsaure M. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 80-84% 35.50.S54%. M. 38.50, 96-—5
42.50, feinst granuliert 44.50. Salpeter. roher Chili-, M. 20.00, desgl. 1. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.-0 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00 Marke HI. 32.50. Marke„ 39.00, alles mit 15% Verpachung, franzosisen N. 32.50-30.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. November 1911
4%
3%
3½%
4% *%
4% 4%
4% 3 ½% 3%
Aus der Arbeiterwelt.
Wahlarbeit der„freien“ Gewerkschaften.
Für die Wahlkasse der sozialdemokratischen Partei in Leipzig bewilligte eine am 23. Okt. stattgefundene Versammlung des„freien" Bauarbeiterverbandes 3000 M.(Leipziger Volkszeitung Nr. 51.) Der Antrag dazu war vom Vorstand gestellt.
Der Zweigverein Barmen=Elberfeld desselben Bauarbeiterverbandes beschloß in einer Generalversammlung am 20. Okt. einstiminig, dem Wahlfonds für Barmen=Elberfeld 300., Lennep-Remscheid=Mettmann 10., Hagen=Schwelm 50 M. zu überweisen.— Das„freie“ Gewerkschaftskartell Frankfurt a. bewilligte 1000 M. für das sozialdemokratische Provinzial=Komitee, 1000 M. für das Frankfurter Waylkomitee und 200 M. für den Wahlkreis Büdingen.(Frankf. Volksnimme Nr. 258.)— Das „freie“ Gewerkschaftskartell Dortmund scheint schlechter situiert zu sein, es spendete nur 700 M.(Dortmunder Arbeiter=Zeitung vom 10. Okt.)
Eine Generalversammlung der„freien“ Holzarbeiter in Frankfurt a. M. bewilligte 1500 M. für den roten Waolfonds und gab die Parole aus, daß solche Kollegen, die in aussicht losen Wahlkreisen wohnen, aber in arssichtsreichen Wahlkreisen. wie Frankfurt, Höchst und Hanau arbeiten, dorr Wohnung nehmen und sich in die Listen dieser Kreise eintragen lassen.
3¾%
3,6%
3½%
3½%
3 1/8%
*%
4% 4% 3 ¼4% 3 18%
3 ½%
3%
4%
4%
). Schataanw...7. 12 99.800 Deutsche Reichsanl.(8 1..750 desgl. 91,80
desgl. 82.70
D. Schutzgeb. Anl. 08 100,20 l Preuss. Schatz. f...13 99. 80 G Preussische Konsols 10-20 lz desgl. Stalfel-Anl. 98.7 desgl..800
desgl. 82,6
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 100
desgl. keile 35 100,900
desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reihe XXX 94,006 desgl. R.-7. 10, 12-17,
24-27 und 29 90,00R 90.005 86.25 C 84.000
desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe###III desgl. Reilo 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.2 G desgl. R. 4. o. uk. 1910 100. 9060 desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G
desgl. Reihe II, III, IV 89.70G
desgl. Reihel.uk. 1915 82,75 6 desgl. Reihe II 82.000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99,900
desgl. von 1908 100.10 B
31% desgl. von 1894, 1896 1898. 1201. 1993 Anl. d. Stadt Dusseldort 3½%0 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1299 und 1901 % desgl. v. 1993. unk. 1912 6 desgl. v. 1906, unk. 191. .% desgl. v. 1907, unk. 1917
5½% desgl. v. 1806,.89 3½n desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wsti. Bd.krd-Bk,R.1, 8, 5, 7 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk.
1% desgl. R. X. unk. 1915
n deskl. k. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReihelII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.750 91.500
134 50
98.759
98.500
98.704 99.0000 99.500
89.804 89.005 89.804
98.304 98.400 98.405 98.715 99.800 90.00
98.600 98.604 99. 00
99.600 90.100 91.206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Nur Irerhatthen Udel Gufen Miien Seriebeul!
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
ptgeschält: Gercon
Stahlkammers
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10 Abro Jaht
Caffe Surrogat
Nur 1 Messerspitze voll auf 1 Loth Kaffee!!
sarum steht an erster Stelle die beliebte Düsseldorfer LotteriWegen des geringen Einsatzes nur 1= und der hohen Gewinne 15000— 10000— 5000 usw. Ziehung 28.,
30. Nov. Lose 51 9, 4 Stück 2 J. 6 Stück 3 c, 11 Stück 5# 22 Lose 10 M zu laben bei Amtenbrink, Obenmarspforten Hohestraße 3, neben Panoptikum, und Breitestraße 139(Schwanen Apotheke).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag. 26. November 1911.
Seite
torenworin es nmerfall. nmenden denn wir ndustrie. s. uns sen Zettel rwandte ion oder rein balnu diesen tostenlos
ität“.
ag, den auf dem Redner ahnhandvon einer ückkehren,
Kaftee, ch bis feinmala-, grun antos-, ausantos-Perr, das 12 Kh.
ndis, weirM. 26 38.
fel- 42 45, Lampong-,
230-240,
195-325.
240-375,
Mobnöl
51
1, mit Fass entinöl troleum, usgemessen
Schmalz in Fässern
rocknete me-, 85.00 20 Amaliassüisse BarlHeringe. 00 105,00
.00, desgl. 00. Chromchromsaure. 50, 96— sgl. 1. Sort ulver 45.—0 M. 32.0 ranzosls
90.750
91.500
134 50#
98.759 98.500 88.70
99.0000 99.500 89.804 89.005 89.804
98.3
98.400
98.40
98.715
99.800 90.000
98.600 98.604 99. 06 99.600 90.100 6, 91,206
nd jederzei
häft.
llernring 3
re- u. Diebereigenem Ver A oro Jaht
ffe
rogat
fer Lotterie r hohen Ge28
1 2 Stück 30 Spforten 20 (Schwanen
Pianos
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Inerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Winterfest.
: Lologischer Garten.:
8 Samstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:
6-10 Uhr: Grosses Konzert.*
X Abendessen an kleinen Tischen.
Tischkarten sind für 3.4 in der Restauration zu# haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abendessen entgegengenommen werden.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer# # an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen ∆mp; Festteilnehmer reserviert.
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug).
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder### * Abonnenten eingeführt werden müssen, J2.—
An= und Abfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 2,05 nachts 00 Joolagsscher Garten. 9
Das Nachmittags=Konzert 4
W- fällt am 2. Dezember aus. p
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonnlag, den 3. Dezember 1911. abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
KOHZERT
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Herrn Garl Friedberg(Klavier)
Herrn Issay Mitnitzky(Violine).
Es haben Herr August von Othegraven die Klavierbegleitung und Herr Franz Michälek. Lehrer am Konservatorium, die Orgelbegleitung freundlichst übernommen
Vortragsordnung:
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr. Montag, den 27. November 1911 Volkstüml. Vorst.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Inszeniert von Franz Weßleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Runge a.., Welden; die Herren:(Zar) Renner,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Förster, Clemens, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 28. November 1911. 85. Abonnem.=Vorst. Serie 42. (72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
ConcertGesellschaft.
Montag. d. 27. November abends 8 Uhr B
Gesamt=Chorprobe.
OriginalKännes
Theater.
Neu! Neu!
Bestevader als Doktor
oder die
Stumme von Portorico.
Urkomische Posse in 2 Aufzügen.
Personen:
Graf" II. Diener
Gräflu Bestevader
Leutnant Marizebell
I. Diener Hänneschen
Vorstellungen von 3 Uhr ab jede Stunde.
Sonntags letzte Vorstellung 10 Uhr.
Eintritt inklusive Panoptikum Erwachsene 35, Kinder und Militär 20 Pfg
Ausserdem im Vortragssaal:
Jean Eder
d. berühmte Bauchredner
und ein erstklassiger
Friedr. Hegar G. Tartini-Joachim
J. L. Nicodé Rudolf Buck
Johann Brahms
Heinr. Zöllner
I. Abteilung
1. Männerchor: Gewitternacht
2. Vortrag für Violine:
Sonate(Teufelstriller)
Herr Issay Mitnitzky
3. Männerchöre:
a. Eingangschor aus der Symphonie-Ode„Das Meer“
b. Wilde Jagd
4. Vorträge für Klavier:
a. Ballade
b. Intermezzo
c. Capriccio
Herr Carl Friedberg
5. Männerchöre:
a. Die Frciheit
b. Talismane(achtstimmig,
mit Orgelbegleitung) II. Abteilung.
6. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Bei der Laube im Zaun.. Aug. Oehl
b. Hoppoldey Heinr. Zöllner
7. Vorträge für Klavier:
a. Thrénodie
b. Rhapsodie
Herr Carl Friedberg
8. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Der Schüchterne Adolf Kirchl
b. Schelmenliedel Franciscus Nagler
Vorträge für Violine:
a. Andantino G. Tartini-Kreisler
b. Scherzo K. v. Dittersdorf-Kreislei
c. Sicilienne et Rigaudon F. Francoer-Kreisler
d. Variationen über ein Thema
von Corelli G. Tartini-Kreisler
Herr Issay Mitnitzky 10. Männerchor mit Orgelbegleitung:
„Lob Gottes“...... Aug. v. Othegraven
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weher. in der Höhle 4, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben, dgk?“
Schauspielhaus.
Montag, den 27. November 1911. 84. Ab=Vorst. Serie D.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron. Mitwirkende:„Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin
Scholtz,(Susanne) Treu, Bischoff. Lipski, Büller, Leithner Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger
(Bellac) Dysing,(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag. den 28. November 1911.
Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
SOGUE
Lodlogischer
Garten. 8
# An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.:
#
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
8 Sonntags v.-2½ Uhr
Tafelmusik.
8 52
Junann n n
":<space> F r.<space> L i s z t<space>
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 311:
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Rheinische Dichter und Komponistan.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Frau Raufenbarth.
Abends 8 uhr: Bummelstudenten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Der zerbrochene Krug.
Dienstag:] Der Geizhals.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab, Sonn
orverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags).
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 2d. Nov., abends Punkt 9 Uhr
im Restaur Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindender
Bundes=Ditzung.
Tagesordnung:
I. Rückblick über die jüngsten politischen Ereignisse.
2. Vortrag: Zur Einführung der„Feuerbestattung“ in Preußen Referent: Herr Kaplan Gehlen, Köln.
3. Diskustion.
eio eiag und pünktliches Erscheinen wird höflich
gebeien. Pariefreunde sind gerne wilhenger, Morstand,
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr ab Mittwochs.
Fr
eige Konzert.
Leitestrasse 41, Tel. K 822 8 Konditorei Vein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
talt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 26. November
Vortrag über die wirtschaftl. Umwälzung im 19. Jahrhundert
mit anschließender Diskussion. Referentin: Fräulein Ober ehrerin Weber.r
Es ist gestattet, auch nicht dem Verdande angehörige Kolle ginnen mitzubringen... Anfang. 6¾ Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Ausstellung
am Sonntag, den 26. November, im
Saale des Hrn. Jak. Keller ab, wozu alle Züchter u. Liebhaber sreundl. eingeladen werden.— Gleich deitig betet sich Gelegenheit, ein schönes Weihachtsgeschenk zu kaufen. Die Verlosung beginnt Montag, den 27. Nov., abends 8 Uhr. 9 Der Vorstand.
KI A
Vertragsverband kaufmännischer Vereine Köln.
Montag, den 27. November 1911, abends 81. Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhosplatz)
Vortrag des Herrn Prof. Wempe=Oldenburg über Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft
statt. Für Mit lieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je zwei Damen frei. Fremde zahlen##.10 an der Kasse.
Kaufmännischer Verein Köln e. V.
Verein der Handlungsgehülfen Deutscher Bankbeamtenverein 4
Deutscher Privatbeamtenverein Kaufm. Verein Hansa Engere Vereinigung) des Kreisvereins Köln i. V. d. H. zu Leipzig.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angesertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr.1 der Bürgergesellschaft Eing. Röhrergasse 21 vom 2. bis zum 1. Dezember einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 4
Haut-, harn-*'
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
tessel
Ter. K 9905. Hohestrasse 20-22.*
Sopnlags: Künsllerkonzert
Anfang 5 Uhr. Bis 2 Uhr nachts geöffnet. Eintritt frei.
Herde Fabrik Küppersbusch 1c kauf. Sie am besten u. billigst. bei F neis Köln, Stephanstr.-9,
v. pllkl, an der Hohepforte. Neue Oesen von u.50 an. Gedr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
X8 Spezialität 38
A 4909.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
A
1
7
9

****77
17
0
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag, 26. November 1911.
aus Köln
e5 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Weißenfeld, Marzellenstraße 66, begingen am 24. d. M. in aller Stille ihre goldene Hochzeit. Nach dem kirchlchen Gottesdienste wurde die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht und dann im engsten Familienkreise die Feier beschlossen. Der Jubilar ist 77. die Jubilarin 76 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch körperlicher Rüstigkeit.
0 Eine Rembrandt-Ausstellung wurde im Kupferstichka binett des Wallraf=Richartz=Museums eröffnet. Sie umaßt 75 Original=Radierungen des Meisters. Der fur die Zwecke der Jubiläumsausstellung geräumte Mittelsaal des Graphischen netts konnte nach erledigter Neueinrichtung ebenfalls wieder eröffnet
7é Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelauenen Woche etwas gebessert. Das bessere Fayrwasser kam dem Schiffahrtsverkehr seyr zu statten. Konnen die großen Kähne auch noch nicht volle Last nehmen, so ist ihre Ladefähigkeit doch erheblich gestiegen. Die Nachtfahrten für Schleppzüge wurden wieder freigegeben. Ob die Besserung im Fahrwasser anhalten wird, ist fraglich, da vom Oberrhein bereits wieder Fallen des Wassers gemeldet wird. Die Pegelhöhe beirug am Samstag in Köln 2,15 Meler gegen 0,99 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke konnte bereits zu Anfang der Woche für den Verkeyr mit leichtem Fuhrwert wieder freigegeben werden. Wu
□ Dic Obstreste auf der Straße. Auf einer Obstschale glitt in der Severinstraße ein schon bejahrter Mann aus; er kam zu Fall und erlitt einen doppelten rechtsseitigen Unterarmbruch.
Dom Pferd geschlagen. In einer Schmiede wurde ein Lehrling von einem Pferde gegen das Bein getreten; ein Beinbruch war die Folge. Den Verletzten brachte man ins Bürgerhospital.
□ Folgenschwerer Bauunfall. Zu dem bereits gestern gemeldeten Gerüsteinsturz an der Oppenheimstraße wird noch gemeldet, daß einer der verunglückten Bauarbeiter, ein verheirateter Maun, inzwischen seinen Verletzungen erlegen ist.
**) Einen heftigen Kampf mit Einbrechern hatte in vergangener Nacht ein Wächter der Kölner Wach= und SchließGesellschaft auf einem Lager am Krefeldertor zu bestehen. Als der Beamte die vorgeschriebene Innenrevision auf dem Lager
vornehmen wollte, hörte er beim Betreten des Lagers ein Geräusch. Er sah sich danach um und fand sich plötzlich zwei Kerlen gegenüber, die sofort zum Angriff vorgingen. Der Wächter zog sein Seitengewehr und setzte sich zur Wehr, wobei er einen der Kerle im Gesicht stark verletzte. Durch die Uebermacht der Angreifer, die dem Wächter am linken Unterarm eine Stichwunde beibrachten,
wurde er jedoch schließlich überwältigt, zu Boden geworfen und es gelang den Einbrechern, zu entkommen.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Mar zellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Stapellauf des auf den Howaldt=Werten in Kiel erbauten neuesten seutichen Linienschifs Kaiserin(Ersatz Hagen) am 11. Nov.; der Stapellauf des kleinen Kreuzers Stralsund in Bremen am 1. Nov.; zum hundertsten Todestage des Dichters Heinrich v. Kleist am 21. Nov.; das am 21. Nov. eingeweihte neue pommersche Regierungsgebäude in Stettin; der Besuch des Königs Peter I. von Serbien in Paris; das am 29. Okt. zu Rennes enthullte Denkmal zur Erinnerung an die Vereinigung der Bretagne mit Frankreich; Ansicht des Friedrichsplatzes in Mannheim, vom Schitte=Lanz=Luftschiff aus gesehen; die Beschädigungen in Konstanz durch das Erdbeben am 17. Nov.; der Vizekönig von Nanting, Chilen yen chün, mit Admiral Gühler auf S. M. S. Einden, sowie einige Ausichten aus dem Jangtsetal(China).
In der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgestellt: Drei Photographien über Verheerungen beim Erd beben in Konstanz, wobei das Dach der Münsterkirche zerstört wurde; der Schauplatz des Schleißheimer Bilderdiebstahls; das Schlößchen Lustheim, aus welchem 22 wertvolle Gemälde aus dem Rahmen geschnitten wurden; das deutsche Pfandfinder=Korps, eine Vereinigung von Knaben zur Pflege körperlicher Uebungen beim Feldmarschall Graf Häseler in seinem Schlosse Harnekop; eine Besichtigung der Berliner Feuerwehr durch Vertreter der ausländischen Presse; König Peter und Präsident Fallieres auf dem Flugplatz Bois'Arcy; Besuch Ihrer Königl. Hoheit der Großherzogin von Baden in der Säuglingsmilchküche zu Singen am Hohentwiel; der im Bau befindliche Schnelldampfer Imperator der Hamburg=Amerika=Linie, welcher nach seiner Fertigstellung der größte Schnelldampfer der Welt sein wird; zum turkisch-italienischen Krieg, wo die italienischen Soldaten den Palast eines türkenfreundlichen Arabers untersuchen.
F Fahrradmarder. Einem stellenlosen Kaufmann wurde am Samstagvormittag im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, während er beim Stellennachweis für Kaufleute um Stellung nachfrug, sein Fahrrao aus dem Hausflur gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
8 Im Windthorstbund Köln-Sülz behandelte am Freitag
den 24. d. M. Herr Generalsetretär Stegerwald die Auflösung des bauerischen Landtages und die damit zusammenhängenden Fragen. Einleitend besprach der Redner die Eigentümlichkeiten im politischen Leben Bayerns und gab dann ein wild von den parlamentarischen Verfassungskämpfen in Bayern: der Kampf um das direkte Wahlrecht, die Beseitigung der liberalen Wahltreisgeometrie und die gesetzliche Wahlkreiseinteilung. Die Kompromisse von 1899 und 1905 zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, um die zu einer Verfassungsänderung notwendige Zweidrittel=Mehrheit im Landtage zu erhalten, charakterisiert der Redner als Fehler. Die dadurch herbeigeführte Verwischung der Unterscheidungslinie gereiche für dauernd nur der Sozialdemotratie zum Vorteil. Als den bemerkenswertesten Vorgang der zur Auflösung des Landtages führte, erklärte Red ner die zwiespaltige Stellungnahme der Regierung zum christlichen und zum sozialdemokratischen Eisenbahnerverband. Es sei jeden falls eine sonderbare Tatsache, daß die Auflösung des Landtages rsolate, weil die verume dia in 9.
d
rfolgte, weil die Zentrumspartei die im Reiche und in Preußen chon lange geltenden Vorschriften über die Zulassung sozialsemokratischer Staatsarbeiterverbände auch für Bayern anstrebe.
heh.tt II.
Sülz=Klettenberger Parteifreunde zahlreicher den hochinteressanten Ausführungen beigewohnt hätten.
Aus Köln-Kindenthal.
8 Der Windthorstbund hält seine nächste Sitzung am Dienstag, den 28. Nov., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Kaplan Gehlen(Köln) über die Einführung der Feuerbestattung in Preußen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
Antrag auf Errichtung von Oostämtern in KölnEhrenfeld. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Burger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Staatssekretär des Reichspostamts eine Eingate gerichtet, in der es heißt: Der
Vorstano bittet unter Beisugung der an die Oberpostdirektion Köln unterm 22. Juni 1910 gerichteten Eingabe, die Errichtung von zwei weiieren Postannahmestellen im Verwaltungsbezirke Köln=Ehrenfeld bewirken zu wollen. Bereits im Jahre 1895 hat die Kölner Handelslammer, durch die Steigerung des Verkehrs in dem rasch emporblühenden Orte veranlaßt, die Errichtung weiterer Postämter in Köln=Eorenfeld beantragt. Gaben bereits damals bei einer erheblich geringeren Einwohnerzahl die Zustande auf dei Postamte Köln=Eyrenfeld zu berechtigten Klagen Anlatz, so haben diese mit der stetig zunehmenden Entwicklung sich ständig vergrößert. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß bei einer Einwohnerzahl von 62 000 Personen, die sich zum größten Teile aus Gewerbetreibenden zusammensetzen, ein einziges Postamt den Verkeyr nicht bewältigen kann. Der Postvertehr ist demnach auch an den meisten Tagen derart start, daß viele Personen ohne Abfertigung bei Schluß der Schalterstunden das Postamt verlassen müssen. Ein großer Teil der in Betracht kommenden Firmen hat sich iufolgedessen genötigt gesehen, die postalischen Geschäfte in Köln— also mehrere Kilometer entfernt— zur Erledigung zu bringen. Aus diesem Grunde ist der Postverteyr in Köln=Eyrenfeld noch ganz erheblich größer, als er zurzeit bei dem Postamte in KolnEhrenfeld in die Erscheinung tritt und es kann der ohnehi schon außerordentlich starke Vertehr an dem einzigen Postamte nicht zum Maßstabe der tatsächlichen postalischen Bedurfnisse Köln=Eyrenfelds genommen werden. Der Uebelstand wird noch größer, wenn das zwischen Ehrenseld und Kötn liegende frühere Rayongelände zur Bebauung freigegeben wird, was in Kurze bevorsteht. Eine Abhülfe durch die Errichtung zweier weiterer postannahmestellen, wie in der beiliegenden Eingabe beantragt, ist daher ein dringendes Bedürfnis.— Abschriften dieser Eingabe hat der Verein auch an den Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn und die Handelskammer in Köln gesandt.
4 Im kathol. kaufm. Verein hielt am vergangenen Dienstag das Mitglied Herr P. Fuß einen Vortrag über den gegenwartigen Stand der Privatbeamtenpensionsversich rung, unter besonderer Berucksichtigung der Tatigkeit des Hauptausschusses und des Verbandes tathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in dieser Frage. Eingeyend würdigte Redner die Stellungnahme der Regierung und des Reichstages und referierte zum Schlusse über Beittage und Leistungen der Versicherung.— Am Tienstag, den 28. Nov. wird Herr Urofessor Keylenbach, der geistliche Beirat des Vereins, einen Vortrag über„Shatespeares König Lear" halten. Belanntlich hat der Verein zum 6. Dezember das städtische Schauspielhaus gemietet, wo genanntes Schauspiel in Szene geht.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Wohltätigkeitsverein hielt am Freitagabend seine ordentliche Generalversammlung unter Vorsitz des Hru. Rentners Bolder ab. Der Verein macht es sich zur Aufgabe, die Armen besonders im Winter durch Kohlen und Brot zu unterstützen. Um aber seine Mittel nicht an Unwürdige oder weniger Unterstützungsbedürftige zu vergeben, sondern wirklich Armen zu helfen, ist das weite Vereinsgebiet in 21 Bezirke eingeteilt mit je einem Bezirksvorsteher. Im vergangenen Jahre wurden 756 Brote und 615 Zentner Briketts verteilt. Der Vorstand, aus 22 Mitgliedern bestehend, hielt fünf Sitzungen ab. Die Einnahmen beliefen sich auf 1262., denen 952 M. Ausgaben gegenüberstanden. Der Mitgliederbestand betrug am Schlusse des Rechnungsjahres 182. Vorstand und Kassenführer wurde unter Dankesbezeugung für die Geschäfsführung Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. Aus der Versammlung heraus wurde aufmerksam darauf gemacht, daß der Vorsitzende, Hr. Rentner Bolder, nun 25 Jahre lang das Amt verwaltet und ferner, daß Hr. Rentner Meyburg, Mitbegründer des Vereins, gleichfalls 25 Jahre im Vorstande tätig ist. Beide Herren wurden nach anerkennenden Worten durch ein Hoch geehrt.
□ Vom Diebsgesindel. In einem Althändlergeschaft auf der Niehlerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine größere Anzahl Uhren, Kleider und Schuhe gestohlen
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Missionssonntag, wie solche in jüngster Zeit an verschiedenen Orten zur Belebung des Interesses für die Missionen veranstaltet wurden, ist heute auch für Deutz angesagt. Zuerst wird Herr Missionar Molz in der Elf-Uhr=Messe die Predigt halten und dann am Abend um 8 Uhr in einer vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufenen Versammlung seine Erlebnisse in der Mission zu Britisch=Indien vortragen, bei dem eine Reihe Lichtbilder die Vertlichkeit und das Leben der Mission
Der soztal demokratischen Bäcker= und Konditoren, Zeitung Nr. 32, 1911, war ein Flugblatt beigegeben, worin es u. a. heißt:„Gausekretariat Südbayern, Hans Nimmerfall
München. Altheimereck 19 II. Werter Kollege! Die kommenden Reichssagswahlen stellen große Anforderungen an uns, wenn wur vorwärts kommen wollen. Nicht nur in den Städten und Industrie, zeutren, sondern auch in den ländlichen Kreisen gilt es, unserStimmen zu sammeln. Deshalb ersuchen wir Sie. auf diesen Zettel Iinen bekannte Adressen von Leuten auf dem Lande(Verwandte aufzuschreiben und an den Vorsitzenden Ihrer Organisation oder dem in Ihrem Bezirk bestehenden sozialdemokratischen Verein baldigst einsenden zu wollen. Zu den Wanlen werden wir dann diesen benannten Personen Agitationsmaterial und Stimmzettel tostenles zugehen lassen.“
Trotzdem heucheln diese Gewerkschaften weiter„Neutralität".
a Eisenbahnerversammlung. Am Sonntag, den 26. Nov., nachmittags.30 Uhr, findet in der Gaffel auf dem Eigelstein eine große Eisenbahnerversammlung statt. Als Redner werden einige Zeutralvorstandsmitglieder des Eisenbahnhand. werker- und=Arbeiterverbandes, Sitz Elberfeld, die von einer Audienz beim Verkehrsminister Hrn. v. Breitenbach zurückkehren, erscheinen.
Reichstage behandelten Interpellation wegen elsaß=lothringischer Eisenpahner hätten all
Bei der kürzlich im der Maßregelung eisn
bürgerlichen Parteien sich die Grundsatze zu eigen gemacht, die die Zentrumspartei Bayerns in dieser Frage vertreie. Die Möglichkeit, daß die Zeutrumspartei die Mehrheit im Landtage verliere, sei gegeben; eine Wahrscheinlichkeit dafür bestehe aber nicht. Eine liberal sozialdemtratische Mehrheit sei schon völlig aus geschlossen. Für die Regierung sei die Situation gewiß nicht angenehm, da sie trotz ihrer Stellungnahme zum sozialdemotratischen süddeutschen Eisenbannerverband me Wahl von Sozial demokraten, die ihr den Militäretat ablehnten, nicht begünstigen könne.— An den sehr lehrreichen Vortrag knüpfte sich eine inngere Aussprache. Es ware nur zu wünschen gewesen, daß die
Eine Reine Tichrhafder die Verteichterr ANrVr
wiedergeben wird. Mitglieder und Nichtmitglieder des Volksvereins sind mit Familie zu der Veranstaltung eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
Wahlarbeit der„freien“ Gewerkschaften.
Für die Wahlkasse der sozialdemokratischen Partei in Leipzig bewilligte eine am 23. Okt. stattgefundene Versammlung des„freien" Bauarbeiterverbandes 3000 M.(Leipziger Volkszeitung Nr. 51.) Der Antrag dazu war vom Vorstand gestellt.
Der Zweigverein Barmen=Elberfeld desselben Bauarbeiterverbandes beschloß in einer Generalversammlung am 20. Okt. einstiminig. dem Wahlfonds für Barmen=Elberfeld 300 Lennep-Remscheid=Mettmann 10., Hagen=Schwelm 50 M. zu überweisen.— Das„freie“ Gewerkschaftskartell Frankfuri a. bewilligte 1000 M. für das sozialdemokratische Provinzial=Komitee, 1000 M. für das Frankfurter Waylkomitee und 200 M. für den Wahlkreis Büdingen.(Franlf. Volksnimme Nr. 258.)— Das „freie“ Gewerkschaftskartell Dortmund scheint schlechter situiert zu sein, es spendete nur 700 M.(Dortmunder Arbeiter=Zeitung vom 10. Okt.)
Eine Generalversammlung der„steien“ Holzarbeiter in Frankfurt a. M. bewilligte 1500 M. für den roten Waolfonds und gab die Parole aus, daß solche Kollegen, die in aussicht losen Wahlkreisen wohnen, aber in arssichtsreichen Wahlkreisen. wie Frankfurt, Höchst und Hanau arbeiten, dort Wohnung nehmen und sich in die Listen dieser Kreise eintragen lassen.
s t e<space>
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 25. Nov. 1911.(Eigenbericht der Köin. Jolksztg.), Kaft
Java. braun Pig. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis
an 110-145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala115 125, bäulich bis feinblau 116 135. ostindischer 120-135, Santos # s e n<space> 1 1 0- 1 1 3,<space> n i c h t<space> a u s g e l e s e n<space> 1 0 0- 1 1 3,<space> P e r l,<space> b l a u<space> 1 2 0- 1 4 5,<space> S a n t o s.<space>
lusuerme 113-118, Sanros-Perl-, nicht ausgelesen 109-116, alles das 12 Kh,
Zunker. Raffinade-, Tirundpreis cje nach Fabrik) 60 62, Kandis,
60-62, gelb 59 61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 261. 28, Arracau- 3032. Rangoou-Tafel, 33—35, Moulmain- 35-38, jan Tafel- 79-42, Siam-Patna- 38 43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42 45. Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, LampongM. 148-155, weiss. Singapore-, 197-205, Neiken, Amboina- 230-240. ansibar- 190-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grö:
Ka• ESU 2N.
e) 195-325.
Sansibar- 190 205. Muskathusse, 1a Danda
Muskatblüte- la Banda-, 495 550, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles uie 100 Kil.
Köln, 25.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl. 84.00-98.00, Sesamöl 86.00 104.00, Oliven-Speise öl, Nizza 19000-230,00, desgl. Bari- 165.00-200.00, Leinol, gekocht, mit rass 92.00-.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75.00-76,00, rerpentinol,
amerikanisches, mit Fass, 78.00-80,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
gm Köln, 25.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz umerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 109,00-112,00, do. in Fässern von 50 Kil. 108,00 112,00, anes die 100 Kil,
m Köln, 25.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 103,00 106.00, Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100.00. Sultanin- 115,00 140.00: Korinthen, Choice Amalias 62.00-64.00, do. kleinbeerige 65.00 70,00: Mandern, Ia. susse B 222,00 225,00, Prinzess- 190,00 200,00, alles die 100 Kil.
% Köln, 25.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40.00-42.C0 die Tonne. Sardelleu M. 69,00 105,00 der Anker.
Köln, 25.Nov.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. ’ulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, cnromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromsaure fl. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 4% 35,50, 90-9%, M. 38.50, 96-—5
42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorn raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.-0 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00. ##arke HI. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, franzosi
NA. 32.50-38.50.
Deutsche Anlagepaniere.
Wertstand am 25. November 1911.
4% D. Schatzauw. f...S 99.80 0
Deutsche Reichsanl. C8 1..750 3½% desgl. 91,80
4% desgl. 82.70
4% D. Schutzgeb. Anl. 0S 100,20 l
4% Preuss.Schatz. f...13 99, 80 6 4% Preussische Konsols 102,20tz 4% desgl. Stalfel-Anl. 98.7 b0 3½% desgl. 1,80 0
3%" desgl. 82,8000
4%5 Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 100 desgl. keihe 35„ 100.906
1826 19 3
95.906
94.006
90.00K 90006 86.25 C 84.000
3¾% desgl. Reine 22 u.
.6% desgl. Reihe KXX ##8% desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 Und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe###II1 „% desgl. Reilo 9, 11, 14.47.20 4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.2. G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100.9060 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G 316% desgl. Reihe II, III, IV 89.70G 31% desgl. Reihel V, uk. 1915 89,75 6 :% desgl. Reihe II 82.000
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99,900
4% desgl. von 1908 100.10 B
3½% desgl. von 1894,
1898, 1901,——
Anl. d. Stadt Dusseldort 3½%o Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299 und 1901 % desgl. v. 1993, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910 6 desgl. v. 1907, unk. 1917 5½% desgl. v. 1806,.89 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk..I, 3, 5, 7 7a. 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915
à c desgl. R. XI, unk: 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihel II und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.750 91.500
134 50
98.750 98.500 .704 99.000 99.500 89.804 89.005 89.804
98.300 98.400 98.40 98.7 99.8000 S
98.600 98.604 99. 00 99.604 90.100 91.206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3
Stahlkammer
Gerconstrasse 1— 3.
a eibst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verchluss der Anmieter. Normalfach 10 Abro Jaht
Caffe Surrogat
Nur 1 Messerspitze voll auf 1 Loth Kaffee!!„
1Harum stehr an erster Stelle die beliebte Düsseldorfer Lotterie KI) Wegen des geringen Einsatzes nur ½ 5 und der hohen Se winne 15000— 10000— 5000 usw. Ziehung 28.,
30. Nov. Lose 519, 4 Stück 2 9e. 6 Stück 3 K, 11 Stück#4 22 Lose 10 K zu laben bei Amtenbrink, Obenmarspforten Hohestraße 3, neben Panoptikum, und Breitestraße 139(Schwanen Apotheke).
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag, 26. November
Seite
rein Pianos
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Priedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857
Telephon A2555.
ilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
: Aulogober Gaten. 2sune aicee ee he,
# Samstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:* Sonnt.g, den 3. Dezember 1911. abenas 7 Uhr.
: Winterfest.:
68-10 Uhr: Grosses Konzert.*
X Abendessen an kleinen Tischen.#
Tischkarten sind für 3.4 in der Restauration zu haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abend6 essen entgegengenommen werden.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
WoiS
im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds
„Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer## # an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen Festteilnehmer reserviert
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug).
A Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder * Abonnenten eingeführt werden müssen, A2.—
An= und Abfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 2,05 nachts ab Zoologischer Garten.
Das Nachmittags=Konzert
- fällt am 2. Dezember aus. F V
unter Mitwirkung von
Herrn Carl Friedberg(Klavier)
Herrn Issay Mitnitzky(Violine).
Es haben Herr August von Othegraven die Klavierbegleitung und Herr Franz Michalek. Lehrer am Konservatorium, die Orgelbegleitung freundlichst übernommen
Vortragsordnung:
I. Abteilung
1. Männerchor: Gewitternacht
2. Vortrag für Violine:
Sonate(Teufelstriller,
Herr Issay Mitnitzky
3. Männerchöre: a. Eingangschor aus der SymphoOpernhaus.
Heute, Sonntag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr. Montag, den 27. November 1911 Volkstüml. Vorst.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weßleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Runge a.., Welden; die Herren:(Zar) Renner,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Förster, Clemens, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 28. November 1911. 85. Abonnem.=Vorst. Serie A2. (72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
ConcertGesellschaft.
Montag. d. 27. November abends 8 Uhr B
Gesamt=Chorprove.
Friedr. Hegar G. Tartini-Joachim
Schauspielhaus.
Montag, den 27. November 1911. 84. Ab=Vorst. Serie D.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron. Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin
Scholtz,(Susanne) Treu, Bischoff. Lipski, Büller, Leithner Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger
(Bellac) Dysing,(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag. den 28. November 1911.
Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
S S 5 22
Zoologischer
Garten.
An Sonn
2 9
905
8—
" Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
9 Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.
0* E 5
Ju Gnn
u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
OriginalI Kämmen!
Theater.
Johann Brahms
Heinr. Zöllner
Fr. Liszt
Neu! Heu!
Bestevader als Doktor
oder die
Stumme von Portorico.
Urkomische Posse in 2 Aufzügen.
Personen:
Graf1 II. Diener
Gräflin Bestevader
Leutnant Marizebell
I. Diener Hänneschen
Vorstellungen von 3 Uhr ab jede Stunde.
Sonntags letzte Vorstellung 10 Uhr. Eintritt inklusive Panoptikum Erwachsene 35, Kinder und Militär 20 Pfg.
nie-Ode„Das Meer“... J. L. Nicodé b. Wilde Jagd Rudolf Buck
4. Vorträge für Klavier:
a. Ballade
b. Intermezzo
c. Capriccio
Herr Carl Friedberg
5. Männerchöre:
a. Die Freiheit
b. Talismane(achtstimmig, mit Orgelbegleitung)
II. Abteilung.
6. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Bei der Laube im Zaun.. Aug. Oehl
b. Hoppoldey Heinr. Zöllner
7. Vorträge für Klavier:
a. Thrénodie
b. Rhapsodie
Herr Carl Friedberg
8. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Der Schüchterne Adolf Kirchl
b. Schelmenliedel Franciscus Nagler
Vorträge für Violine:
a. Andantino G. Tartini-Kreisler
b. Scherzo K. v. Dittersdorf-Kreisler
c. Sicilienne et Rigaudon. F. Francoer-Kreisler
d. Variationen über ein Thema
von Corelli G. Tartini-Kreisler
Herr Issay Mitnitzky 10. Männerchor mit Orgelbegleitung:
„Lob Gottes“...... Aug. v. Othegraven
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalien handlung J. F. Weher, in der Höhle 4, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben, dgk2“
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 311:
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Rheinische Dichter und Komponistin.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Frau Rausenbarth.
Abends 8 uhr: Bummelstudenten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Der zerbrochene Krug.
Dienstag:s cher Geizhals. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab, Sonn
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags).
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 28. Nov., abends Punkt 9 Uhr im Restaur Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindender
Bundes=Sitzung.
Tagesordnung:
1. Rückblick über die jüngsten politischen Ereignisse.
Vortrag: Zur Einführung der„Feuerbestattung“ in Preußen Reserent: Herr Kaplan Gehlen, Köln.
3. Diskustion.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflich gebeien. Parteifreunde sind gerne willkommen. Marztang
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr ab
Freitags“ Konzert.
Zeitestrasse 41, Tel. K 822 8
Konditorei
Vein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
talt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
Ausserdem im Vortragssaa
Jean Eder
d. berühmte Bauchredner
und ein erstklassiger
und Kanarienzucht-Verein
hält seine
Ausstellung
am Sonntag, den 26. November, im Saale des Hrn. Jak. Keller ab, wozu alle Züchter u. Liedhaber freundl. eingeladen werden.— Gleichzeitig betet sich Gelegenheit, ein schönes Weih nachtsgeschenk zu kaufen. Die Verlosung beginnt Montag, den 27. Nov., #abends 8 Uhr. 9 Der Vorstand.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 20. November
Vortrag über die wirtschaftl. Umwälzung
im 19. Jahrhundert
mit anschließender Diskussion.
Referentin: Fräulein Ober ehrerin Weber.r
Es ist gestattet, auch nicht dem Verdande angehörige Kolle ginnen mitzubringen. Anfang 6¾ Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Vertragsverband kaufmännischer Vereine Köln.
Montag, den 27. November 1911, abends 8½5 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
Vortrag des Herrn Prof. Wempe=Oldenburg über Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft
statt. Für Mit lieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je zwei Damen frei. Fremde zahlen K 1,10 an der Kasse.
Kaufmännischer Verein Köln e. V.
Verein der Handlungsgehülfen Deutscher Bankbeamtenverein 4
Deutscher Privatbeamtenverein Kaufm. Verein Hansa Engere Vereinigung) des Kreisvereins Köln i. V. d. H. zu Leipzig.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angesertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr.1 der Bürgergesellschaft Eing. Röhrergasse 21 vom 2. bis zum 1. Dezember einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 4
Dr. Rau, Spezialart I.
haut-, harn-.*“ Geschlechteleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-1
Herde Fabrik Küppersbusch 1c kauf. Sie am besten u. billigst. bei f Uriel Köln, Stephanstr.-9, v. plikt, an der Hohepforte. Neue Oesen von u.50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
X8 Spezialität
Tel. A 4909. Hohestrasse 20-22.*
Ter. K 9900. Hohestrasse 20-22.
Sopnlags: Künsllerkonzer##hng ben“ B. J. Engels.
Anfang 5 Uhr. Bis 2 Uhr nachts geöffnet. Eintritt frei. Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
**

Seite 24.
Fabrikation
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware
„Grand Prix“ Weltausstellung St. Louis
Wachstuche Ledertuche Gummistoffe Kokosläufer
Deutsche Teppiche Woll-Läufer Plüschdecken Kokosmatten
IIIS
Grand Prix“ Weltausstellung Brüsse
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
Geschmackvolle, nützliche
erlangen Sie kostenlos durch das Sammeln von
kabattmarken
##
S
Waren-Spar-Rabatt-Sys“em R. Walsmann G. m. b.., Glocengasse 11. Telephon B 536
das einzige System, welches dem Publikum vollste Sicherheit bietet!
□
K
llle anderen Systeme sind Nachahmunge
„Grüne Rabattmarken“.
und besichtigen Sie bitte jederzeit zw: reichhaltige Ausstellung.
Von Freitag, den 24. November, ab grosser Weihnachts-Verkauf von Rest-Kupons, ausreichend für Kleider u. Blusen, schwarzer
Thönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
o
EI
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
6
Thienlläft
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0
Geschw. Lenders.
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein schweren, na##en Hau leiden de
L„ 0D14* K UT
Anstricken
freit durch Ihr gut. Mitt Heur Rohkamp. Gitter b
Anweben
von Strümpen in Baumwolle, 1 Wolle, Seide, Flor u durchbrochen
„ Eiller b Salze tier. Stickerei Sireitreuggasse 28
Seit Jahren litt ich an Smuppen=Klechten. welche durch Ihr
Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz).
Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre al Hautleid.
Mar Neithardt, Obernzell
und farbiger moderner
Crepe de Chine, Ballgaze, Foulards, RohNähmaschin
A
seide. Sammete. Blusen und Jupons. Ganz
enorm billige Preise, deutlich ersicht
lich. Günstige Gelegenheit zum rechtzeit.
*%
Einkauf für den Weihnachtsbedarf.
Wind&amp;
ussmann
Kölns altrenom. Spezial-Seidenhaus jetzt Minoritenst Dielhaus,
BUEEGGGHHEEEE
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
InZe
Eintritt:
Konzert.:
Ko
(für Alter 14 bis 18 Jahre)
hochschicke engl. Mode, prachtvolle Stoffe, 1= und Lreihig,
in Köln, Dom=Ap., Romödienstr. 1.
nouillonwürfel reelles Fabrikat
D 1000 St. 12 u. 18.## fra k
3. auss. 14, 16, 18, 23, 27, 52, 36.4
Im Engroslager
50 Pfg.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf B9248.
Ba
Tapeten
Duppenstabentap Wachstuche. Linol., Gummi= u. Bett=Einl. Wachs= u. Gummituchschür en, 11 0neue Auster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schauen
Königstrasse 5
am Malzbüchel. Nähe Heumarkt.k
6 6
C. Niederstein,
Whaderstraße gd. Tazkptal. Taschenn. Lel.135
blutbildend, nervenstärkend, krä tgend. überall erhäl lich. * Lirsl. lleiniger Fridr anr ür den Reg. Bez. Köln ansgen Amis er=##e Vonn Apo heker Franz Jacobs, Mauritinsapotheke,
Mauritiusste nweg 57.— p
mit* orchestr. Toncha rakt. r.
Fabrikat Th. Mannborr, v. 118.4 au bis zu nen kostberseen Werken. Illust. Prachtkatalog grat s. A. Sauerwald. Föln. Ho enzollernring 20. Pianofortem g.
DLZARA!
nahms„Ehren eld,
Iunahmk Körnerstr. 8
Roth&amp; Junius. Hagen i. W.
Hof=Piano= und Flügel=Fabrik.°5
W rrcnt ochc
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).—
Dem Re und den gegebieten zug die Kameru meter; die 2 160 Kilom
übergeben. Duala—Ed fort, ebenso
Moschi und Auf der Moschi am ziel des Be vorschreibt. schritte auf. Karibib—L gefördert, d Umbaustrick Der Neu huk=Keetma beiden Abso übergeben setzt die Au stricken auf
nach vollen in Kamerui sammen 75 „Dieser Zu nung,„ist worden ist.
* Tür!
(Drahlver.) rung trifft Punkte. Maschineng konzentratic
* Kä 26.Nov 19 Italiener( eine Positic den Palme schanzten. mußte in Widerstand mittags geführt. 9
Augensch ägigen K Iialiener Turken und des Kamp auf beiden
rin son
Piano=Gelegenheitskauf.
Piano, wenig gebraucht, in Köln zu besichtigen, ist ander weitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen