bezugs=#eis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: tür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und emte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
10 ahie ile Mresin„
Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 gfg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige,— Of.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
E
IXEZZ
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
z Manster, 14.Marztotl. Der neue Oberpräsident der
##vinz Westfalen Dr. jur. Prinz Karl von Rativor und Corvey, Prinz zu Hohenlohe=Schillingsfurst war vor seiner im vorigen Jahre erfolgten Einennung zum Regierungspräsidenten von noblenz acht Jahre lang Regierungspräsident zu Aurich. Prinz vor stehr im 51. Lebensja#re, ist am 7. Juli 1860 gevoren und jungste Bruder des Herzogs Viktor zu Rativor. Im Februar ##2 wurde er Reserenbar im Kammergerichtsbezirk, 1884 trat er Staatsverwaltung über und wurde zunachst bei der Oppelner erung beschäftigt. 1885 wurde er Regierungsassessor, 1887 brat von Lublinitz, von 1896 bis 1902 wirkte er als Polizeiprasident in Wiesbaden. Für das westfalische Oberpräsidium wuri in der Oeffentlichkeit nur zwei Kandidaten genannt, die beide den Verhaltnissen der Provinz vertraut sind: Unterstaatssekreu Fryr. v. Coels, der als früherer Arnsverger Regierungsprasident wirkte, und Landeshauptmann Hammerschmidt(Munster).
### Trier, 13.März1911.(Eig. Drahtber.) Das Wahlkomitee der Zentrumspartei beschloß, an Stelle des bisherigen Vertreters, des Hrn. Abg. Euler, den Weingutsbesitzer Stadtverordneten Hartrath zum Reichstagskandidaten aufzustellen.
* Der Vatikan und Preußen. Ueber Unterredungen
des preußischen Gesandten mit dem Kardinal=Staatssekretär entmmmt die Schles. Volksztg. der Wiener Neuen Fr. Pr., der sie die Verantwortung dafür überläßt, die folgende Meldung aus
Rom:
dr. v. Mühlberg hatte in diesen Tagen mit Kardinal merry del Val mehrere Unterredungen, welche die Note des Lsservatore Romano, betreffend die Erklärungen des preußischen linisters über den Modernisteneid und den Brief des Staatssekretärs an Kardinal Kopp zum Gegenstande hatten. Der Charakter der Unterredungen war ein durchaus freundschaftlicher. Der Zwischenfall dürfte gütlich beigelegt sein. Herr v. Müylberg erlelt die Versicherung, daß die Note des Osservatore nomano die Folge eines Mißverständnisses war und einen moralischen Zusammenhang zwischen seinem Gespräch mit dem Staatsetretär und dem Briefe des letzteren an Kardinal Kopp nicht bestreiten sourt. Es ist im Vatikan ein öffentliches Geheimnis, daß die erwahnte Note im päpstlichen Amtsblatt von einem ersten Setretär ohne Vorwissen des Kardinals ausgegeben wurde. Ueber die Angelegenheit sollen weitere Erklärungen nicht veröffentlicht werden. das letzte Wort hat der Reichskanzler gesprochen.
Prinzregent und Presse.
München, 13.März1911.(Drahtber.) Der Ministerpräsident hat dem Vorstand des Landesverbandes der bayerischen Presse mitgeteilt, daß der Prinzregent der Hingabe, mit der die Presse in diesen Tagen ihrer Aufgabe gewaltet habe, in anerkennenden Vorten gedacht habe und den Verlegern, Leitern, Mitarbeitern swwie dem Personal der Blätter, die dem Empfinden der bayerischen Bevölkerung so schönen Ausdruck verliehen hätten, seinen wärmsten Dank entbiete.
Einschreiten der Vereinigten Staaten gegen Meriko.
Wieder einmal eine friedliche Erklärung.
Trähtber.) New York, 13.März1911. Der Staatssekretar 5 Krieges erklärte, zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten beständen die freundschaftlichsten Beziehungen.
* New York, 14.März1911.(Drahtber.) Die Associated 2t melder Auf offizielle Vorstellungen des mexikanischen Botkündigte das Staatsdepartement an, die amerikanischen
#iise würden mexikanische Häfen lediglich zur Kohlenefnahme anlaufen.
„I Befürchtete Kriegsgefahr. London, 13.März haben inm.“, Tioyos gehorigen Versicherungsfirmen
„##n ihre Kunden benachrichtigt, daß sie in 14 Tagen in die eoncen für den Seetransport nach und von Mexiko die Klausel Tliten werden, die sich auf Fortnahme und Festnahme von geuen biieht, so daß die Versicherten, die sich gegen Kriegs„ zu sichern wünschen, von jenem Tage ab erhöhte Sätze abug 299, haben werden, bzw. daß die Versicherungsfirmen für 9.„souderes Arrangement von allen Verantwortlichkeiten Verluste aus Kriegszuständen befreit sind. Lloyds sind also
geneigt, eine Gefährdung der Schiffahrt nach 14 Tagen anzu nehmen.
des
Nr. 71 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 14. März 191j.
Das Neueste vom Tage.
* Besuch des Deutschen Kaisers in Wien.
Wien, 13.März1911.(Drahtber.) Nach einer zuverlässigen Meldung stattet Kaiser Wilhelm am 24. März auf der Lurchreise nach Korfu Kaiser Franz Joseph einen kurzen Besuch ab.
* Der neue Oberpräsident von Weftfalen.
Berlin, 13.März1911. Zum Oberpräsidenten der Provinz Westsalen an Stelle des verstorbenen Staatsmenisters Frhru. von der Recke von der Horst wurde der Regierungspräsident von Koblenz, Prinz von Ratibor und Corvey ernannt. Prinz Ratibor kam bekanntlich erst vor einem Jahre als Nachfolger des in den Ruhestand getretenen Frhrn. v. Hövel als Regierungspräsident nach Koblenz.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Aus dem Reichstage.
Der Reichstag setzte gestern die allgemeine Debatte zum Etat es Reichsamts des Innern bei dem Titel Staatssekretär fort. Die Zahl der zu diesem und anderen Titeln des Etats vorliegenden Resolutions=Anträge häuft sich immer mehr. Abg. Dr. Stresemann(ntl.) verbreitete sich ausführlich uner unsere wirtschaftliche Lage, die sich zwar gebessert habe, aber doch noch nicht besonders glänzend sei und durch Streiks sowie die Zollpolitik des Auslandes ständig bedroht werde. Dabei betonte er, daß seine Partei einmütig auf dem Boden der Schutzzollpolitik stehe. Zum
Schutze der nationalen Arbeit
sei es jedoch nicht mehr zu rechnen, wenn die Syndikate Rohmaterial dem Auslande billiger lieferten, als dem Inlande. Eine solche Ueberspannung des Hochschutzzollgedankens sei ebenso eine Gefahr für die deutsche Industrie wie z. B. die Handelspolitik der Standard Oil Company, der man mit einem PetroleumVertriebsmonopol etwa nach dem Vorbilde der Reichsbank begegnen sollte.
Staatssekretär Delbrück, der auf die verschiedenen Vorredner antwortete, versicherte, daß die Regierung im
Eifer für die Sozialpolitik
nicht nachgelassen habe, werde doch von dem jährlichen Zuwachs des Volksvermögens von 4 Milliarden ein Fünftel für soziale Zwecke verwendet und habe die Regierung doch wichtige Vorlagen eingebracht, die noch der Erledigung im Reichstage harrten, und habe sie doch für nahezu alle Industriezweige allgemeine Vorschriften oder polizeiliche Einzelverordnungen sozialpolitischer Natur erlassen und die Gewerbeaufsicht erweitert. Die Tarifvertragsfrage ist für eine gesetzliche Regelung, wie sie Abg. Dr. Pieper gewünscht hatte, nach seiner Auffassung noch nicht reif. Uebrigens bedürfe der Tarifvertragsgedanke der Unterstützung der Regierung nicht, da er schon selbst einen Siegeszug durch alle Industrien gemacht habe. Was Schwierigkeiten mache, sei allein die
mangelhafte Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
So lange die Berufsvereine(Gewerkschaften) rechtskräftig Tarifverträge abschließen könnten, aber nicht mit ihrem Vermögen hafteten, schwebten die Verträge in der Luft. Eine Einigung über diese Frage sei in absehbarer Zeit nicht wahrscheinlich, darum sei die Regierung noch nicht herangetreten.
Der Minister fuhr dann fort:
Wir haben uns der Veroflichtung nicht verschlossen, den Mittelstandsfragen
die größte Aufmerksamkeit zu widmen. In erster Linie muß der gewerbliche Mittelstand tüchtig gemacht werden zur Erfüllung seiner schwierigen Aufgaben. Das Schulwesen, die Darlehens= und Genossenschaftskassen sind auszubauen usw. Diese Dinge können aber nur von den Einzelstaaten besorgt werden, und die sind sich ihrer Aufgabe bewußt. Mißständen im Hausierhandel und bei den Wanderlagern sind wir entgegenzutreten bereit. Insbesondere wird die Bedürfnisfrage zu erwägen sein. Das Submissionswesen in den Einzelstaaten und Kommunen zu regeln, ist uns nicht möglich. Für die Reichsbetriebe sind entsprechende Anordnungen erlassen worden. Die
Regelung des Syndikatswesens
ist äußerst schwierig, namentlich mit Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz. Wir werden Auswüchsen wie beim Kalisyndikat zu begegnen wissen. Ein gesetzliches Experiment wäre unangebracht und verhängnisvoll.
Hinsichtlich der Konkurrenzklausel denke ich einen billigen Ausgleich zu schaffen. Ueber die
Ausdehnung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
und der Binnenschiffahrt sind die diesbezüglichen Erörterungen noch nicht abgeschlossen.
Nach Ausführungen der Abaa. Breiski(Pole), Rieseberg(Wirtsch. Vgg.) und Bruhn(Reformp.) wurde die Weiterberatung vertagt.
Der Kultusetat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern mit der Beratung des Kapitels Turnlehrerbildungsanstalten, wozu die Resolution des Zentrums bzw. der Budgetkommission vorliegt, daß die Vermehrung der Turnstunden
nicht auf Rosten des Unterrichts in Religion und Deutsch
erfolgen solle. Abg. Dr. Schepp(Fortschr. Vp.) und Dr. v Campe(ntl.) erklärten sich gegen die Resolution. Abg. Glattfelter(Zentr.) hob zunächst hervor, daß die ländliche Jugend des Turnens weniger bedürfe, als die städtische, und warnte vor einer Uebertreibung des Sports. Jedenfalls dürften die idealen Fächer nicht durch die Einführung der dritten Turnstunde zu kurz kommen. Dann wurde die Resolution gegen die Stimmen der Linken angenommen. Hierauf trat das Haus in die Beratung des Kapitels Schulaussicht ein. Dazu lag zunächst die Resolution der Budgetkommission vor, in Erwägung darüber
einzutreten, wie auch bei vermehrter Einführung der Rektoren an Volksschulen
der Einfluß der Kirche auf die Schule
sicher zu stellen sei, ferner ein fortschrittlicher Antraa Hoff auf Aufhebung der geistlichen Ortsschulinspektion und Umwandlung aller nebenamtlichen Kreisschulinspektionen in amtliche. Die Resolution der Budgetkommission wurde angenommen. Für diese Resolution stimmten Zentrum, Konservative und Polen, dagegen der Abg. Fryr. von Zedlitz=Neukirch mit einem Teil der Freikonservativen und die gesamte Linke.
Zu einer Abstimmung über den fortschrittlichen Antrag Hoff kam es noch nicht, da dieser Antrag nicht mit dem Etat in unmittelbarer Verbindung steht und demnächst als selbständiger Antrag zur Beratung gestellt werden soll. Das hinderte aber den Abgeordneten Hoff(Fortschr. Vp.) nicht, seinen Autrag auf vollständige Aufhebung der geistlichen Ortsschulinspektion und Ersetzung aller nebenamtlichen Kreisschulinspektionen durch haupt amtliche schon heute zu verteidigen, während er die Resolution der Budgetbommission„mit aller Entschiedenheit“ deshalb bekämpfte, weil nach seiner Ansicht der religiöse und der konfessionelle Einfluß in der Schule schon weit über Gebühr berück sichtigt werde. Dabei kam er auch auf den Antimodernisteneid zu sprechen, aber der nachfolgende Redner des Zentrums, Abg. Dr. Dittrich, konnte auf die Darlegungen des fortschrittlichen Abgeordneten mit vollem Recht seine Bedenken darüber äußern, ob Abgeordneter Hoff überhaupt wisse, was Modernismus ist, und was der Antimodernisteneid eigentlich bezweckt. Der Abgeordnete Dittrich ging dann auf die unparitätische Behandlung bei der Einrichtung von Schulinspektionen ein, je nachdem es sich um überwiegend evangelische oder katholische Bezirke handelt und begründete weiterhin in eingehender Weise die Resolution der Budgetkommission, wobei er betonte, daß es sich hier nicht, wie der Liberalismus behaupte, um Auslieferung der Schule an die Kirche handele, sondern um ein Grenzgebiet, auf dem auch die Kirche den ihr gebührenden
„Platz an der Sonne“
beanspruchen müsse. Abg. v. Campe(ntl.) lehnte die Resolution der Budgetkommission rundweg ab, da er ein Recht der Kirche auf die Schule überhaupt nicht anerkennen wollte.
Auf gläubig=evangelischer Seite verschließt man sich dagegen der Gefahr nicht, daß durch Einführung des Rektorensystems die Kirche immer mehr aus dem Organismus der Schule ausgeschaltet wird, wie auch der konservative Abg. Graf Clairon 'Haussonville offen anerkannte. Um das nach Möglichkeit zu vermeiden, trat er für die Resolution der Budgetkommission ein, während der konservative Abg. Frhr. v. Zedlitz=Neukirch sich gegen die Resolution erklärte, aber auf eine nähere Begründung verzichtete. Der Abg. Schwarze=Lippstadt (Zeutr.) hielt dem nationalliberalen Abg. v. Campe entgegen, daß dessen Fraktionsgenosse Hackenberg im Gegensatz zu ihm das Recht der Kirche auf die Schule anerkannt habe. Die Religion selbst sei gefährdet,
wenn man die geistliche Aufsicht aus der Schule entferne. Von dem Versuche einer„Klerikalisierung der Schule“ könne keine Rede sein, wie der unseren Lesern bekannte Fall in Heiligen linde beweise, wo nach Einführung der Regierung in Allenstein der Ort sofort einer evangelischen Kreisschulinspektion überwiesen und ein evangelischer Geistlicher aus einem Nachbarort zum Lokalschulinspektor ernannt wurde.
Redner kam dann auf die bekannte Verfügung der Regierung in Arnsberg zu sprechen, durch die mit einem Schlage 200 geistliche Lokalschulinspektionen aufgehoben wurden, was nicht nur im katholischen Sauerland, sondern in allen katholischen Gegenden große Aufregung
verursacht hat. Und daran knüpfte er eine bittere, aber treffende Bemerkung, indem er in Anknüpfung an die Worte des Ministerpräsidenten, die päpstliche Kurie hätte die Verpflichtung gehabt den preußischen Gesandten über ihre Absichten aufzuklären, die Folgerung zog, dann hätte auch die Regierung bei der Aufhebung der geistlichen Lokalinspektionen
sich vorher mit den Bischöfen in Verbindung
setzen müssen, und sie sei noch jetzt dazu verpflichtet, um den Schaden wieder gut zu machen, der durch die einseitige Einführung des Rektorensystems angerichtet sei. Abg. Liebknecht (Soz.) beschwerte sich über den Ausschluß der Sozialdemokraten von Schuldeputationen und polemisierte gegen die Regierung mit so scharfen Ausdrücken, daß er siy einen zweimaligen Ordnungsruf zuzog. Der Regierung warf er vor, daß sie sich über Entscheidungen des höchsten Gerichtshofes einfach hinwegsetze, was Kultusminister v. Trott zu Solz entschieden bestritt. Daß eine Regierung nicht ruhig zusehen könne, wie sich die Sozialdemokratie der Jugend bemächtige, sei selbstverständlich. Nach Ablehnung eines Vertagungsantrages trat noch Abg. Heckenroth(.) den Ausführungen des Avg. Liebknecht mit großer Entschiedenheit und wirksam entgegen, während Abg. Cassel(F. Vp.) die Simultanschule als das zu erstrebende Ideal feierte. Dann wurde nach Bewilligung des Titels die Resolution der Budgetkommission angenommen.

Seite 2.
Roiser
Lecal-Anzeiger Nr. 71 a Dienstag. 14. März 1911.
s: Was der Mittwoch bringt: 13:
SSM Spunnsss ensssnrneme——
Theater. Opernhaus: Siegfried, 6½, Schauspielhaus: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg: Der Feen-S e. 8, Metropol-Theater: Das
Leutna##ta##e# chen. 8, Deutsches Theater: Glaube und Heimat. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Sp zialitäten-Vorstellung. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½,
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Vortrag des Herrn Prof. Dr. theol. Fr. Meffert(.-Gladbach) über: Spirttismus, 7¼. Gürzenich(Stimmsaal); Vortrag des Uirn. P ivatdozenten Dr. Bruno Kuske(Köln) über: Die Finanzpolitik und die Organisation des Grosshandels der Reichsstadt Köln. 6, Leobau(Ehrenfeid): Vortrag des Urn. Redakteurs Breddemann(Porz) über: Tendenzen und Strömungen im heutigen sozialen Leben. 8½, Bürgergesellschaft(Vortragssaal): Jörgensen-Abend.s Kath Frauenbundes, Zweigverein Köln, Johannes Jörgensen: Vortrag eigener Dichtungen, 5, Westerwaldkiub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½ Uhr.
Der Krawall in Deutz.
II.
Aus der Vormittagsitzung am Montag ist das nachstehende noch von Interesse: Der Vorsitzende: Sie sagten: Wir
werden den Bauplatz säubern und wer hingeht tut's auf seine Kosten und Gefayr. Angeslagter Fröhlich: Nein; ich sagte, ich halte mich draus; ich speach nicht dafür uno nicht dagegen; ich sagte: Wer den Streik ertlärt, muß die Suppe auslöffeln; es waren viele Arbeiter nicht zur Zeit bei der Besprechung und darum erklarte ich: Wir müssen die Baustelle sauber halten Ich war gegen den Streik
eigentlich deshalb, weil der Verband die Streikenden nicht unterstußzen würde. Wer wollten von Tatas schriftliche Anerkennung des Tarifes haben. Tatas hat nicht die geringsten Annaherungsversuche gemacht. Es kam dann auf Tatas Veranlassung a s er Eifel ein Transport Streikbrecher; wir fingen sie am Bahnhof ab und sie fuhren zurück, als sie hörten, daß Streik sei.
Ueber das Gesprach bezüglich der Versammlung in der Kämmergasse werden noch weitere Angeklagte verhört; es sollten Leute von Teutz von Mayfarth und kolonnenweise von Angeklagten zu Hompesch geleitet werden. Angeklagter Fröhlich: In dieser Versammlung war ven einer Versammtung bei Mayfarty keine Rede. Ich sprach allein und mahnte zum Frieden in turzen Worten. Die Polizei bereite uns keine Hindernisse, lasse unsere Streitposten ruhig stehen und wir sollten nicht durch Handel provizieren, daß die Polizei die Posten wegweise. Ich redete dann gegen den Alkohol und in unsere Versammlungslokale kommt tein Glas Bier. Vorsitzender: Sie redeten davon, daß der Streik
Ihrethalben ein Jahr dauern könne, daß in Preußen alles erlaubt sei, man dürfe sich aber nicht triegen lassen. Angellagter Dörcks: Fröhlich sagte, wir sollten als Streitposten nicht zu nahe an der Baustelle steyen, sonst komme die Polizei. Ter Vorsitzende: Fiel nicht der Ausdruck Fröhlich's, die Baustelle solle gesanbert werden? Angeklagter Emil Muller: So ahnlich sagte er. Der Vorsitzende: Fuhrte er nicht ein praitisches Beispiel aus dem Leben an? Angetlagter: Er meinte, am Gericht heiße es auch: Steylen, aber nicht triegen lassen. Angeklagter Verresheim: Fröhlich meinte ferner: Mit den jungen Leuten ist
nichts anzufangen, sonst müßte das Saubern langst geschehen sein. Der Vorsitzende: Na, Froylich? Angeklagter: Es wurde aus den Versammelten gerufen: Mer daf sich abber nit krigge loyße. Ich antwortete: Nach dieser Maxime durfen wir nicht arbeiten. Wenn ich ahnlich gesprochen habe, so war's vorher, nicht aber am 3. Ottober. Ich mußte ein ehrloser Schurte sein und dagegen spricht nein Vorteben, wenn ich Leute vor die Klinge setzen wurde. Wenn man aues glauben will! Der Untersachungsrichter sagte zu Mitangetlagten, wenn der Radetsführer da sei, wurden die anderen nicht schider bestraft; daher seien die Aussagen der Leute vorsichtig aufzunehmen.
Nach diesen Worten Frohlichs, durch die die Aussage Müllers angezweifell ist, tommt's zu einer
Szene.
Müller springt erregt auf und ruft: Das ist schuftig von Fröhlich; er hat mir gesagt, ich son mir keinen Abbotaten nehmen als den vom Verband. Ich habe ihm nichts derartiges beim Untersuchungsrichter gesagt; er will uns hereinreitzen, das ist schüftig.— Der Vorsitzende: Ta horen Sie, was gesagt wird.
— Rechtsanwalt v. Evrrten: Und daber hat Maller funf Jahre Zichthaus wegen Notzucht.
In der Nachmitlagssitzung erklarte Fröhlich noch, er habe auf der Haustenls sihon wiederholt auf die Uhr gesehen.
- Vorsitzenver: Angerlagter Verresheimn, was würde nun
gerasen?— Angerragter: Man rier: Fetzt gehr's los üder
die uronswilligen.— Vorsihender: Amn brachen plotlich
erida 100 Personen den Mahart, auf. Man sturmte durch den Eidontl und von hinten auf die Clanssee. Nun tümen die Arbeitswillicen heraus, dör ihnen standen funf Schulhreute. ales wurde von der Menge gegen den Lanzunn gesrungt. Was geschah emil Müller?— Ungerlägler: Die Schigleute verfachlen im Kühigen und dann unter Tröhungen miit Blaniziehen den Arbenswilligen freie Bahn zu schaffen nus dem Hausen rief man: Wenn die Polizel wußte, iven sie schügzte, würde sie ausspucken; die Arbeitswilligen sind ja Zuhalter.— Vorsitzender: Tann hieß es: Tra##f auf die Hunde! Die Schußlenle— außer Jansen
— wurden uin keits zu Doden gewörsen, keits entidaffnet; mann schrie: Ja, ja, Blaniziehen— das woulen wir ja gerabe, dann gehr's wie in Moaolt. Tupper halle zuleßt einen Säbel;
ern sollen Sie dem Schutzmann Brand abgekommen haben.—
a. Tupper: nem, der lag neven fanf bis sechs Leuten,
die am Doden lagen. Ich habe Schlage der Polizei mil dem geBroit meldet sich beim Gericht als weiterer Verteldiger für die der Radelssuhreischaft Angetlagten.
Emit Murter erzahlt nun über eas Beschaffen von Brettern und Kuuppeln. Er sei der Verfuhrte gewesen; man hase ihn der Feigheil geziehen, ihn Fünfgrschenjunge genannt.
Es begann dann die Vernehmung der Angerlagten im einzelnen: Bis zum Schluß der Verhandlung ergad sie nichts Wesentliches.
X
Der zweite Verhandlungstag. Heute, Dienstagvormittan, wurde zunachst Fröhlich verhört. Fröhlich ertlart, Emil Müller, der ihn beschuldige, die Redensart von der gewaltsamen Säuberung gesprochen zu haben stehe tief unter ihm, alles sei erdichtet. Er bestreite, daß Muller in der Versammlung überhaupt gewesen sei; er beantrage Beweiserhebung hierüber, sei er doch gar nicht im Verband und müsse sich eingeschlichen haben. Wir bestimmen niemanden zum
Streik gegen seinen Willen, sondern nur mit seinem Willen, durch gütliche Ueberredung; wir tun genau, was die Unternehmer tun, wenn sie die Arbeiter aussperren. Ich spreche fast allen Leuten die Fähigkeit ab, nach Monaten noch den Sinn von Sätzen oder gar Reden wiederzugeben.
Vorsitzender: Nur Sie machen eine Ausnahme?
Angeklagter: Ja, insofern als derjenige, der redet, besser weiß was er sagte wie derjenige, der zuhört.(!) Der Herr Präsident wird später auch noch genau wissen, was er erklärt hat. Uebrigens beantrage ich den Bersheim auf seinen Geisteszustand zu untersuchen(Große Heiterkeit.)
Frohlich fährt fort: Ich war Vorsitzender des Zweigvereins und konnte folgedessen nicht Streikleiter sein; der wird jedes Mal gewählt. Ich habe keinen Pfennig Streikzulage erhalten und bekam 2150 M. Jacressalär Bei der Aussperrung habe ich neun Wochen lang Rückzahlungen machen müssen und zwar gab ich über 162 M. zurück. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, so Schuftereten zu behaupten, wie ich hätte den Streik proziert, um das Streikgeld zu „schlanchen".(Fröylich, offenbar abgespannt, weint wie ein Kind.] Ich sitze neun Wochen unschuldig. Ein Kesseltreiben ist gegen mich inszeuiert worden
Vorsitzender: Ach, reden Sie nicht von Kesseltreiben!
Fröhlich: Als ich an den Bandamm kam, begegneten mir Struden und Priester, die sich fast verbluteten; ich sagte einem Schutzmann: Die Leute sterben ja noch, worauf der Schutz ann erwiderte: Scheren Sie sich fort! Von Mayfarth aus kamen die Leute ins Hospital.
Es werden dann weitere Angeklagte verhört. Düpper erklärt: Ich erhielt von Köln aus einen anonymen Brief, ich solle mich nicht kriegen lassen und nichts sagen, was gegen die Sache sei; im gegenteiligen Falle bekäme ich Prugel und keine Unterstutzungen.
Vorsitzender: Also war der Acsender kein Wildfremder und er wußte, daß Sie in Luxemburg saßen. Angeklagter: Ich kenne den absender nicht und zerriß den Brief. Vorsitzender: Müller, Emil, Sie haben beim Untersuchungsrichter erklärt, wenn Fröhlich zeitig eingesperrt worden wäre, ware alles nicht gekommen und Sie brauchten jetzt den Kopf nicht ins Loch zu halten.
Angeklagter: Ja, weil Fröhlich sich Zeugen sammelte und andere
„meineidig" machen
wolle. Ich bleibe dabei; er war der Streikleiter.
Strunden sagt: Ich habe dem Bertram, der arbeitswillig
war, am Tatabeno gesagt:„Gangk nit nom Tatas, do weed gestreik, süß trig do am engk och noch Wachs!" Als ich ruhig am Trottoir stand, erhielt ich einen Säbelhieb, den ich im Hospital vernahen lassen mußte. Da kam Schutzmann Lorenz und ließ sich auch verbinden.
Bei Schluß des Blattes dauert die Verhandlung noch fort.
Neues
aus Köln
*.„Rettenbriefe“.
Der Polizeibericht meidet: In letzter Zeit haben Einwohner des Kreises Ostprignitz aus Läbeck ennen sogenannten Kettenorief mit dem Inhalt er###alten, man möge an einen Missionar Ballams in Sin apore für eine gute Sache— Erbauung eines Krankenhauses oder Kinderasyls— 5 abgestempelte Briefmarken frei einsen en. Sodann solle j der den In halt des Briefes dre mal abschreiben und sofort an drei weitere Freunde versenden, damit diese gleichfalls je besonders 15 abgestempelte Briefmarken absenden. Jeder Empfänger hat dann wieder den Inhalt des Brieses an drei Freunde mirzuteilen usw. Die Zahl der so versandten Briefe wachst in kurzer Zeit ins Ungeheure und beträgt nach etwa 14 Tagen schon rund 5000 000, wenn jeder Empfanger der Aufforderung nachtommt. Die Versendung solcher Keltenbriefe stellt daher eine große Belästigung und Beunruhigung des Publikams dar, sie ist außerdem ein großer Unfug, der mit allen zu Gevole ste enden Mitteln bekämpft werden muß. Das Publikum wird davor gewarnt mit dem Hinweis, verartige Briese ungesäumt der Polizei zu übergeben, damit gegevenenfalls der Absender ermittelt und zur Rechenschaft gezegen werden kann.
Auszeichnung. Dem Schlossermeister Wilhelm Kagelmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen vernehen worden.
a Belohnung für eine wackere Tat. Dieser Tage fiel Nachts ein Sch imacher in den Rheinauhaen. Es gelang einem Schutzmann, einem Ha enbeamten sowie einem in der Bahenstraße w qnenden Wirtssohn, den Schuymacher vom siche eren Tode des Ertrinlens zu reiten. Aus diesem Anlaz erhlelt jeder der Herren von der Regierung eine Beldnung von 15 M. heute ausbezahlt.
Zur Berufswahl. Der Deutsche Kellnerbund U. G. ein weit verbreiteter Verrand, läßt es sich angelegen sein, Eliern und jungen Leuten, welche den Kellnerberuf ergreifen wollen, in einer Proschüre, betitelt:„Der Hotel=Restaurant=Beruf“, Aufklärung zu geben über Lehreiniritt, Beoingung, Fähigkeiten usw. Interessenten wird frägliche Broschure umsonst und portofrei übersandt durch die Geschaftsstelle des Deutschen Kellnerbunds Union Ganymed, Koln. Rohrergasse 19, oder auch paritatischer Stellen=Nachweis für Gastw.rtsgewerbe, Badstraße, woselbst auch Leyrstellen nachgewiesen Werden.
vom Diebeg sindel. In einem Hause in der Weidengasse wurde in einem Zeitraum von ein paar Tagen zweimal hintereinander eingebrochen. Im ersten Falle stählen die Diebe eine grose Mente Wasche und Kleider und im zweiten Falle für mehrere Handert Mark Gold- und Schmucksachen. Von den Dieven fehlt jede Spur.
Aus Köln-Tindenthal.
H Ein Schwindler. Ein in den mittteren Jahren stehender Mann verstand es, in Geschäftshausern namhafte Geldbeträge zu erschwinden, wobei er sich jedesmal auf eine Familie in der Schaustraße in Lindentsal berief, von der er wußte, daß sie den Geschaften als Kunoschaft bekannt war. Vorsicht!
Aus Koln-Nippes.
a Brand. Gestern vormllag entstand in einem Hause an der Cranachstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
und Vereinsleben.
Die Kölner Narrenzunft erzielte bei ihrer am Karnevalssonntag im Gurzenichsaale abgehaltenen Wohltätigkeitssitzeng einen Reinertrag von 1000., wercher je zur Hälfte dem Fochnerinnenash. und dem Blindenfurforgeverein überwiesen worden ist. Der langjahrige bewährte Leiter der Gesellschaft, Hr. Jean Wever, hat aus Gesundheitsratsichten, da er bereits seit einigen Jahren an einem Halsleiden ertankt ist, sein amt als Bannerhar der Könner Narrenzunft niesergelegt.
1 Der Kötner Klussenlehrerverein hält am Mittwochabend .00 Uhr bei Comp(Neumarkt) seine Generatversammtung ab, in der vorwiegend Geschaftliches zu erledigen ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Schlebusch, 14.März1911.(Eig. Draytber.) Gestern mittag stürzte hier in einem industriellen Werke ein jugendlichArbeiter beim Reinigen eines Brunnens infolge Zerbrechens Bretter in die Tiese und ertrank. Ptrregens der
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr
Höchste Temperatur gestern+.2" niedri ste heute
m
Mutmaßliche Witterung für den 15. März: Ziemlich mild u; windig aus Nordwest bis Nordost. Zeitweise Niederschläge(Regen a2.= Schnee) sind noch wahrscheinlich.9“(eigen doer
Wasserstands-Nachrichten am 14. März
Bahanf J 88Tf PMISMUT P. DU
Konstanz. om. Bodens. 2,88—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1 45—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,39—.01 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,44—.16 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,24—0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main 2 16—0,04 m Caub. 9 vorm., Rhein 254—0,04 in
Bingen,., Cv., Rheingau.21—.02 Bingerloch.81—13 Trier, 7 vorm. Mosel.55-40##. Köln, 7 vorm. Rhein“.96—/00. Ruhrort, 8 om. Rhein.44—.11—
Wesel. 9 vorm Rhein.52—.1“
Tiel, 7 vorm. Rhein.03—.55n
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Ausrsen
Koukurseröffnung: Cöln. Frau Berlha Thumhart, alleinige
Inhaberin einer Leisten- und Rahmenfabrik zu Cöln, Roonstrasse 3 Eröffnungstermin: 10. 3. 1911. Offene Arrest: 15. 4. 1911. Schluss Anmeldung: 15. 4. 1911. Erste Gläubigervers milung: 5. 4. 1911 Prüfungstermin: 29. 4. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Henz Se rammen II in Coln, Berlich 37.
+ Köln, 13.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der A tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich .0 Kilo Schlacut gewicht.
Die reise für Schlachtgew cht bei Grossrieh verstehen sich überwiegend als Schärzungspreise nach den gefätigten Stü kverkäufen; diejenigen für Lrbendgewicht b ruhen auf Wies ngen in Köln. Auf rieb:
497 Ochsen, al. vollfleischige, aussemastele höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 51 53 084 860, a2. voillleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 46-60 S-84) b. junge Ve###ge
nicht ausgemastete und äitere ausarmastete 40 4 178 82.— C massie genührte junge, gut genährte ditere 36 39(72 75, d. gering genahrte jeden Alters 30-34 62-5 u. 500 kühe, a. vollhleischige, ausgemastet Farsen höchsten Schlachtwertes 48 50 OC-0C), b. volllleischige, aussema-lets Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44--7 09 82), c. altere. gemastete Kuhe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farse 50-4z /5 18), d. massg genährte Kühe und Färsen 34-31 010 72 e. g ring genaurte Kühe und Färsen 28-32(64-58). 80 Bullen, a. volleischige ausgewachsene höchsten Schlachtweites 48—50 082-84. b. vol
altere 40—42(76). Handel in Bullen lebhaft, in guten Ochsen und
Künen ziemlich, im übrigen lanqsam und nicht ganz geräumt.
Kälber. schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrecunung der Lebendgewichtpreise. a. M. 82-55(000—000), b. cO 63 000— 00. c. 50 58 ., 00. fl. 50-55 000-00), e. C0 00(00-00), f. 40-48(.-00. Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
Handel in eingebrachtem Fleisch: Ochsen und Kühe ruhig, Schweinefleisch mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
14 K4c1911. 1mt##cferien derstädtisenen arktverwaltan Li#teigs####nser Preis in Kleinhand Rind leisch. von Dar Koil# I..19.11. vo u Bauer..), Kalb###isch von der Keule 9,19-1, 14, Mannolfleisch von der##le.85-101 Se#veinefleisch von der Kaule.89-.95,(alles einschl. Knochen##.), %gsiger, geräuchert 9,31-.90, Schinken, roh im ganzen, iel.
.00-.00, gekocht 0,00.00 das’fund. Rehwild 0,00, Kaniuchen,.ld
.00. Gänse 0,00. Anten,.40.25, Hänne alte..60 2,00, junge.45-.25. Hühner, alte. 1,75-—.80, junge.00. Tanben, alte,40 0,50, lunge, .60-,75, lebend das Stück. Gänse. 1,00 das Pfund, Enten„60.50, Hähne, alte,.00--25. junge.80-2,70, Hühner, alt..80-.80, Tauben, ,<space> 0. 5 0- 0. 6 0,<space> J u n g e<space> 0. 7 0—. 8 0,<space> T r u t h a h n<space> 6, 5 0- 9, 0 0<space> g e s c h l a c h t e l<space> d u s<space>
Bückinge, Brat-.03-0,10, Ro esser 9,05-0,10, Lachsforellen 0 1C-.30 da Stück, Sprotten. Kieler.00. Elb-.6) das Pfund, Heringe, .07. Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Bratheringe 0,10. Matjes-Heringe.20 das Stück. Stocktisch,
.00 das Pfund. Kr bse 0,00 da- Stück.
lolkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-.40 das fund, Handeler, trische. 2,2).50 die 25 Stück. Schweizerkäse..101, 0. Molländer##..-.20, Tilsiter 1,90-1,00, Edaner.90-.), Limburger 0,60-.70 des Pfund, Mainzer 1,05. Camembert.40-—.50 dis Stück.
Arptel, amerik., Ess- 0,00, hies. Ess-.18-.40, hies. Koch-.12.20. Birnen, Ess- 0, 30-.45, Koch-.00, Preiselbeeren, hiesige.00. Weintrauben, Almeria 0,00. Ananas.00. Banauen.30. Maronen, italienische.20, franz. .10 das’fund. Aufelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia. Blut-.05.10, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartodeln, rote.06, Nieren 0,03-0,09, weisse.06 das Pfund, Endiviensalat inl..., franz..15.35, Kopfsalat, französ..12-.13 das Stück, Feldsalat 0,18-0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausländ.15.45, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkonl, inl. 0,13-.20 das Pfund, Rotkohl, ausl. 0,12-0,15. Neisskohl, ausl. 0,12.40, Wireing. kohl, inländ..03-0,20, ausländ..12-.4; das Stück. Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher 0 10, Breitlauch.15-.30 das Gebund, Kohlrah, Erd- C,0-.10, Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,05 das Plund, rote CKarotten), junge.00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,10 das Gebund, abgeschn. 0,06 das Ptund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen.05-.20, Meerr#ttich.15-.), Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,10. ausländis O. 0.35, Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..), das Pfund, Schnittlauch.04-.05 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche.08.10 das Pfund, Artischocken.50 das Stück, Tomaten, ausl. 0,40-.50 inl..25 das Pfund.
Köln 11.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preiss für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungelalf tolgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische A.
28-32, d sgl. russische M. 25--26, desgl. geschälte M. 36-42, desg. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälle, holländische M. 34-36, dest. geschälte, französische M. 50-52. Bonnen. Mittel-, rumanisce N. 204 ungarische, Perl. M. 3-32, galizische Lang-, ausgelesene N. grösste italionische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Linsch, grosse M. 17-19, Heller- M. 20-22, Heller-, grösste M. 24-30, al die 100 Kil. Die Nachfrage war fortgesezt lebhaft, die Marktle Wochen unverändert.
+ Köln, 14.März 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.000 Mai 63.50 B, 63,00G
# a r z i 9 1 1.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e u,<space> L u z e r n e r,<space> M.<space> 8. 4 0%<space>
M..50, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh N. 399 bis M. 4. 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kl.
Neuss, 14. Närz1911.
Weizen, neuer 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.
Roggen
Fruchtmarkt
M.
1.„
2
die 100 Kilo
19.50
18.50 15.00 1400 15,00 14.0
Kartoffeln. M. 3,30-2
Heu. M..75-329
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 500 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kleie M..50 die 90 A½
e 10,— dielosst
UNeuss,
100 Kil.(ohn 100 Ztr. aber— M..00 teurer. die 1000 Kil.
13. Kärz1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. F e Fass, beim Kauf von 400 7t-. M. 63.00, beim Kaul M 63.50, mit Fas: M. 2,50 die 100 Kin. mehr. Gereinigte 2% Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. To#“
Für schwächliche Kinder!
Habe Ihr„Bioson" bei meinen beiden Enkelkindern, welche i# 1 Pflege habe, mit sehr gutem Erfolg angewandt. Die Kinder, wovon eine sehr schwächlich war, haben nach Verbrauch von 3 bis 4 Pazelen““ ganz anderes, gesundes Aussehen bekommen und laufen über aut?
und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken. gerien usw., Paket(circa ½ Kilo) Mk 3—. Verlangen Sie vom Dieset
werk, Frankfurt a.., Gratisprobe und Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Dienstag. 14. März 1911.
Seite 3
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Dem Herrn über Leben und Tod hut es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Preisermäßigung für Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54,
1 00 kg und mehr M..50. Nußloks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80, 500 bis 1450 kg M..74, 1500 kg und mehr 1,70., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44„ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 7. März 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Am 9. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichtetn Fortbildungskurse für das Maschinensach und die verwandten technischen Gwerbe.
:<space> D e u t s c h,<space> R e c h n e n,<space> B u c h f ü h r u n g,<space> Chemie, Ma hemalik, Mechanik Maschinenkunde, Technologie, Elektro= ?<space>—<space> P r o j e k t i o n s z e i c h n e n<space> u n d<space> F a c h <space>
Kgl. Eisenbahn=Zugführer
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
nach längerem Leiden, oftmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen bitten um das Almosen des Gebetes.
Köln, Straßburg, Löwen b. Brüssel,
13. März 1911.
Unterrichtsfächer sind
Gesetzeskunde— Physik, und Festigkeitslehre— Me technik, Installationslehre
zeichnen,
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, jedoch nur dann, wenn sie ene Fortbildungsschule 3 Jahre lang mit Erfolg besucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortra tsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich * M für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50# für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1## mehr die für Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg in der Umstand, daß die Kurse an die Köriglichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichts. raume zur Verfügung stehen, daß namentlich der großte Tell des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Übierring 48 entgegengenommen, welches auch Programme
„„„„
Köln=Nippes, Ichendorf, Hoven b. Zülpich, Elsdorf, Quadrath, den 12. März 1911
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. März, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Auguststraße 52 nach dem Nordfriedhofe.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. März. mor jens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 16. März 1911, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marien=Hospital (Stiftung de Noél), Pantaleonswall 65 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Parrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Hl. Messen: Seitens der Franziskus=Bruderschaft Mittwoch, 22. März, mordens 8 Uhr, in der Minoritenkirche, seitens des katholischen Gesellenvereins Sonntag, 26. März, morgens 8 Uhr, ebenfalls in der Minoritenkirche, seitens der Gesellschaft Silberkranz 30. April, morgens 5 Uhr, in der St. Cäcilienkirche. 5
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Nell
findet statt Mittwoch, den 15. März, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Auguststraße 52 aus.
Zahlreiche Beleiligung erbitte
Der Vorstand.
s- Reinige Dein Blutle
s Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämororhoiden, Blutandrang n..# * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein, schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
" Apotheker Götze's
5 attirheuma ischer
Bintreinigungstee( 0 Nr. 150 □
O in P. à.50 u..00 l. sowie# 9 Hötzin Blutreinig ngs## 5 villen Nr. 150. Sch i 0 f Vorr. i. d. Apoth. z. gold.%
6 Kopf, Aposteln, Lom=, C a Glocken=,Hansa=, Hir ch=,# " Wol=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Maurilius=, Jan von Werth=, ## now n Apoth., Mülheim: 6 Kronen=, Adler=, Einhorn=, O Rheingold=, Ehrenfeld:## Engel=, Nippes: Feige's,# 9 Deutz: Löwen=, Marien= G 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. " sow. in d. m. and. Apoth. g“„ # Versand: durch d. Ap.# 3 z. gold. Kopf, Köln. Pfsrete
Verkauf
Am Mittwoch, den 15. März 1911, vormittags
Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßl chen Gatten und unseres guten Vaters uns bewiesene freundliche Teilnahme sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
„u Ehrenied, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 67 680 bis 75080 und von Nr. 68 159bis 75 753 bestehendin;
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Bold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 1 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck,
Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. d
mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird
Mittwoch, den s. April mittags 12 Uhr, geschlossen
Wwe. Maihigs Herriger u. Kinder.
Köln=Merheim, im März 1911. b
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Kleine Sandkaul enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 9. März 1911.
Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. 7°
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Am Mittwoch, den 15.März
1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 zu Köln= Nippes versteigert werden: 9*
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Chaiselongne, 1 Tisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 2 Teppiche, 6 verschiedene Bilder, 3 kleine Oelgemälde, 1 Serviertisch, 6 Stüdle mit Nohrsitz,
6 Stähle mit Ledersitz, 1 Majolika=Blumenständer. 1 Vogelkasig. 1 Uhr, 2 seidene Spitzenkleider, 2 MajolikaBlumenvasen, 1 Portiere, 2 Uebervorhange.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rochus Franz
findet Mittwoch, den 15. März, morgens 9 Uhr, in dr Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Nach voln Mulglashr.
verzogen. Telephon 4935.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Cierarzt wirtz
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Lambert Billig
Modell I ge schmackvoll nur.25 Modell II reich garniert .50
Modell III reizend 13.50 Modell IV unübertroff. schön 19.50 Schwarze u. farbige Wollkleider von 14 K. an. Feinste Maßanfertigung Streukleider .50.50 und höher.
Am Mittwoch, 15. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
1 Schreibtisch, 1 Vertiko 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Bü fett. eine Partie gebrauchter Möbel, darunter 1 Kleiderschrank(antik) usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Kath. geb. Kreutzer
findet Donnerstag, den 16. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkrche St. Gereon statt. d
Verlege am 15. April 1911 m. Lager nach Hansaring 49.
mzugchlh sehr grosse AusErhältlich in allen besseren Kolonial und Delikatessengeschäften.
Am Mittwoch, den 15. März 1911, vormittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Marmor=
Das Jahrgedächtnis
für Familie
D. F. Frangenheim
findet statt am Donnerstag, den 16. März, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
1. Theke mit platte und Pult.
2. Schreibtisch in Eichen.
3. Garderobe, Kredenz, Büfett, Bücherschrank, Umbau in Eichen, Teppich, Diwan usw.
l. Bücherschrank.
5. Sofa, Ständer mit Vogelhaus und Vogel.
6, Galerieschränkchen, Uhr.
7. Diwan, Spiegel.
Tervooren,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Harmoniums
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Am Mittwoch, 15. März 1911, vormittags 9½2 Uhr, sollen Glockengasse 37—39 versteigert werden:
2 Oelgemälde(1 alles Geburt Christi darstellend), 1 Goldrahmen, verschied. Bilder u. andere Sachen. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
z. ganz bedeut. bill. Preisen. auch bei Teilzahlung mit 10jähr. sicherer Garantie, gebr. Instrumente werden in Zahlung genommen. p
Gegen üblen
Mundgeruch
Konfektions
Das Jahrgedächtnis
D für
Bertha und Josefa Orban
ndet statt am Mittwoch, den 15. d.., um 9 Uhr,
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K. Probetube 50 Z. Erhäitlich in Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhornapoth., Glockengasse 2.
Jan v. Werthap., Alter Markt 48.
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. z. Eule, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A. an mit Ständer von.A. an.
Am Mittwoch, d. 15. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. Pferd, blauer Wallach,
b. 1 Sofa mit Umbau.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am Mittwoch, den 15. März 1911, nachmittags 4
Uhr sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diplomatenschreibtisch 1 Schreibpult, 1 Geldschrank und 1 Partie Möbel usw.
Buchholz,
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g
Reelles Heiratsgesuch.
Friseur, 32., kath., mit gutgehendem Geschäft, in schön. Stadt a. Rh., wünscht mit einer tücht.
Am Mittwoch, d. 15. März 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
57 Flaschen Champagner. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts“
Simonis,
in-ZollstoCk, Telephon 110 u. 639.
Brüderstr. 2 I part.
Nähe Neues Polizeipräsid
kath. Dame(Friseuse) m. offen. u. liebev. Charakt. zw. Heirat bekannt zu werden.
Angeb. unt. 625 vertrauensv. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Berichtsvollzieher in Cöln. a
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag, 14. März 1911.
G Zwei Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland
brachte der Sonntag der Stadt Köln. Die Abteilung der Ofarre St. Johann feiente im Annohaus einen Familienabend. In großer Zahl warc Damen und Herren erschienen, um sich über zwei im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehende Fragen: die Leichenverb rennung und den Antimodernisteneid belehren zu lassen. Teis erstere Thema behandelte Hr. Lehrer Engelbert Kremer. Einleiteuid wies er auf die hohe Bedeutung des Gegenstandes hin, bei dern es sich im tiefsten Grunde um eine Weltanschauungsfrage hau dele. Dann gab er einen gedrängten Ueberblick über die Geschichte der Totenbestattung, aus dem hervorging, daß die Sitte der Erdbestattung im allgemeinen die ältere ist, daß Juden, Christen und Mohammedaner stels an dieser Sitte festgehalten haben, und daß das Verbrennen der Leichen mehr die heidnische Ari der Totenbestattung ist. Redner beschäftigte sich dann mit den Gruninn fur und wider die Leichenverbrennung. Die Gründe, welche die Freunde der Leichenverbrennung für ihre Forderung anfu#ren, sind gesundheitlicher, finanzieller und ästhetischer Art. Es wear dem Redner nicht schwer, auf das Urteil wissenschaftlicher Sachverständiger gestutzt, nachzuweisen, wie haltlos die gesundheitlichen Einwande(Verbreitung schädlicher Gase, Vergiftung des Wassers usw.) gegen die Erdbestattung sino. Dasselbe gilt auch von den finanziellen. Wenn auf die bedeutenden Bodenflächen hingewiesen werde, die die Friedhöfe in Anspruch nähmen, so sei das zunachst eine Pietätlosigkeit gegen unsere Toten. Dann aber ist gerabe auch die Leichen#verbrennung mit bedeutenden Kosten verbanden. Wenn die Kreimatisten vom ästhetischen Gesichtspunkte aus auf die Schrecken des Grabes hinweisen, so muß ihnen entgegengehalten werden, dieß auch der Verbrennungsprozeß unter graglichen Begleiterscheintingen vor sich geht. Die Gründe, die uns dem gegenuber bestimmen, an der Erdbestattung festzuhalten, sino die teineswegs zu unterschätzenden kriminalistischen, vor allem aber die, die sich aus unserer Weltanschauung ergeven.
Die Verbrennung der Toten ist ja eine ausgesprochen heidnische Sitte. In ihr liegt ein Wbiderspruch gegen den Auferstehungsgeoanken. Nicht als wenn durch sie die Auferstehung unmöglich gemacht wurde. Denn diese ist ein Wunder Gottes, das durch teine Bestattungsart erleichtert oder erschwert werden kann. Sie widerspricht aber auch dem christlichen Gefuhl, das sich dagegen sträubt, den menschlichen Leib, in dem der Christ den Tempel Gottes erblickt, gewaltsam zu vernichten. Von entscheidender Bedeutung ist, daß die Leichenverbrennung nicht in irgendwelchen gesundheitlichen usw. Gründen wurzelt, sondern in dem revolutionaren, christentumsfeindlichen Geist der Zeit, weshalb auch die Kirche mit vollem Recht ihren Kindern verbietet, sich auf die so unchristliche Weise bestatten zu lassen. Die leyrreichen uno zeitgemäßen Ausführungen fauden bei der Versammlung gespannte Aufmertsamkeit und lebhaften Beifall.
Das zweite Thema: Der Antimodernisteneid, erörterte Hr. Prof. Cohausz. Er machte es sich zur Aufgabe, die Frage zu beantworten: Ist der Eid so folgenschwer, daß der durch Deutschland gehende Sturm gegen ihn berechtigt ist? Im einzelnen behandelte er den Inhalt des Eides, seine Berechtigung und die wahren Ursachen des„Sturmes". Den Inhalt des Eides anzugeben ist deshalb nicht überflussig, weil die meisten, die daruber sprechen— wohl auch manche Katholiken— ihn nicht einmal gelesen haben. Kurz und schlagend wies er zunächst die Behauptung zurück, der Papst habe bei Auferlegung des Eides seine Befugnis überschritten, und meinte mit Recht, der Verstand stehe einem still, wenn man die Grunde höre, die man staatlicherseits anführe, um die neuerdings in Aussicht gestellte Behandlung der geistlichen Oberleyrer zu rechtfertigen.
Der größte Teil der Ausführungen des Redners drehte sich um die Frage: War der Eid angebracht und zweckmäßig? Die bejahende Antwort ergibt sich aus dem Umstande, daß es sich hier um eine Lebensfrage des Katholizismus, um die Betämpfung eines schleichenden Uebels, vor allem in den romanischen Landern han delt, die aber auch in Deutschland nötig war, um eine weitere Ausdehnung der hier allerdings unbedeutenden modernistischen Anfänge zu verhindern. Die Gefährlichkeit der modernistischen Lehren wies Redner nach, indem er Satz für Satz die Eidesformel erläuterte. Die eigentlichen Grunde der Erregung, die der Anlimodernisteneid hervorgerufen hat, erblickt Redner in dem modernen Suvjektivismus, der von keiner autoritat etwas wissen will und schrantenlose Freiheit des menschlichen Geistes prottamiert und in dem modernen Rationalismus, der alles Uebernaturliche leugnet und der die Hoffnungen, die er auf die modernistische Bewegung in der tatholischen Kirche gesetzt hatte, durch das EinKommunion- u. KoniirmationsAnzüge mit langen, kurzen Pump- und Manschetten-Hosen nur durchaus erprobte Qualitäten
12 15 17 19 22 25 29 32 35 39 45 M.
empfiehlt:
63 8 90
□
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft
für
elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben.
Spezia-Abteilung: 075
Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen R#
Hüte
greifen des Papstes vernichtet sieht. Mit stürmischem Beifall
wurden diese Tarlegungen, besonders auch die Schlußworte des glänzenden Redners ausgenommen, in denen er zu treuem, von Kritiksucht freiem Festhalten am Heiligen Vater aufforderte, der so wachsam über die Reinerhaltung des katholischen Glaubens wacht.
*
In Köln-Sülz konnte Hr. Landmesser Heckner die stark besuchte Versammlung, die im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße abgehalten wurde, mit der erfreulichen Mittellung eröffnen, daß die Mitgliederzahl des Volksverens in Sülz von 315 anfangs 1910 auf 770 bis zum heutigen Tage gestiegen sei dank der unermüdlichen Tätigkeit der Vertrauensmänner. Nun gelte es, das erste Tausend Mitglieder im Laufe dieses Jahres zu erreichen. Hr. Dr. Meffert von der Zentralstelle in.-Gladbach sprach über Christus und Christentum. Wenn man sich klar mache, was heute die Welt in ihren tiefsten Tiefen bewegt, so finoe man den Kampf um Sein oder Nichtsein des Christentums auf der ganzen Welt. In der Natur der Sache liege es, daß der Kampf sich zusptzt auf Jesus Christus, dessen Persönlichkeit im Mittelpunkt des Streites steye; denn was verspreche mehr einen Erfolg, als wenn man den göttlichen Heiland einfach aus der Geschichte streiche, indem man behauptete, Christus habe überhaupt nicht gelebt. Da mussen wir die Frage stellen: Hat Christus jemals gelebt?
Als Beweis, daß Christus aus Nazareth gelebt hat, genügt die Tatsache, daß man heute noch 1900 Jahre nach Cyristi Tod um seine Existenz streitet, nicht mit akademischer Ruhe, sondern mit der ganzen Leivenschaftlichkeit, die aus dem tiefsten Herzen kommt. Wo habe man es jemals in der Weltgeschichte erlebt, daß eine Persönlichkeit solche Nachwirkungen gezeitigt hat, wie Christus? Welcher Haß schlug iym von seinen Gegnern entgegen, als man ihn ans Kreuz schlug! Dieser Haß gegen Christus ist heute noch so lebendig wie vor 1900 Jahren. Aber auch Lieve ist iym damals wie heute zu teil geworden. Eine solche Nachwirkung durch die Jahrhunderte hindurch erfordert eine Persönlichkeit, die durch die Menschheit geschritten ist und die Geister zur Stellungnahme für oder wider ihn gezwungen hat. Römische Schriftsteller bezeugen ebenfalls in ihren Schriften das Dasemn Cyristi, der unter Pontius Pilatus, dem Landpfleger von Judaa, ans Kreuz geschlagen worden sei. Andere Zeugnisse sind in Hulle und Fülle vorhanden: Die vier Evangelten, deren Glaubwürdigkeit man im vorigen Jahrhundert in Zweifel zu ziehen versuchte. Aber selbst der Berliner Theologe Prof. Dr. Harnack mußte unter der Wucht der Taisachen rücksichtslos anerkennen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Evangelien einer anderen Zeit zuzuschreiben, als den Zeitgenossen Jesu Christi. Ein weilerer Kronzeuge für die Existenz Christt ist der Vötterapostel Paulus, der aus einem Saulus zu einem Paulus wurde und betannte, daß Christus in ihm lebe. Laut verkundet er auf der ganzen Erde: Dieser Nazarener, den ihr gekreuzigt habt, war der Messias, der Israel verheigen war.
An der Ex stenz Christi zu zweiseln, ist denn auch nicht mehr wissenschaftlich. Taher versucht man neuerdings den yistorischen Christus vom dogmatischen Christus zu trennen und abzuleugnen, daß er der Mensch gewordene Sohn Gottes sei——. Was hat bereits das Urchristentum von Christus gesagt und geglaubt? Der Romer Plinius schreibt 117 n. Chr. an den Kaiser Trajan auf Grund seiner Feststellungen: Diese Cyristen kommen frühmorgens zusammen und singen Lieder Cyristus als ihrem Golte. Paulus schreibt in seinem ersten Korintyerbrief: Unser Herr Jesus Christus. Kyrios(Herr) bedeutet Gott. Auf Grund dieser geschichtlichen Tatsachen stellen wir also fest, daß es niemals Christengemeinden gegeben hat, in denen nicht Christus als der Mensch gewordene Sohn Göttes galt. Tarum hat auch nur der ein Recht, sich Christ zu nennen, der in Cyristus den Mensch gewordenen Gottessohn anertennt.
Mit einer Schilderung des Modernismus, der nichts Uebernatürliches mehr anerkennen will, und der Abwehr dieser Irrlehie durch den Papst, der als Zeichen der Stärte der katholischen Kirche den Antimodernisteneid einfuhrte, schloß Redner unter stürmischem Beifall seine begeisternden Ausfuhrungen. Dem Tank der Versammlung verlieh der Vorsitzende noch besonveren Ausbruck. Parrer Becker stattete den Mitgliedern des Vortsvereins herzlichen Dank ab für die rege Beteiligung am Ewigen Gedele wahrend der Nachtstunden. Der geistliche Beirat, Kaplan Nathan, zollte Worte der Anerkennung dem wackeren Geschaftsfuhrer, der unermadlich für den Voltsverein wirke. Mit Worten der Ermunterung, in der Arbeit für den Volksverein nicht zu erlahmen, schloß dann der Vorsitzende die glanzend verlaufene Versammlung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Mission=vereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen. um Sonntagnachmittag fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Missionsvereinigung statt, die einen ungewöhnlich starken Besuch aufwies. Saal und Galerien waren dicht besetzt. Die Versammlung hatte den Zweck, den Missionsgedanten unter den Frauen neu zu beleben und neue Mitglieder zu werben. Die Versammlung hat diesen Zweck vollauf erreicht, denn in der Wahl der Redner hatte man eine glückliche Hand bewiesen. Nachdem der geistliche Beirat Pfarrer Msgr. van Gils auf den Zweck der Versammlung hingewiesen und das segensreiche Wirken der Vereinigung in den mehr als zwei Jahrzehnten ihres Bestehens festgestellt hatte, verbreitete sich Migr. C. Forschner, papstlicher Hauspralat aus Mainz, in einstundigem Vortrag über die ausgaben der Vereinigung mit Bezug auf die Föroerung der Mission. Der Redner traf den volkstumlichen Ton, der in solchen Versammlungen des Beifaus sicher ist. In besonders ausfuhrlicher Weise beantwortete er die Frage, warum gerade die Frauen und Jungfrauen sich für die Sache der Mission begeistern sollten. Es sei Ausgabe jedes Christen, die Mission zu fordern, namentlich die Frau habe dazu alle Ursache, sie müsse das schon aus Dankbarteit für die Segnungen des Christentums tun, dem die Frau ihre bevorzügte Stellung in der menschlichen Gesellschaft verdante. Durch das Christentum sei die Frau erst zu der Stellung heraufgehoben worden, die sie heute einnehme. Da, wo das Christentum nicht sei, sei die Stellung der Frau beklagenswert, von einer Wurde der Frau und der Jungfrau sei da teine Rede. Dann aber müsse die Frau beim Missionswerk sein, weil es ohne sie nicht gehe. Die Tatigleit des Mannes in der Mission musse sie erganzen usw Den Schluß der Rede bildete eine wirksame Aufforderung an die Versammlung zum Eintritt in die Vereinigung, die heute 170 000 Mitglieder zahle und die schon großen Segen für die Mission gesti###t habe. Der Reoner erniete lebhasten Beifall. Lebhafte Auertennung fand dann auch der Lichtbildervortrag des Hrn. P. Superidr aus Knechtsteden eber die Missionstatigteit in Ostalrika. An Hand recht guter Lichtbilder wurden Leio und Freud des Misstonas in jenen Gegenden geschilbert. Bilder einiger Missionsstationen, Szenen aus dem reiiglosen Leven der jungen Christengemeinden usw. wechselten mit Abbildungen der für Ostafrika charatteristischen Landschaft. Der Vortrag war in schlichter, aber eindrucksvoller Sprache gehalten. Der weihevollen Herzensstimmung, die sich unter den Vorträgen des Redners aller Erschien,
bemächtigt hatte, gab zum Schlusse Hr. Pfarrer Msar. van ist beredten Ausdruck, und alle diejenigen, welche die Versam.. besucht und zu Hunderten ihren Beitritt sofort erklärt bo werden sicherlich überzeugt sein, daß das Emvorbluhen darann
vereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen auch in der Köln weder der Liebestätigkeit in den einzelnen Pfarreien, n Erfolgen anderer Vereine, die für die Missionen Großes sei
“<space> n o c h<space> d e n<space>
irgendeinen Nachteil bringen kann.
Luftschiffahrt.
Der große Ueberlandflug Aachen-Berlin int
schoven. Am Sonntag tagte in Hannover in der TechnischHochschule der Organisationsausschuß für den Ende April genig ten großen nationalen Wettflug Aachen—Berlin, für den u Etappenstationen in Köln, Düsseldorf und Essen vorgesehen waren Gleichfalls sollten in Verbindung mit dem Ueberlandflug in den einzelnen großeren Städten lokale Wettfluge stattfinden. Aus interessierten Städten, wie Nachen Köln, Düsseldorf, Essen brück, Minden, Hannover, Braunschweig und Berlin waren ze, treter erschienen. Wegen der Kürze der Zeit und weil noch ten neuerliche definitive entscheidung des Kriegsministeriums bete# des Ueberfliegens von Festungen vorliegt, wurde beschlossen, den Ueberlandflug auf nachstes Jahr zu verschieben Die für den Ueberlandflug als Preise gestifteten Summen der erste Preis sollte 100000 M. betragen), bleiben bestehen und der Ausschuß wird seine Tätigkeit fortsetzen.
7 Köln, 13.März1911. Am Mittwoch den 15. d.., abend 8 Uhr, wird Prof. Dr. Bermbach in der Elektrotechnischen Gesell schaft, und zwar im Sitzungssaale der Bürgergesellschaft, eine Vortrag mit Lichtbildern über Ballongase halten. Reone wird die Anforoerungen, die man an ein Ballongas stellt, be sprechen und einen Ueberblick über die modernen Herstellungs verfahren geben. Im Anschluß an den Vortrag werden zahlreich Photographien, die Hr. Gustav P. Stollwerck vom Ballonkorbe au aufgenommen hat, als Lichtbilder vorgeführt werden. Gaste könner eingefuhrt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. März 1911.)
∆ Geburten. Anna T. v. August Sommer, Bäcker, Thürmchenswall 22.- Anton. S. v. Engelbert Schmitz, Schlosser, Neußerwall|32.. Maria, T. v. Ernst Pohl, Oberlandesgerichtssekretär, Neue Mastrichter- Anna, 2 v. August Schönewald, Dekorateur, Moltkestr. 80 - Lotte. T. v. Friedrich Grube, Augenarzt, Christophstr. 21.- Anna 2
v. Joseph Wirz, Städt. Burean=Oberassistent, Weißenburgstr. 65.- Maria
T v. Karl Thiel, Metzger, Melchiorstr. 27.- Agnes, T. v. Joseph Moll. Oberpostassistent, Gabelsbergerstr. 11.— Albert, S. v. Peter Kremer. Handelsmann, Stolzestr. 4.- Helene, T. v. Wilhelm Eckert, Maurerges., Händelstr. 31.- Jakob, T. v. Peter Brod, Tagelöhner, Rheingasse 36. Klara, T. v. Jakob Philipps, Betonarbeiter, Gr. Griechenmarkt 117 Peter, S. v. Leonhard Sürth, Kutscher, Follerstr. 67.- August,.: Paul Cöllen, Brenner, Kl. Griechenmarkt 76 80.- Wilhelm, S. v. Gonfried Reifferscheidt, Installateur, Glockengasie 22=24.- Theodor, s. v Gottfried Schriefers, Tagelöhner, Annostr. 19A.— Eduard, S. v. Peter Wallpott, Bankbeamter, Merovingerstr. 37.= Elisabeth, T. v. Friedrich Becker, Schreiner, Alteburgerstr. 121.- Otto Anton Frz. Georg, S. Dr. jur. Joseph Düssel, Rechtsanwalt, Barbarossaplatz 7.
∆ Sterbefälle. Peter Dörr, 3., Friesen vall 104.- Peter Stro witzki, 9 Mon., Kasparstr. 39.- Jakob Pongs, o.., 55., Branden burgerstr 24.- Maria Zilliken, 8., Dellbrück.- Peter Berg, Tage löhner, 29., Brühl.- Maria Thiel, 1 St., Melchiorstr. 27.- Johann Weinkoth, 2., Weißgerbereckgasse 8.- Friedr. Noever, 16., Efel wall:8.- Wwr. Peter Zimmermann, Rentner, 79., Pantaleonswall 65—67." Josephine Sinzig geb. Wischum, 25., Iltisstr 39.= August Hoffmann, Schuhmacher, 83., Engelbertstr. 25.— Peter Mau bach Marmorarb., 62., Pantaleonsmühlengasse 36.- Wwe. Margar Zeiher geb Hoffmann, 63., Rosenstr. 23.- Josephine Uhrmann ged Schmitz, 41., Mainzerstr. 25.- Kathar. Maus, Ordensschwester, 36 3. Schillerstraße 23.
Heiraten. Ernst Krug, Installateur, u. Maria Kunkels, Maybachstr. 90.- Siegfried Carstens, Eisendreher, u. Margar. Karugeb. Tevessen, Perlengraben 55. Peter Gottschalk, Tagel, u. Marg Küpper geb Hermanns, gesch., Thieboldsgasse 48.- Anselmus Kaesler Güterbodenarb., u. Maria Fingerhuth, Kalk, Thumbstr. 67.
A Heiratsankündigungen Peter Börsch, Eisenb.=Hülfsschaffner Gladbacherstr. 36, u. Anna Paul, Richard Wagnerir. 18.— Gerharb Beyer, Lagerist, Aachenerstr. 84, u. Franziska Wortmann, Aachenerstraße 71.- Albert Kessel, Tagel, Merovingerstr. 6, u. Klara Rockenfelder geb. Pütz, Elsaßstr. 24.- Adam Cremer, Briketthändl., Brunostraße 25, u. Margar. Fischer, Ohmstr. 46.
(
Der Eischer mit dem großen Dorsch auf dem Rücken
ist das Garantiezeichen für die echte
Scotts Emulsion,
und nur diese ist nach dem Scottschen Verfahren hergestellt. Da es aber vielfach minderwertige Nachahmungen gibt, deren Verpackung der echten Scotts Emulsion täuschend ähnlich nachgemacht wird, so achte man beim Einkauf genau auf unsere FischerSchutzmarke und weise alle diese Nachahmungen zurück.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Eine Firma, an die man sich bei eintretendem Bedarf an Geottt gegenständen irgendwelcher Art für die Familie und den Haushalt bet kann, ist das Versandgeschäft Mey&amp; Edlich in Leipzis'z“ witz, dessen Kundenkreis sich über sämtliche Kulturländer erstrecht sich dank der Güte und Preiswürdigkeit der gelieferten Waren solt? erweitert. Die soeben erschienene umfangreiche Preisliste, die 4n langen kostenfrei zugesandt wird, dietet einen neuen Beweis für“ stungsfähigkeit der Firma. Nichtgefallende Waren werden dereitn zurückgenommen oder umgetauscht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Dienstag. 11. März 1911.
Rauchen Sie
Cardinal Cigaretten.
CHRISTALLERIE J. ROSS
G. m. b. H.
vorm
„Verkaufsniederlage der Rhein. Glashütten-.-G. ## 203s Köln, Breitestrasse 68 Köln.-Zeitung.
Spezial-Geschäft für Kristall- u. Glaswaren
empf.ihrreichh Lagerz.Pestgeschenken in jed. Preislage.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansieni au. 0
(
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
5
Sv. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahanloroi. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.“0
Sport-Shag
lopff
feine blumige Qualitäf-elegante Packung zu 35 Pfg. das Fünftelpfundpaker:
Drahtgetlechte, Drahtgitter Siebe. Burchwürte Eisenbetten, Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kicher
Siebenburgen 31. F. 6571
Reich- 1 G haltiges Lager in schwarz und farbig. Serge, von den billigsten bis zu den tenersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle Reichhalt.
Muster Kollektion.
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für gantliche 0)
Schneider-8 artikel ∆ TDE
S, Deutsche uenglische
eT utterstosfe. F. Rosshaar-, " Ideal- u. Kamelhaar-Wattierung sowie sämtliche Fournituren, ur erstkl. Fabrikate. Bügelofen Schneidereisen u. alle anderen Ge rätschaften. T Sergereste stets am
O. Lager.
□
., 170,
Spezialhaus
I
„ Rothgerberbach 21A, Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Ra att.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder Aut
Staubdichte Glas-Ladentische ES) Glasautsätze ES) Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. 1# Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel u. Schwarzmeta 5• in allen Preislagen.
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln un Ladengebrauchs-Gegenständen. 0“
Musterbücher sienen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Extra billiger Verkauf
In Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt,
Hohmann-Preister, AlterMarkt 4. Ecke Marsplat.
P. S. Ein Posten Reste Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen, Hosen, Kinderanzügen usw. gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarze und farbige Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. 1°
Lampen für Gas und Petroleum*
um damit zu raumen zu jedem annehmbaren Preise
Ewald Mälchers. Herzogstrasse 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1911.
6 der Sieg der Gerechtigkeit.
18] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
23.
bleiche Gesicht war eben verschwunden, als Bath die Treppe herabkam. Er war heiter und gesprächtig, und für den meingeweihten Zuschauer hatte es den Anschein, als wären er un genton die besten Freunde.
Bath fragte sich immer und immer wieder, wie viel Renton von der ganzen Angelegenheit wußte. Sein Eindringen hier doch kaum ein bloßer Zufall, und doch war so gar nichts
geindseliges in seinem Benehmen. Behaglich rauchend saß er im Scheine der Kajütenlampe und bemerkte zu Bath, daß
ger# sich verstärtt habe und daß eine stürmische Nacht beDie Lage war für Bath verzweifelt und zugleich entsetzlich gerfuhrerisch. Renton war hier allein und ohne Freunde, und voroan war bereit, ihn gegen Bezahlung zu ermorden. Wenn * Einsame Stern nur erst in einem nordischen Hafen war,
inn konnie die wertvolle Ladung, vielleicht auch das Schiff,
werden; Bath erhielt dann seinen Anteil und war ein zicher Mann. Mit Mostyn wollte er sich gewiß nie wieder in mmutte Geschäfte einlassen. Er hatte Aussicht auf eine glänzende
hristische Laufbahn, er konnte zu den höchsten Würden gelangen; #####ton mußte stumm gemacht werden, sonst blühte ihm
, des geträumten Glückes das Gefängnis.
„. Renton saß vor ihm und rauchte vergnüglich seine
wa## gibt eine schlimme Nacht“, sagte Renton.„Wenn die sür um. suld in Ordnung kommt, wird's bedenklich
das 23 heftiger Windstoß packte in diesem Augenblicke das Schiff,
schmen i0 ganz auf die Seite legte, und eine Sturzflut übermie das Verdeck. Reuton sah sehr ernst darein; solange
das Schiff sich nicht fortbewegen konnte, war es in großer Gefahr der nahen Felsen wegen. Auf Deck hörte man die Matrosen hin= und herrennen und Jordans dröhnende Stimme. Wieder kam ein heftiger Wogenauprall, daß das Schiff in allen Fugen krachte.
Rascher, als man erwartet, brach der Sturm los. Renton dachte jetzt an gar nichts mehr als an die drohende Gefahr.
„Ich will im Maschinenraum nachsehen", sagte Renton, seine Zigarre wegschleudernd,„diese Maschinen—“
Er hielt plötzlich inne und verließ die Kajüte; er war nahe daran gewesen, sich zu verraten, indem er zugestand, die Maschinen zu kennen.
Die Kssel waren geheizt, aber das Räderwerk stand still. Rentons geübtes Auge erkannte sofort, daß nichts Besonderes fehlte, aber es war Gefahr vorhanden, und für den Augenblick waren die Maschinen nicht mehr wert als ein Haufen altes Eisen.
Wenn ich nicht helfen kann, können Sie es auch nicht,“ sagte der Maschinist trotzig.„Was wollen Sie überhaupt hier?"
„Sie sind betrunken,“ entgegnete Renton streng,„Sie sind zu betrunken, um irgendetwas zu verstehen.“
Der Maschinist wollte auf Renton losstürzen, aber dieser empfing ihn mit einem so wuchtigen Faustschlag unter das Kinn, daß der Schotte schwer zu Boden fiel, während ihm die Erkenntnis kam, daß er es hier mit einem entschlossenen Manne zu tun habe.
„Vielleicht können Sie mir zeigen, wo es fehlt," sagte er spöttisch, indem er sich das Blut aus dem Gesicht wischte.
Renton gab keine Antwort, er hatte Wichtigeres zu tun. Eine neue Woge prallte gegen das Schiff, daß es bebte, die Wellen donnerten über das Verdeck. Konnte man das Schiff nicht bald in Bewegung setzen, so mußte es unfehlbar stranden. Es konnte sich auch plotzlich auf die Seite legen und untergehen. Jordan tat sein Moglichstes, aber das Schiff war wie ein flügellahmer Vogel. Plotzlich gewahrte Renton das bleiche Gesicht Powells, der ihm eifrig Zeichen machte.
„Was wonlen Sie denn?“ fragte Renton ungeduldig, indem er die Leiter hinaufkletterte.„Sie können hier nichts helfen.“
für Akter 5 bis 12 Jahre, herrliche Norfolk u. kre h. Fass teils engl. Neuhe ten, prachtv. Stoffe zur Ausführung
6 bis 20 M.
sonstiger Ladenpreis's 30./.
Königstraße 5
an der Malzmühle im Engrosager. Fa
Kartoffeln
10 K 38, 45, 48 und 500, zentnerwe se billiger. Pape, Aquinostr. 23. Tel. 5127.
„Doch,“ stieß Powell hervor.„Es war, ehe Sie herkamen; ich wollte nicht in ein fremdes Land geschleppt und unterwegs ermordet werden, deshalb steckte ich einen Eisenkeil zwischen das was Sie Träger neunen, als der Maschinist gerade Renton wartete nicht länger, blitzschnell war er wieder unten im Maschinenraum; er hatte Powells Beweggrund verstanden und wußte nun, wo es fehlte. Er rüttelte den Maschinisten, der schnarchend in einer Ecke kauerte, unsanft auf.
„Schrauben Sie diese Teile auseinander," sagte er.„ich habe den Fehler gefunden; ums Himmels willen, Mensch, passen Sie auf, alles steht auf dem Spiele. Da, geben Sie mir den Schraubenzieher.“
Der Betrunkene gehorchte schläfrig. Sein Gehülfe, der zugesehen, schob ihn nun beiseite, nahm ihm die Werkzeuge aus der Hand und arbeitete nach Rentons Anweisung. Endlich konnten die Platten gehoben werden, und da lag nun die Ursache des ganzen Unheils.
„So weit wären wir,“ murmelte Renton.„Nun, mir scheint Sie verstehen Ihre Sache gut. Wie lange werden wir brauchen, um den Schaden zu beseitigen? Auf den bezechten Burschen dort können wir nicht rechnen.“
„Die Teile müssen glühend gemacht und wieder zurecht gebogen werden, Herr.“ antwortete der Gehülfe. Eine Stunde kann es dauern, wenn dieses alte Schiff so lange noch aushält...“ „Wir müssen es immerhin versuchen. Vorwärts denn!“
Sie arbeiteten, daß ihnen der Schweiß in Strömen herablief, während das Schiff ächzte und stöhnte, als wollte es jeden Augenblick in Trümmer gehen. Aber ihre Mühe war nicht umsolist, oer Schaden ließ sich gutmachen, und nach und nach griffen die Teile wieder richtig ineinander. Die Kessel glühten, und Renton setzte die Hebel in Bewegung.
Das Räderwerk begann langsam zu arbeiten, dann fühlte man durch das ganze Schiff die Bewegung der Schraube.
„Gerettet!“ sagte Renton,„aber es hat auf Spitze und Knopf gestanden. So, Bursche, stehen Sie jetzt auf und machen Sie, daß Sie an Ihre Arbeit kommen, sonst helfe ich Ihnen.“
„Der Schotie raffte sich mühsam auf. Das Stampfen der Maschine chen einen belebenden Einfluß auf ihn auszuüben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Dienstag, 14. März 1911.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus bescherte uns am Samstag das fünfaktige Drama Lanzelot von Eduard Stucken, das vor wenig Wochen in Berlin in den Kammerspielen seine Uraufführung gefunden hat. Der Dichter führt uns darin in den Sagenkreis vom heiligen Gral und von König Artus Tafelrunde. Aber wer da glaubt, etwas von wirklicher mittelalterlicher Poesie erstehen zu sehen, wird enttäuscht. Diese alte, eigenartige Sagenwelt bietet Stucken nur den Vorwand, oder wenn es hochkommt, den Hintergrund für eigene Phantasiegebilde, die mit dem ganzen Ideenkreis des Mittelalters so gut wie nichts zu tun haben. Dabei handelt es sich bei dem Werke um eine ganz molluskenhafte Form, und von einem wirklichen dramatischen Aufbau kann kaum gesprochen werden. Vom dritten Akt ab ist der Sagenstoff nur eine durchsichtige Attrappe für eine gewöhnliche Liebesgeschichte moderner, also erotischer Pragung. Die Königin Ginover z. B. fühlt sich von dem Vertrauen zu ihrer Treue durch ihren Gatten beleidigt, sie spricht den Grundsatz aus, die Sicherheit kränke. Und wie ist der Sagenstoff verkehrt! Des Königs Anfortas Wunde, die übrigens anderer Ursache entstammt als Stucken es darstellt, kann in der Sage, die auch Rich. Wagner in seinen Parsifal übernommen hat, nur geheilt werden, wenn ein Ritter unaufgesordert Fragen stellt; bei Stucken ist, nach dem Spruch des Zauberers Merlin, die Bedingung, daß aus dem Bunde eines reinen Mägdleins aus des Königs Geblut mit dem edelsten Ritter des Landes ein Nachkomme entsprießt. Nun hat der sieche König eine Tochter Elaine und der edelste Ritter ist Lanzelot. Sie allein können dem Anfortas die Erlösung bringen. Aber Lanzelot war zehn Jahre in den Banden Ginovers, des Weibes des Königs Artus. Um sich von diesem Verbrechen rein zu waschen, kommt er nach einer schweren Verwundung, bei welcher Gelegenheit ihn Elaine gepflegt hat, zum heitigen Gral. Die Jaspisschale, die das Blut des Erlösers getrunken hat, leuchtet und strömt Gnade aus, aber Lanzelot fühlt keine Reue im Herzen, in wilden Worten weigert er zuletzt das geforderte Versprechen, und der Gral erlischt zum allgemeinen Entsetzen. Aber wäyrend sich alle ängstlich von ihm wenden, ist Elaines Liebe zu ihm so sehr gesteigert worden, daß sie iym zur Artusburg nachtäuft. Und hier geschieht das Unglaubliche. Ein Mönch(!) und die Dame Brisen bestimmen das liebestolle Fräulein, sich in das Schlafgemach Lanzelots zu stehlen und bei diesem, dem vorher ein Trantlein eingegeben worden ist, die ehebrecherische Königin Einover zu vertreten! Bei Beginn des dritten Attes zeigt uns der anbrechende Morgen, daß die kupplerische Absicht der beiden gelungen ist. Lanzelot ist entrüstet über den Betrug und stürmt nach einer wortreichen Auseinandersetzung davon. Im vierten Akt ist das ersehnte Knäblein angekommen. Wir lernen in König Artus einen gemütlichen, moderne Anschauungen antizipierenden Herrn kennen, der für das Recht der Königin auf das Sichausleben Verständnis hat. Ginover erfährt ihrerseits von der Absicht Lanzelots, Elaine zu seinem Weibe zu machen, und nun beginnen die Frauen einen Kampf um den Mann. Lanzelot entscheidet sich für Elaine, aber als er im Begriffe ist, sie zu suchen, kommt ihm eine unerwartete Kunde. Herodot erzahlt einmal, daß Harpagus dem Cyrus einen Brief im Bauche eines Hasen übersandte, bei Stucken übernimmt gleich die Leiche Elaines die Aufgabe des Briefboten. Sie kommt, auf einen Kahn aufgebahrt angeschwommen und hat einen Brief an Hrn. Lanzelot in den Händen. Dieser ist geruyrt, ein neuer Tannhäuser, gelobt er eine Bußwalljahrt zum Heiligen Grabe.
Die Verse, in denen Stucken diese Vorgänge mitteilt, sind, formgewandt, die Sprache ist bilderreich und schön, aber als Drama ist das Stück, von allen anderen Mängeln abgesehen, verfehlt. Zunächst fehlt dem Helden jede fortschreitende Entwickelung. Vergebens suchen wir die Begründung der Behauptung, daß dieser Mann der edelste Ritter des Landes ist. Im Mittetalter wenigstens pries und verherrlichte man noch nicht denjenigen, der fortgesetzt den Ehebruch trieb oder den, der so wenig Herr seiner Begierden war, daß er in wenig heldenhafter Weise zwischen zwei Frauen hin= und herpendelte. Diese schmachtlappige Schwache des Helden sollen wir als tragisches Motiv auffassen! Wo ist hier ein dramatischer Konflikt, der uns erschüttert? Die tote Elaine vietet doch nur einen innerlich ganz unmotivierten Theater= und Ausstattungseffekt und wirkt nur auf sentimentale Gemüter. Das Gralmotiv aber, das in den ersten Akten so voll angeschlagen wird, daß man darin den Angelpunkt des Dramas zu finden glaubt, verliert sich in der Folge ganzlich, um dem Ehebruchsdrama Platz zu machen. So entbehrt das Werk auch eines
Renton begab sich nun auf Deck und ging auf Jordan zu, der am Steuerrade stand und dem Himmel dankte, daß es so stockfinster war, daß Renton sein Gesicht nicht sehen konnte.
„Drehen Sie mehr bei, daß wir in offene See kommen," rief Renton.
„Ich kann nicht,“ sagte Jordan heiser,„hab mir das Handgelenk verrenkt.“
„Geben Sie mir das Steuer," befahl Renton,„ich verstehe mich darauf.“
Mit einem Seufzer der Erleichterung übergab Jordan seinen Posten an Renton. Mit unendlicher Mühe brachte Renton das Schiff endlich vor den Wind; es bebte und schwankte, kam nur langsam vorwärts, während die Wellen beständig das Verdeck überschwemmten, aber die Hauptgefahr war vorüber.
„Wenn Sie es auf ein bis zwei Stunden auf diesem Kurs halten könnten,“ bemerkte Jordan,„dann vielleicht könnte ich—“
„Ich bleibe die ganze Nacht, kümmern Sie sich nicht weiter.“ Jordan begab sich nach unten und überließ Renton die Herrschaft. Der Morgen kam mit grellrotem Schein, neuen Sturm ankündigend. Renton blieb den ganzen Tag über am Steuer, indes Jordan unten mit Bath sein Verderben plante. Gegen Abend ließ der Wind nach und Jordan kam wieder an Deck.
„Jetzt löse ich Sie ab,“ sagte er,„Sie hatten ein schweres Stück Arbeit; eine Stunde Schlaf wird Ihnen gut tun.“
Lange darf ich nicht schlafen, sagte Renton bei sich. Seinen Plan hatte er sich schon zurechtgelegt. Durchnäßt wie er war legte er sich in seiner Kabine nieder und schlief wie ein Kind. Dann wurde sein Schlaf unruhig, er träumte von grellen Lichtstrahlen und drohender Gefahr. Da erwachte er und setzte sich auf. Die Kajütenlampe war ausgelöscht, und doch fiel ein breiter Lichtstrahl durch den Raum: Woher mochte er kommen? Argwöhnisch sah Renton um sich; in dem Teil der Kabine, der nicht beleuchtet war, regte sich etwas: es war eine lauernde Gestalt mit einem Mordinstrument in der Hand—, es war Bath. Renton erschauderte, dann faßte er sich und sprang auf; wie eine Eingebung war’s über ihn gekommen.
einheitlichen Charakters, und von einem christlichen Empfinden kann erst recht keine Rede sein.
Einen guten Teil des Beifalls, der nur nach dem vierten Akt auch Widerspruch hervorrief, wird man auf die Darstellung zurückzuführen haben. Diese sowohl wie die äußere Aufmachung unterstützte die Wirkung des weichlichen Wortdramas in hohem Maße. Hr. Becker lieh dem Titelhelden so viel Kraft und Größe, wie die Rolle nur vertragen kann und fand sich auch mit dem Wankelmut und der Gefühlsverwirrung dieses Helden gut ab. Ganz vortrefflich war Frl. Hensgen als Elaine, der sie, wo immer möglich, ein wirkliches Leben, Fühlen und Denken zu verleihen verstand. Den König Artus gab Hr. Dr. Krüger, dem Dichter sehr entgegenkommend, mehr als den überlegenen, bedeutenden Mann, und als Königin Ginover ließ es Frl. Schönfeld nicht an weiblichen Leidenschaften fehlen. Recht wirksam und würdig war Hr. Tysing als leidender König Anfortas. Die übrigen Personen treten weniger aus dem Rahmen des Bildes hervor. Für den Vetter Lanzelots Sir Bors de Ganis trat Hr. Aßmann ein, dem es öfter an Verständlichkeit mangelte. Hr. Ekert vertrat den Pater Brasias, Hr. Würthenberger den Gawän, Hr. Kiesau des Anfortas Sohn Lavaine, und weiter wirkten auch die Damen Scholtz und Kröck und die Herren Senden, Salomon, Mercklein, Heber, Doser und Nitzgen verdienstlich mit. Für die Inszenierung hatte Hr. G. v. Bassewitz mit Umsicht gesorgt. Im ersten und dritten Akt sah man einen von Pfeilern durchsetzten Raum, der ein Kompromiß zwischen Halle(so say er aus) und Saal(so wurde er genannt) war, durch den im ersten Akt der heilige Gral in feierlichem Aufzug hindurchgetragen wurde. Hübsch war die Dekoration des zweiten Aktes mit dem Montsalvage im Hintergrund und eigenartig die Burghofszene des letzten Aktes. Am Schlusse wurden die Hauptdarsteller von dem mäßig besetzten Hause meyrfach hervorgerufen.
* In der Kölner Bürgergesellschaft fand am Sonntagabend das zehnte Abonnementskonzert der 53er Kapelle statt, nachdem seit dem 18. Dezember eine Unterbrechung in dem Zyklus dieser Konzerte eingetreten war. Die Tarbietungen der tuchtigen 53er Kapelle unter Herrn Kgl. Musikdirektor M. Granzow waren vorzüglich und fanden levhafte Anerkennung. Die Festouvertüre über ein Thüringer Volkslied von Ed. Lassen ist ein überaus ansprechendes und wirkungsvolles Stück, und die Verarbeitung des bekannten Liedes Ach wie ist's möglich dann ist kunstvoll und mit feiner Farbenmischung durchgeführt. Entzückend klangen das Zwischenspiel aus Sanna von G. Rauchenecker und Leoncavallos Pantins vivants(Lebende Marionetten). Mit zündender Frische und prickelndem Feuer brachte das Orchester das Ballet Egyptien von A. Luigini zum Vortrag, wobei die Kapelle besonders ihre Leistungsfähigkeit bewies. Auch die übrigen Stücke: Ouvertüre aus Donizettis Regimentstochter, Fantasie aus Johann von Lothringen von V. Joncières und Walzer aus Sternbergs Leutnantsliebchen begegneten freundlicher Aufnahme. Als Gesangssolistin trat Fräulein Clara Liertz aus Köln auf. Das Organ ist zwar noch nicht durchbildet genug, klingt aber sympathisch und weich. Die Sängerin trug, begleitet von Herrn Musiklehrer H. Zeh Lieder von A. Kleffel, Fr. Ries, E.'Albert, Fr. Chopin und Fr. Schubert vor und erzielte damit einen herzlichen Erfolg. Die Neuerung, die Liedertexte auf das Programm zu drucken, ist sehr zu begrüßen.
* Kapellmeister W. Rühldorfer, das langjährige frühere Mitglied der hiesigen städtischen Bühne, feierte jungst in voller Rüstigkeit seinen 75. Geburtstag. In der Konzert= und Opernschule von Richard Schulz=Dornburg, wo Herr Mühldorfer noch jetzt als Kapellmeister tätig ist, soll für den Jubilar eine kleine Feier stattfinden, im Anschluß an die Operetten=Aufführung, die er selbst am 16. d. M. in der Lese dirigieren wird. Alle Freunde des Meisters sind gebeten, sich an dieser Ehrung zu beteiligen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Kölner Verkehrsverein ladet seine Mttglieder zur ordentlichen Jahresversammlung auf Mittwoch, den 29. d.., abends 7 Uhr, in den Isabellensaal des Gurzenich ein. Die Versammlung wird in der Hauptsache den Jahresbericht und die Jahresrechnung in Empfang nehmen und sich mit Ergänzungswahlen zum Beirate beschäftigen. Außerdem werden Mitteilungen über den Schausenster=Wettbewerd 1911 gegeben und das Arbeitsprogramm für das Jahr 1911 bekannt gemacht. Im Anschluß an die Mitgliederversammlung wird ein Lichtbildervortrag des Herrn#
„Sind Sie es, Cathcart?" flüsterte er.„Ich fragte mich
schon, was aus Ihnen geworden sei.“
Ein leiser Schrei entschlüpfte Baths Lippen, und er floh aus der Kajüte; Cathcart hatte er vergessen, und was nutzte es, Renton beiseite zu räumen, wenn Cathcart noch da war. Er war nahe daran gewesen, einen nutzlosen Mord zu begehen.
„Schurke, das sollst du mir bußen!" rief Renton.„Doch woher kam das Licht, das mich rettete?“
Er blickte durch die Luke; dicht bei dem Einsamen Stern lag eine Damfjacht, ihr Scheinwerfer beleuchtete jetzt ihr Verdeck und zeigte deutlich die dort Anwesenden.
„Mostyn,“ rief Renton,„Mostyn, Grace und Alice! Was kann das bedeuten?“
Als Bath nach Hull abgefahren war, fühlte sich Mostyn sehr erleichtert. Bath war ein brauchbarer Verbündeter, aber es kam vor, daß er Gewissensbisse hatte, was Mostyn lächerlich fand. Schritt für Schritt hatte er Bath vom guten Wege abgebracht, und jetzt sollte er eine tätige Rolle in der Verschwörung übernehmen, denn einmal mitten in der Arbeit konnte er nicht mehr zurück. Mostyn war davon überzeugt und konnte sich unterdessen mit Ruhe seinen Privatgeschäften widmen.
Und die waren dringend nötig. Verlief die Angelegenheit mit dem Einsamen Stern nach Wunsch, so hatte er wieder festen Boden unter seinen Füßen. Er würde dann fünfzigtausend Pfund bares Geld gewinnen, die lästigsten Gläubiger befriedigen und von neuem beginnen. Auf Baths Verschwiegenheit konnte er sich ja verlassen. Ging die Sache aber dennoch schief, so erwartete ihn Schlimmeres als der finanzille Ruin. Leute gleich Mostyn gibt es in der City von London genug; die einen werden entdeckt und bestraft, während so und so viele andere dem Auge des Gesetzes entgehen und steinreich werden.
Mostyn war eifrig mit der Erledigung seiner Korrespondenz beschäftigt; ein Stoß Briefe lag vor ihm, die er alle rasch durchlas und zum Teil beantwortete. Er war schon fast damit fertig, als ihm ein Brief in die Hand kam, der ihn sehr unangenehm berührte. Es war eine kurze Mitteilung seiner Bank,
Regierungsbaumeister Benz über Firmenschilder stattfinden dürfte insbesondere dieser Vortrag mit Rücksicht auf das H. nahen des Schaufenster=Wettbewerdes von großem Allgemeininter sein. Eintrittskarten zu beiden Veranstaltungen können auf der 6 schäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins entnommen werden."
□ Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeam Preußens, e..) hielt am 11. d. M. in der Bierbrauerei Tun seine Monatsversammlung ab. Es wurden wiederum vier Mitglieder ausgenommen. Zu Kassenrevisoren wurden die Thymian und Pfaff gewählt und dem Vorstand für seine groß Mühewaltung eine Remuneration einstimmig bewilligt. Ueber: Winterfest wurde Rechnung abgelegt; die Kosten stellten sich auf 303,30 M. Hr. Schmidt hielt einen Vortrag über Die Lage und Besoldung der Kommunalbeamten Er besprach in einer 1½ stündigen Rede recht eingehend die mangelhafte Besoldung# unteren Beamtenklassen und bemängelte vor allem die Anstellungsweise der Betriebsbeamten auf Privatdienstvertrag. Es wurdeer wähnt, daß die Kommunalbeamten schon nach dem Gesetz vor dem Jahre 1808 genau wie alle Staatsbeamten auf Lebenszeit angestel werden mußten, und daß das, was die Betriebsbeamten heuteer bitten, schon vor 100 Jahren Gesetz war, das sich jedoch im Laufe der Zeit zuungunsten der unteren Beamten seyr geändert haf Redner empfahl den Zusammenschluß der Beamten, da nur vier durch die Interessen richtig vertreten werden könnten. Dem Rednwurde großer Beifall gezollt.
Frühjahrs-Saison 1911
Anfertigung eleg. Herren-Moden
Wir gestatten uns, den Eingang der neuesten Stoffe für unsere
Spezial-Maß-Abteilung
ergebenst anzuzeigen.
Schnelle, formvollendete Anfertigung unter Garantie für tadellosen Sitz,
= Beste Stoffe
und erstklassige Verarbeitung bei billigsten Preisen.
Esders&amp;yckhoff
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27—31 Ecke Blindgasse.
daß er kein Geld mehr erheben könne, bis er nicht über gewisse Punkte mit dem Geschäftsleiter gesprochen habe.
Mostyn stieß einen Fluch aus, als er nach seinem Hut griff. Er wollte die Sache mit der Bank sofort persönlich ordnen. Er hatte sich mit seiner derben und bestimmten Art und Weise schon aus schlimmeren Lagen herausgeholfen. In der Bank wurde er sehr höflich empfangen; da Herr Sylvester im Augenblicke nicht zu sprechen war, wurde er gebeten, einstweilen in das Wartezimmer einzutreten.
(Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke 4 228
* Zu viel verlangt.„Wie kannst du dich von deinem italienischen Sprachlehrer küssen lassen, Amalie?“—„Aber, Mama, du kannst doch nicht verlangen, daß ich nach sechs Stunden so viel Italienisch kann, um mir das zu verbitten.“
* In Verlegenheit. Mariechen ist mit ihrer Mutter in einer befreundeten Familie zu Gaste. Es wird kaltes Gelee herumgereicht, und Martechen bemüht sich vergebens, mit dem Löffeld hin und her gleitenden Speise beizukommen.„Mama," rust endlich,„ich kann mir davon nichts nehinen— das Gelee ist nervös!“
* Im Vertrauen.„... Aber erzählen Sie's ja nicht weiter, daß meine Tochter heimlich verlobt ist— nicht einmal ihr Brau gam weiß es!“
* Wohlmeinend. Ein junger Mann will einen postlagernoen Brief abholen und ist sichtlich sehr betrübt, als ihm der Postbeannt sagt, daß unter der bezeichneten Chiffre keiner da ist.—'n beamter:„Sind S' froh, daß keiner gekommen ist! Bei mirh die'schicht“ seinerzeit auch postlagernd angefangen!“
* Gemütlich.„Sehen Sie denn nicht, Herr Gendarm, daß be“ Betrunkene beständig nach der Straßenlaterne wirft?"—„Natui“ lich seh' ich's! Sobalo er eine trifft, nehm' ich iyn fest.“
** Galgenhumor. Verschuldeter Lebemann:„Das Leoin ist furchtbar komisch! Je schlechter es mir geht, um so besst; leb' ich.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Dienstag, 14. März 1911.
Raite 7
Soeben ist erschienen:
Das Wertzuwachssteuergesetz
vom 14. Februar 1911.
Ion Richard Müller-Fulda, I. d. R.
Geheftet 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken bei 100 St. à 70 Pfg., bei 500 St. à 60 Pfg.
Diese Schrift des bekannten Parlamentariers erläutert das neue Gesetz in gemeinverständlicher Weise und legt an zahlreichen Beispielen dar, wie sich die Wirkung der Steuern im Einzelfalle gestaltet. Zum Schluss fasst der Herausgeber die einschlägigen Punkte zusammen in
10 Regeln, welche Haus- und Grundbesitzer befolgen müssen, um sich vor Schaden zu bewahren.
□. Alle Haus- und Grundbesitzer, Bauunternehmer, Häuser-Makler, Notare, Terrain-Gesellschaften
∆. Banken, Steuerbehörden, kommunale Verwaltungen usw.!:::
werden sich der Schrift mit Nutzen bedienen.
Haus- und Grundbesitzer-Vereinen ist Massenverbreitung zu empfehlen.
Durch jede Buchhandlung. Verlag J. P. Bachem, Köln.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) nach Prof Dr Habermanns und Dr. Ehrentelds patentiertem Verfahren Schwäche jeder Art ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroffenen Organen begleitet, und die verlorenen Kräfte können nur dann zurückkehren, wenn es gelingt, im Körper wieder einen Ansatz neuer Nervensubslanz in normaler Höhe zu erreichen. Soiche Nervensubstanz kann nun aber dem
Organismus durch Biocitin zugeführt werden, und hierin fiegt die Wirkung des Blocitin begründet. Daher sind auch die Ertolge des Biocitin bei allen irgendwie mil körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen des Organismus als Kräftigungsmittel nach ärztlichem Urteil glänzende, oft geradezu frappierende, wie man sie trüher nicht einmal zu erhoffen gewagt hat.
Reinheit u. Qualität sein. hoh. Eecithingehaltes
und eine im Verhältnis dazu unerreichte Wohlfeilhest verleihen dem Blocitin unter den Lecithinpräparaten unbestritten den ersten Rung.:::: 3:
Biocitin ist demnach ein wirklich vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Nervosität. Blutarmut Ueberanstrengung und Schwäche jeder Art für jedes Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge) Erwachsene und Greise.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Als Ersatz für Blocitin angepriesene Präparate weise man zurück Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die Biocitin-Fabrik, Berlin S 61. Pr.
hristolle sche Fabrikate
Berieche und Tatelgeräte
nur zu haben bei c*
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäftsräder sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
C. Driol, Stephanstraße-—9,
*-FIEI, an der Hohe Pforte.
rntaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage.
eklag und Drück v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur #estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
3 Waggons
neu
eingetroffen
nur Neuhelten, enerm billig
Linkrusta, Goldleisten, Holzleisten Delmenhorster Linoleum, Wachstuche.
Wichtig für Baumeister, Hauseigentümer und Tapezierer. Honer Rabatt.
Tapetenhaus Reinh. Henne
Mittelstr. 14. Tel. 2147. Alteburgerstr. 83.
Berliner Pferde-Kotterie
Ziehung 4. u. 5. Aunil 1911 im Dienstgebäude d. Kgl. GeneralZienung 4. u. C. Nornl 1011 Lotterie-Direktion. 210000 Lose. Silbersachen im Werte von M.
50000
Hauptgewinne im Werte von M
10000,6000, 5000, 4000
6039 Gewinne Im Werte von zusammen M.
100.000
Loseà IM., II Stänk 10M(Forto u. Liste 25 Pf. extra) Stack Tom zu haben beiden Kgl. LotterleEinnehmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung*0
Weyter&amp; Co.,
fiüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
0
hochschicke Fassons, prima Verarbeitung, nur beste Stoffe
— neueste Mode
mit kurzen und langen Hosen
von 8 bis 35 Mk.
" sonst. Ladenpreis bis 50 M.
#S Königstraße 5 Malzmühte
W im Engroslager Tel. 154#. 9“
und Tünglings-Roden.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag. 14 März 1911.
Spezial-Geschäft für Knaben- u. Jünglings-Bekleidung
Original Kieler Anzüge
ausserordentlich kleidsam aus blauem Cheviot und Serge
Grösse 2 15.50 Grösse 2 19.00
jede weitere Grösse.00 teurer jede weitere Grösse.00 teurer
Grösse 2 23.50
jede weitere Grösse.50 teurer
Ersatzteile, Kragen, Lätze, Knoten passend am Lager
Kieler Pyjacks.50.00.50 13.00 bis 27.00
Blusen-Anzüge— Jacken-Anzüge— Norfolk-Anzüge— Jünglings-Anzüge
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestrasse 47-49. Knaben- und Jünglings-Bekleidung.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. März 1911.
3.*
Unterhaltendes.
8
D Die Feuersbrunst.
Skizze von H. Hesse.
Die Wolldecke brannte lichterloh. Ueber seinem Kopfe sing ein Bund Stroh Feuer, und als sein langer, weißer Bart zu knistern begann, hatte Simon, der alte Schäfer, gerade nur noch Zeit, seine Pfeife zu ergreifen und aufzuspringen. Die Ochsen und Kühe rissen wild an den Ketten; im Nu hatte er sie losgebunden und alle Türen weit aufgesperrt— mit ungestümer Hast drängten die Tiere sich in den Hof. Dann eilte er zu dem Schafstall und trieb die ersten Hammel mit Fußtritten hinaus. Nun setzte er das Federvieh in Freiheit, und einen Augenblick später donnerte er mit aller Macht an die Tür des Wohnhauses und rief:„Es brennt! Es brennt!“
Und schon griff er eine Stute bei der Mähne, die ein guter Renner war, und galoppierte zur Stadt.
Heimann, der Eigentümer des Gehöfts, sprang aus dem Bett, streifte eilends die Hose an und eilte auf den Hof. Nur mit dem Unterrock bekleidet folgte ihm seine Frau mit den beiden Jungen und dem Knechte, der sich schlaftrunken die Augen rieb.
„Ach, großer Gott!“ jammerte sie,„ist das denn nur möglich!“
Und alle fünf starrten auf die Scheune, in der jetzt das Feuer brauste. Lange Flammen züngelten hervor und leckten an der äußeren Mauer hoch wie rote Zungen. Jeden Augenblick mußten sie zum Dache hinausschlagen. Den Schafstall hatten sie schon ergriffen. Obgleich der Mond von dickem Gewölk verdeckt wurde, war es doch so hell wie am lichten Tage. Die Hühner kauerten ganz verschüchtert unter einem Wa en, die Enten flohen schwerfällig, und auf dem nahen Felde hörte man die Schafe blöken, die Ochsen brüllen und die Pferde trappeln.
Heimann gewann die Fassung zuerst wieder.
„Jakob, laufe nach Bergdorf! Du, Philipp, nach Niederbach! Und du, Martin, nach Talheim!“
Heimanns Hof lag mitten im Felde; zwei Kilometer vom nächsten Dorf und mehr als eine Meile von der Stadt entfernt. Scheune und Ställe standen in einer Reihe und bildeten mit dem Wohnhaus einen rechten Winkel. In mondscheinhellen Nächten gewahrte man in einiger Entfernung einen kleinen, dreieckigen, mit Schilf bewachsenen Teich.
Die Heimanns hatten nur die Geräte und die Ernte gegen Feuer versichert. Weshalb denn auch noch für das Haus bezahlen, in dem sich doch nur alte Möbel befanden, die keinen Taler wert waren? Auf alle Fälle aber mußte man jetzt versuchen, es zu retten. Und kaum waren die Jungens fort, als Heimann seiner Frau erklärte:„Wir beide räumen jetzt das Haus!“
Und Decken, Tücher, Bettstellen und Matratzen flogen in wildem Durcheinander auf den Hof, die Mobel wurden meist durch das Fenster geworfen. In der Erregung verrichtete sie die Arbeit zweier Männer, und er arbeitete für vier. Sie gingen eigens hinaus, um die vergoldete Bronzeuhr, ihren einzigen Luxusgegenstand, auf ein Faß zu stellen, das sich im Schuppen befand, den Stallgebäuden gegenüber. Ein mit aller Macht geworfener Kochtopf rollte über den Hof, flog gegen einen Baumstumpf und stand mit einem Mal aufrecht da, als warte er darauf, daß man ihn mit Wasser fülle für die Suppe.
„Es ist doch dumm gewesen,“ meinte Heimann trotz aller seiner Hast,„daß wir nicht auch das Haus versichert haben! Da hätten wir nun mit Ehren schöne neue Möbel gekriegt!“
Inzwischen hatte der Brand mit rasender Schnelligkeit um sich
gegriffen. Die Flammen schlugen jetzt durch das Dach der Scheune und Stallgebände und züngelten zum Himmel empor. Ein Windstoß ließ sie zuweilen in purpurner Pracht wallen wie roten Samt.
In der Nachbarschaft krähten bereits die Hähne— sie hielten den Schein für die Morgenröte.
Inzwischen waren die drei Knaben tapfer gelaufen. Die Heimanns räumten gerade die Küche aus, als etwa zwanzig Männer und Frauen mit Eimern anlangten. Heimann stürzte hinzu und rief:
„Los, schnell! Eine Kette bilden!“
Es wurde die höchste Zeit, denn der Giebel des Dachstuhls begann Feuer zu fangen, und die Ziegel barsten bereits. Heimann richtete eine Leiter auf. Anfangs klappte es nicht recht. Um dem Nachbar den Eimer zu reichen, mußte jeder erst ein paar Schritte laufen. Doch aus den nächsten Gehöften und den umliegenden Dörfern kamen beständig Hülfsmannschaften. Man begann die Möbel unter den Schuppen zu schaffen. Einige Frauen musterten die Wäsche und sagten zu Frau Heimann:
„Wir wußten noch gar nicht, daß Ihr so viele Tücher habt! Und was für schönes Leinen, nee, wahrhaftig!“
Der alte Simon war wie wahnsinnig geritten. Manchmal kam ihm der Gedanke:
„Ich will den Gaul in die Schlucht reiten, damit er mir den Kopf zerschmettert!“
Heimann hatte ihm schon tausendmal gesagt:
„Du sollst sehen, mit deiner verdammten Angewohnheit, mit der Pfeife im Schnabel einzuschlafen, richtest du noch mal ein großes Malheur an!“
Er aber hatte geantwortet:
„Ach, laß nur gut sein! Schon wie dein Vater noch lebte, rauchte ich ebenso mein Pfeifchen wie jetzt. Und nie ist auch nur ein Strohhalm verbrannt.“
Sommer wie Winter begeguete man ihm auf den Weiden mit der„Mutz" zwischen den Zähnen— einer weißen Tonpfeife für zehn Pfennig, deren langes Rohr er abbrach. Jeden Abend, wenn er sich hinlegte, steckte er sie an. Und heute, heute war er schon eingeschlafen, als er das Streichholz kaum hingeworfen hatte! Die Wolldecke mußte Feuer gefangen haben.
Und während er nun dahingaloppierte, dachte er:
„Ich werde eben alt! Ich habe keine Kraft mehr! Sobald ich mich hinlege, schlafe ich auch schon ein!“
Allein die brave Stute holte auf der Landstraße, die sich durch die Wälder schlängelte, so tapfer aus, daß die Funken nur so stoben, und trug ihn fast wider seinen Willen der Stadt entgegen. Da klopfte er heftig an die Tür des Feuerwehrhornisten:
„Schnell, Generalalarm! Es brennt in Armenhausen!“
Der Hornist mußte nun erst aufstehen und sich anziehen. Dann geriet die ganze Kleinstadt in Aufregung. Obschon es Mitternacht war, wurden doch überall Türen und Fensterläden geöffnet.
„Wo ist denn das Feuer?“ rief's von allen Seiten.
„In Armenhausen! In Armenhausen!“ antwortete der Hornist.
Alles eilte auf die Straße, und ein Trupp Jungens trabte schon voraus zu dem Gehöft.
Die Feuerwehr kam, so schnell es nur gehen wollte. Aber es hielt schwer, die Spritzen in dem ausgefahrenen Hohlwege vorwärts zu bringen. Endlich tauchten sie auf. Die Helme blinkten und die Beile blitzten. Befehle erschallten...
Gerade in diesem Augenblick brach der mächtige Balken des Scheunengiebels zusammen. Das Feuer, das in all dem Heu, Stroh und Holz erstickte, lebte von neuem auf, um das Zerstörungswerk zu vollenden. Die Steine knackten...
Nun erhob sich auch noch ein heftiger Wind, der ganze
Flammenbündel gegen das Haus und den Schuppen trieb. Hei mann stieg mit lahmen Armen von der Leiter herab, wo ihr ein Feuerwehrmann ersetzte. Ein anderer kletterte auf die Scheunenmauer. Hin und wieder verschwand er in den Rauch. massen, oder die Flammen warfen seinen phantastisch vergrößer ten Schatten auf die Erde. Die beiden Spritzen bekamen vie zu tun, und es begann ein wahrer Kampf zwischen Feuer und Wasser.
Es war, als riefe der Teich:„Jetzt wollen wir beide mal sehen!“ Und er speiste die Pumpen reichlich. Gewöhnlich hatten die Leute gesagt: Wozu ist denn der dumme Teich eigentlich da?“
In dieser Nacht aber hatte er seinen guten Zweck. Unaufhörlich spie er seine Wassermassen in das Feuer— in starken, unerbittlichen Strahlen, und die Flammen wanden sich wie Schlangen, denen man den Kopf zermalmt.
Die ganze Nacht kämpfte der Teich. Er rettete die Mauern der Scheune und der Ställe. Das Haus blieb unversehrt. Weder die Möbel noch die Wäsche verbrannten, und bei Tagesgrauen war der Teich Herr des Kampffeldes.
Den alten Simon hatte man nicht wiedergesehen. In ihrer Bestürzung dachten die Heimanns auch kaum an ihn. Die Pfeife in der Westentasche, war er mit irren Augen auf der Landstraße hin und her galoppiert. Mitten in der Nacht durchstreifte er die stillen Wälder. Einige Bauern, die schon auf den Beinen waren, erschraken. Die Frauen bekreuzigten sich ängstlich. Dann ritt er wie toll im Galopp zu dem brennenden Gehöft zurück. Auf einer Wiese, nahe am Ziel, aber stürzte die Stute. Der Sturz auf den Boden brachte ihn jäh zur Besinnung. Er eilte zu Fuß weiter— diese Ruinen, die er da vor sich sah, waren sein Werk!
Die Heimanns trugen jetzt die Möbel in aller Ruhe wieder ins Haus. Er ging zu ihnen.
„Ich hatte es dir ja schon oft gesagt, du würdest uns noch mal das Haus über dem Kopf anstecken!" Das war das einzige, was Heimann ihm sagte.
Der Alte wollte sprechen, doch die Kehle war wie zugeschnürt — er brachte kein Wort hervor.
Dann ging er zu der Scheune und begann zu weinen. Und während seine Tränen auf die rauchende Asche fielen, zog er die Pfeife hervor, stopfte sie und zündete sie an mit den letzten Funken der Feuersbrunst!
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Hermülheim, 12.März1911. Reichen Flaggenschmuck hatte unser Ort angelegt, gallt es doch, unsern neuen Seelenhirten Herrn Pastor Fischer aus Glessen in die Gemeinde einzuführen. Das ganze Dorf nahm an der Feierlichkeit teil. Nach einer kurzen Begrüßung am Bahnhofe durch den Herrn Pfarrverwalter wurde? in feierlichem Zuge unter dem Geläute der Glocken zur Kirc geleitet, wo er durch den Herrn Dechant aus Brühl in sein neueamt eingeführt wurde. Dann hielt Herr Pfarrer Fischer ein Ansprache an seine neuen Pfarrkinder. Von einer größeren well lichen Feierlichkeit in einem Lokale hatte man abgesehen. An die kirchliche Feier schloß sich eine gemütliche Zusammenkunft in der Pastorat an. Am Abend bereitete der gemischte Kirchenchor ein besondere Ueberraschung, da er im Fackelzug zur Pastorat zog einige Lieder sang. Fräulein Leers trug bei dieser Gelegenheit ein von Herrn Lehrer Weller verfaßtes Gedicht vor.
Aus dem Bergischen Land.
s Hoffnungsthal, 13.März1911. Nachdem die Gesellschaft Stoltberg schon längere Jahre versuchsweise in hiesiger Gegend Bergdau betrieben, zeigt sich endlich der gewünschte Erfolg. Bei einer nur geringen Teufe hat man auf Grube Anacker bei Turbusch ein reich haltiges Erzvorkommen(Zinkerze angetroffen. Nach übereinstim“ menden Ansichten von Sachverständigen ist der Betrieb für die Zukunft ein lohnender, was sowohl im Interesse der Gesellschaf als auch der hiesigen Bevölkerung zu begrüßen ist.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr.
C
Offene Stellen
Suchen noch vier tüchtige zuverlässige
Rockschneidt
bei dauernder, voller Beschäftigung.
Franz Meyer&amp; Riddering,
Breite Straße 81.
Intelligente
können nachweisd. 100-200 die Woche verdienen. Kein Hausieren, noch Reisen; nur Be suche bei vorher Anmeldung. Auch Herren mit Sprachkenntn werden für das Ausland ange stellt. Nur rührige Herren, die schon mit Erfolg gereist haben, wollen sich melden. Bewerder müssen 20.4 für Muster hinterlegen. Meldungen Dienstag u. Mittwoch v.—9 Uhr abends. Grabowski, Hochstadenstr. 12,2Tr
Angesehene deutsche Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, Lebensversicherung mit und ohne Untersuchung, Sterbekassen=, Volks=, Unfall, Eisenbahnunfall= u. HaftpflichtVersicherung sucht für Köln und Vororte einige fleißige solide Herren als Vertreter gegen hohe Provisionen. Bei zu riedenstellend. Leistungen erfolgt feste Anstellung gegen Gehalt und Barprovisionen.
Gefl. Off. erbesen unter C391 an d Ann.=Exp. D. Schürmann Düsseldorf. p
Tücht. Stockhalter
gesucht
Waggonfabrik
van der Typen&amp; Charlier,
G.m..., Köln=Deutz.
Tücht. Feuerschmied
welcher die Schmiedewerkstelle einer klein. Wagenfabrik selbst ständig führen u. Arbeiten kal kulieren kann, sofort gesucht Die Stellung ist angen. u. dau Gefl Off m. Ang. d. bish. Täti k u. Zeugn. u. 3477 a d. Ann=Exp A. Baumgarten, Barmen, erbet
Tüchtige
Eisenhobler
von großer Automobilfabrik sofort gesucht.
Off. u. B 150 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
für Schweinemetzgerei zu Ostern der gleich Geld verdient, gesucht Peter Thelen, Perleng aben434
Dür Kontor sucht Fuhrgeschäft
= jungen Mann n. über 7 Jahre. Angebote mit Zeugnisabschriften, selbstgeschr. Lebens! u. Gehaltsanspr. u. E 62 an d Unnahmestelle Perlengraben 13
—6
Verputzer gesucht.
C. Dörner, Baugeschäft,
Siegdurg
sofort gesucht.
Niehl, Sebastianstraße 197.
Lücht. hufschmied ges.
Sülz, Redwitzstraße 53.
für Wirtschaft ges. Annostraße 108.
Alleinstehende Dame sucht
Zweitmädchen
Sschenten ech. eisehe
Bischofsgartenstraße 12. Gute Zeugnisse sind erforderl. muß Hausarbeit vergten, nähen können und mit einer Waschfrau waschen. Köchin vorhanden.7
Frau Adele Zervas a. Rh. Villa Zervas.
Zuverlässiges besseres
Zweitmädchen
degen hohen Lohn zum 1. April „„herrschaftliches Haus geFr.=Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
In der guten bürgerl. Ki
erfahrenes katholisches
Rüchenmädchen
sowie ein in aller Hausar bewandertes katkolisches
Zweitmädchen
zum I. April gesucht.
Köln, Arndtstraße 4.
strav. kath Mädchen v. L. f. alle Hausarb. in ruh. Haushalt
gesucht. Heumarkt 42.
Dienstag, 14. März 1911.
Maschen
bürgerlichen Küche Haushaltes, ohne Vergütung gesucht. Hotel Zur Post,
sowie
Für kalh. Pfarrhaus auf
Lande, Nähe Kölns, wird
durchaus braves, prope und fleißiges älteres
Dienstmädchen
r alle Hausarbeit sofort g Offerten unter B 151 an Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige branchekundige
Verkänferin
f. m. Wäsche= u. Aussteuer( schäft gesucht.
Thekla von Felbert,
Breitestraße 132
Heit. bess. Haushälterip besch:
Ansprüch. Stellung. Off. u. 1. 40 Machabäerstraße 37.
□
1. 51
gess. Mädchen v. ausw. sucht St.
9 in kl.Haush. Glasstr. 74A, II.
Arbeitsgesuche
Bitte.
Verheir. Mann, 43J. alt, kath., früher als Reisebeamt.tätig, bittet um Zuweisung von
Arbeiten
Derselbe ist infolge Erkrankung seit längerer Zeit beschäft gungslos Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten. Off. u. 598 an die Geschst. d. Bl. erbeten. 3
1as Gewicht auf einen gutWer sitzenden u saub. gearb
Herren-Anzug
legt, wende sich an
A. Minder, Schneidermeister.
Der Anfertigungspreis ist 16.0 für Hose und Weste je.4.
Perfekte Schneiderin
sucht Kundschaft
außer dem Hause, nur für nachmittags und zwar in besseren Häusern. Lindenthal,
Wittgensteinstraße 32.
Klavierstimmer
gelernter u. langj. Stimmer bei Rud. Ibach Sohn, empfiehlt sich in Reparaturen und Stimmen.
Michael Frömbgen,
Schartgasse 13, früh. Friedenst.40.
Jalonsten
Speiseaufzüge, gefahrlose Fensterstühle, sowie alle Schreinerarb. u. Rev. G. Preckel, Merovingerstr. 25, Ferur 10 778.
Jähorin welche bis jetzt
Nüheein ersten Geschäften lät. war, sucht Kunden zum Anfertigen aller Kostüme.
Friesenstraße 19, III.
77heiße u. seid Röcke werden 400 elegant u. billig angefertigt bei E. Küster. Pantaleonsmühlengasse 34. Karte genügt.
Frisouso sucht noch einig.Damen TUIE Ehrf., Vogelsangerst. 53.
9 Iimmer
Küche u. Inbehor, Gärtchen,
Souterrain
5 Räume und schöner, h zirka 110 gm großer
Lagerkeller
für kl., ruh. Betrieb, Bur Lager usw. z. verm, auch ge Dasselstr. 67, nahe Linde Näh. Richmodstr. 3. Tel. 47
zu A.
Steinfeidergasse
mit Garten und freistehe Werkstätte, in welcher Dachdeckergeschäft von Paff dorf bisher betrieben wurde, vom 1. April ab zu vermie Näheres zu erfahren auf Bureau Schwalbengasse 46.
Ehrenfeld
Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Ven loerstr., abg. 1. Et., 3 Z. u. 1Küche Landmannstr. 12, 3. Et. 3 Zim sof. an anst. prop. Leute z. verm
Lindenstr. 69—71
tür, je 7 Räume, je ca. 300 01 für Lager u. Bureau gesofort abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69
Ehrenield
Platenstraße 52, abg. 2. Etag 2 gr. Zimmer mit gr. h. Spind, Bleiche, Trockenhof, Kle usw. zu 26 M. zu vermieten.
Bescheid Platenstraße 48 Meisen u. Thielenstraße 7 b Eigentümer Bertram
Ehrenfeld
Lessingstr. 62 3 groß. Zim. Spind, Klos.,
abgeschl. mit schön. Bleiche.
Hambloch u.
pr. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Glockengasse 10, Ecke.
gücht. pr.
v. vorm. bis. nach.Drususg. 19,1V
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal 3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn. Mansarden und Keller per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Etagen eigenen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietvertrage k. eotl. übernommen werden. p“
Bescheid b. Eigentümer
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
—
Wohnungen
und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume,
roß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per oder i. April zu vermieten.
nhtaße VI, Rosenstraße 9
4 u. mehr Zim., so wenden
der Nähe. Näh. Deutz=Kalk, mbergerstr. 44, 1, Usingerstr.19, Bingst, Roddergasse 20.
dgeschl..Et., 3 Zimm., Küche u. * Mans. Pr. 39- an ruh. Leute zu vermiet. Zugweg I, Part.
3 Zimmer, Küche mit allen quemlichkeiten zu vermieten.
Neustadt Ehrenfeld
zu verm. schöne abgeschl. nungen, 4 Zim., Küche.P Balk., Koch= u. Leuchtg, Licht, freie elektr. Treppenhus beleucht., kein Treppenputzen. Bescheid Försterstraße 47.
Bäckerei
für Groß= u. Kleinbe vollständig eingericht
fort zu vermieten. Be
im Hause selbst, I. Etg.,
Föln=Zollstock,
13. an sch
Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
schöner Garten, zu verm. Besch Dürenerstr 229.
ist per 1.
elektr. Bahn. n. all. Richt. 6Zim. Kachelof., Erk., Küche m. Plättch
Severinstraße 230
Klettenberg
4 gr. Zim., gr. Bidez. abgeschl 2 Et. Anbau.
3 3. Küche m. Spind, 34 M. zu vermieten.
I. Etage bei Roth.
Aquinostr. 25, 2 Zimm., Küche 24./. Besch. Gereonstr. 15.
2
zu verm. Vondelstraße 17. Kransardenwohnung, 3 Zimm, ent in ruh, ganz renov Hause b. z. v. Besch. Bonnerstr. 70,III.
Interhaus an stille Familie
zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 18.
Zwei oder drei luft. Zimmer
zu vermieten.
Alte Wallgasse 30.
Deutz. I. Etage, 3 Zimmer
mit oder ohne Mansarde zu verm. Heribertusstraße 3.
sind. schön. Hell. SitzIchükidriplatz Kempenerst.=,
elle Werkstelle zu verm. Machabäerstraße 12.
5
Zimmer an einz. Person zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
Deutz. I. Et. 33, 1Mans. zu verm.
* Besch. Freiheitstraße 63.
3 Zim. z. verm. Zwirnerstr.:9.
Miagensch)
Ein katholischer Geistlicher sucht in einem besseren Hause der südlichen Nenstadt
eine abgeschl.
l. oder 2.
(event. auch Hochparterre) von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten bis Mai oder Juni zu mieten.
Angebote mit Angabe des Preises unter A 46 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
Beamter sucht z. 15. April
mobl. Zimmer
mit guter, bürgerl. Pension in ruh. Straße von Köln=Deutz.
Offerten mit Preisangabe unt. B 145 an die Gesch. d. Blattes
##a. Kaufmann sucht zum 20.
#Mar, in Kalk gut möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Off. u. Nr. 370 an Rudolf Mosse, Dulsburg a. Rh.
Zim u. 5 o. kinderl. Ehep.
JIM. U. B. in ruh. H. ges., am liebst in der Nähe d. Domes.
Offerten mit Preis unt. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heiz. und Bad. Off. mit Preis u. 602 an die Gesch. d. Bl.
-3 Zim.=Wohn. zu mieten ges. * Nähe Hauptpost.
Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: PPortalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer lo.
Jeuls wohn., ganz neu gemacht,
b. z. v. Besch. Helenenwallstr.44,I.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Land kreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
5000 mh.
gegen prima Sicherheit u. gute Zinsen gesucht.
Off. u. C 467 an die Bezirks
G
Unterricht
anz-Institut
G. Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, l.
1noch
Handarbeitschule
sucht noch einige Kinder.
Schildergasse 61—63, 1I.

Seite 10.
lernen fremde sprachen
leicht und mühelos durch den Sprachlehr=Apparat der
A. F. L. A.
Aktiengesellschaft f. Lehrmittel=Apparate, Berlin W. 128, Kleistftr. 17.
Prospekte kostenlos. g“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag. 14. März 1911.
Gosewische
Canz-Institut
vor St. martin 4, I.
Zu einem Dienstags= und Freitags=Kursus gefl. Anmeldungen erbeten.
Englisch
Gründl. Unterricht ert. akad. geb. Engl. Beste Empfehlungen. Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46.
Zu verkaufen
In schön. Städtchen
m. Gymnas.,Töch ersch. usw. ist in bester Lage ein vorzügliches
Geschäft
einschl. mod. Gebäuden u. prachtvoll. Garten f. nur 30000.4 z. ork. (Erforderl. ca. 10000.4) Ag. verb Off. u B 152 an die Gesch. d. Bl.
Kleines haus,
Nähe Schildergasse u. Hohestraße, schön gebaut, enthaltend 8 Zim., zu dem billigen Preise von 23000 M. zu verkaufen Fr.=Off. u. 617 an d Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Kolonialwaren, verb. mit Butter=, Eier=, Käse=, Brot= u. Kartoffelverkauf, umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Klettenberg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Gemischt=Waren=
Geschäft
c. 130000 M. Jahres=Umschl.
(Industrieort) einschl. gr. Gebäulichk. u. Inv. f. nur 50000 M. zu verkauf. Erforderl. ca. 15000 M. Agnten zwecklos.
Off u. B 153 an die Gesch. d. Bl.
Schönes Papier= und Schreibwarengeschäft in guter Lage, Hauptstr., Existenz f. 1 Pers., weg. Fam.=Verh sof. abzugeben. Erforderlich 3000.4. Fr.=Off u. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
Pangjähr. Schuhmacherei mit nur bess. Kundschaft zu verk. Off. u. E 27 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 31 erbeten.
Leden= mittelgesch.in verkehrs2 reicher Gegend bill. zu verk.
Offerten u. I1 680 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
11- u. 2schl. Bett m. b. Haupt
25.4, Kinderb. 10, 2 eg. engl Nßb.=Bett. m. Matr. a55, 2tür. gebr. Näb. Kldrschr. m. Stange 45.4. Kreselderstraße 47.
Schlatzimmer :<space> E i c h e n<space>
mit Intarsien, la. Arbeit, kompl. mit 2 tür. KleiderO schrank und Spiegel 365A c II Besichtigung erbeten.
I Ludwig Bloch I Ausstellung Wolfsstr. 16,
Hinterhaus. 23
Ein starkes 5jähr.
Russepferd
für Landwirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Ehrenfeld, Widdersdorserstr. 207.
Lellager, rab Stbe.
Ausziehtiche
echt Eiche u. Nußb., nur eig bestes Fabrik,weg. gänzl. Aufgabeusofort. Räumung weit unter Händlerpreis, auch einzeln, jetzt an Private zu verkaufen.
C. Schmidt&amp; Co.
Tischfabrik
Pfälzer Straße 54. a
Lanker, ein großer Posten, fuhren= und zentnerweise abzugeben per Ztr. ab Hof 0,70 M.
Gut Keuschhof, Lövenich bei Köln.
a. Bouillo
seltener Gelegenheitskauf Qual. 1 100 Stück.30 M. Cual. 11 100 Stück.50 fl.
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
ZumOerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Zur Kinderkommunion
weiße, schwarze u. farb. Kleiderstoffe, I. Greizer Fabrikate fertige Wäsche usw. wegen GeHohmann=pfeiffer,
Altermarkt 4.
Kartotfeln!
Prima gutkochende oberrh. Industrie per Zentner M. 4,80 Moselrote„„„.60
Magnum bon.„„.50
liefert frei Haus Adolf Haase, Karthäuserwall 5
Achtung!!
Jeden Posten
Mainzerkäse
liefert billigst
Jos. Brönnecke, Harsum.
Oefen herde
Gaskocher, Kochgeschirre usw. Große Auswahl, billigste Preise.
Aug. Kinule
naheHohepforte. Telephon 9608.
Schaufenslerpreise
von 1 Pfg. bis•0 M. pro 100 Stück 1 M.
Paul Müllenbach
Jülicherstraße 24A.
Wieder vorrätig
mit kl. Webesehlern g; 0
nur 3
Hohenz.=Ring 41.
Speise- u. Taatkartosfeln
offeriert in Waggonladungen
L. Landsberger,* Berlin 0. 17; Fruchtstr. 2
EEine ganz bes Gelegenh. f. bess. &a Brautl. u Beamt.: 1 echte nußb Schlafz.=Einr. m. 20. Bet,
pr. pitchp.Küche...Kassapr. v. 395.4 sof. z. v. Friesenwall 7.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
ca. 300—350 Liter Inhalt zu kaufen gesucht.
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Cyelonette oder kl. Auto
neu oder gebraucht, sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter E 104 erbeten Üblerring 2.
Alte Autoreifen und Schläuche
Ank. Pantaleonsmühleng. 10, p
Bücherschrank
m. Preis u. 614 a. d. G. d. Bl.
Nöbel, Antiksachen, Pianinos werd. st. angek. Ach erstr.4.
(Verloren
Gefunden
Schw. Seehundled.=Zig.=Etut
# verloren. Gegen gute Bel
abzugeben Paulstraße 19.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefer
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung
Waisenhausgasse 49, Doststr. 2. Telephon 2658. 0
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Logal-Anzeigen
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Ge sprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern. sprechanschlüsse liegt auf
Oldenburger
garantiert frisch, versendet in Postkolli aus eigener Broß. züchterei billigst
M. Klümann, Garrel in Oldbg.
strachtv. Plüsch= u. Led.=Diwan neu 20, Sofal5, Chaiselonque neu! 8. Bett m. Einl.Blaubach: 7,
Jeder angestellte Beamte
erhält von großer Uniformfabrik
Ziel 12 Monat.
4jährl. Teilzahlung.
Fr.=Off. u. 553 an d Gesch d. Bl.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbe schwerden, Hämorrhoiden kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie.Wicolastr. 6 n Wiesbaden. E
((A) Dom Klettenbergpark.
Der durch seine eigenartige Anlange so überaus reizvolle Klettenbergpark erhält nunmehr eine neue Zierde. Es gilt, das Gedenken des Dr. Bredt=Schmalbein zu ehren. Speziell um die Gründung des Parkes und die Erschließung des Geländes um den Park hat er sich große Verdienste erworben. Deshalb hatten sich der Verein zur Förderung der Interessen von Köln=Sutz sowie eine Reihe von Freunden zusammengeschlossen, um an der Stätte, wo der Verblichene so gerne geweilt hatte, ihm einen würdigen Gedenkstein zu setzen.
Angelehnt an die Bodenerhebung am Fuße des Rosengartens gewahren wir eine halbkreisförmige Mauer, die später von Efeu überwuchert sein wird, in der Mitte entwickelt sich die eigentliche Brunnenanlage mit der Erinnerungsschrift in Bronze. Rechts und links umrahmen die Anlage weißlackierte Sitzbänke, die von Taxushecken umgeben sind. Das helle Gestein hebt sich im Hintergrunde von einer Gruppe Blautannen ab. Hohe Bäume umschatten das Ganze; links ragt der Rosengarten über der Erdwelle empor und gegenüber schließt eine Tannenpflanzung die Anlage vom See und seinem fröhlichen Treiben ab. Stimmungsvoll, wie alle Anlagen des Parkes, so ist auch diese wiederum in geschickter Weise der Landschaft eingefügt. Das Ganze ist ein Werk des bekannten Kölner Architekten L. Paffendorf.
∆ Pferd und Wagen gestohlen. In der Domstraße wurden dem Kutscher einer großen Wascherei, als er in einem Hause Wäsche holte, Wagen und Pferd entführt. Auf dem Wagen befand sich sehr viel Wäsche, die einen beträchtlichen Wert darstellen soll.
∆. Verschwunden. Die Dienstmagd Elisabeth Faltlhauser, Nieberichstraße 18, ist seit dem 8. d. M. verschwunden. Es wird vermutet, daß sie sich in den Rhein gestürzt hat. Sie steht im Alter von 20 Jahren.— Seit dem 7. d. M. ist die Witwe Anna Maria Schmidt aus ihrer Wohnung Am Hof 38 verschwunden; sie war bis jetzt nicht zu ermitteln. Sie ist 53 Jahre alt.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierten auf dem Karthäuserwall zlbei 16jahrige Kaufmannslehrlinge mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem einen Lehrling durch die Hand, wodurch diese erheblich verletzt wurde.— In der Spulmannsgasse wurde ein 11 Jahre altes Mädchen von einem 12jahrigen Knaben in den Nacken geschossen. Die Kugel hätte üble Verletzungen anrichten können, wenn ihre Durchschlagskraft nicht durch einen Pelztragen gemildert worden wäre. Die Kugel entstammte einer kleinen Pistole.
Ein unfreiwilliges kaltes Bad. Zu der Notiz in Nr. 70, die unter dieser Spitzmarke über einen Bootsunfall auf dem Rhein von uns gebracht wurde, schreibt man uns noch: Was den Unfall nicht zu einer Katastrophe werden ließ, das war in allererster Linie das tadellose Ver alten der jungen Ruderer und ihres Steuermannes(es saßen funf Herren in dem Boote). Die vier Ruderer gehorchten dem Kommando des Steuermannes mit einer Nuhe und Disziplin, wie sie nur die erziehung in einem Ruderklub erreichen kann. Wäre nur einer der Ruderer unruhig geworden, so ware das Boot unfehlbar umgeschlagen, und es hätte sich, ehe Hülfe nahen konnte, ein unabseybares Unglück ereignen können. So aber saßen die jungen Leute buchstäblich bis zum Kinn im Wasser ruhig auf ihren Rudersitzen und trieben, ohne zu zucken, stromab, bis ihnen Rettung gebracht werden konnte. Diesem ausgezeichneten
Verhalten der ganzen Bootsbesatzung, dem ruhigen Kommando des
Steuermannes und dem gehorsamen, unter diesen Verhältnissen aber um so tapfereren Verhalten der Ruderer gebührt zum mindesten ein gleiches Lob wie der Hülfe der wackeren Brückenwärter. Solche Unfälle pflegen bei geschulten Ruderern eines Klubs dank der Vertrautheit mit dem Wasser und der strammen Disziplin stets gut auszulaufen. Das zuschauende Publikum steht dabei mehr Angst aus als die von dem Unfall Betroffenen.
8• Ueber die Ausdehnung der Straßenbahn-Schülerkarten auf Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten ist neuerdin is in der Presse wiederholt Klage geführt worden. Das Nachrichtenamt teilt dazu mit, daß die Bestimmungen über Schülertarten demnächst eine völlige Umänderung efahren werden. Aus Köln-Marienburg.
∆. Bauunfall. Heute vormittag sturzte in einem Neubau an der Eugen Langenstraße ein Zimmermann beim Aufwinden von Holzbalken aus der Höhe des ersten Stockwerks in die Tiefe und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels städtischen Krantenwagens ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
7 Der Ortsverband des Rheinischen Bauernvereins in
Köln=Aippes hält Mittwoch, den 15. März, abends 8½ Uhr, im Lokale von P. Wirtz, Neußerstr. 340, eine Generalversammlung ab, bei der ein Mitglied des Vereins über: Die gesetzliche Haltpflicht in allen Lebenslagen, speziell als Haushaltungsvorstand usw., sprechen wird. Zu dieser Versammlung hat jedermann freien Zutritt.
Aus Köln-Kalk.
# Abgestürzt. Gestern avend sturzte in einer Fabrik ein Arbeiter aus einer Höhe von 15 Metern ab. Er erlitt einen Schädelbruch, einen Armbruch, beide Füße wurden ihm gebrochen und anscheinend trug er auch innere Verletzungen davon. Der Verletzte wurde ins Evangelische Krantenhaus gebracht, wo er heute morgen gestorben ist. Er war verheiratet und 28 Jahre alt
Theater und Konzerte.
Deutsches Theater. Am Freitag, den 17. d.., findet wiederum eine volkstümliche Vorstellung statt. Ohnets Gesellschaftsdrama Der Huttenbesitzer ist für diese Gelegenheit neu einstudiert worden. Am Mittwoch und Donnerstag kommender Woche absolviert Hr. Albert Bassermann vom Deutschen Theater in Berlin sein erstes Kölner Gastspiel. Der Künstler wählte dazu die Lehrerkomödie: Traumulus von Arno Holz und Hauptmanns Kollege Crampton. Nachdem die Fastnachtszeit für Köln nun auch vorüber ist, werden mit dem nächsten Sonntag, den 19. März, die Malineen wieder ausgenommen. Die Morgenvorstellung ist diesmal zwei skandinavischen Kunstlern gewidmet: Henril Ibsen und Eduard Grieg.
Metropoltheater. Leutnantsliebchen geht diese ganze Woche im Metropoltheater in Szene und findet am Freitag die 50. Aufführung dieser rasch populär gewordenen Operette statt. Hr. Direktor Stein wird mit Leutnantsliebchen verschiedenen Einladungen zufolge in Magdeburg, Dusseldorf und Aachen gastieren. Am Sonntag findet die letzte Sonntagsvorstellung genannter Operette statt.
von Nah und Fern.
* 19 Personen durch eine Lawine getötet. In einem Kupferbergwerk des Artwinbezirks verschüttete in der Donnerstagnacht eine Lawine ein zweistöckiges steinernes Arbeiterhaus; 19 Personen wurden getötet, 16 schwer und 70 leicht verletzt.
** Ein grauenhaftes Verbrechen ist am Samstag in Friedland in Mecklenburg aufgedeckt worden. Der siebenjährige Sohn des Arbeiters Wotanski in Friedland war im Juni v. J. auf dem
Wege zur Schule spurlos verschwunden. Spaziergänger fahen nach einigen Tage eine Schülermütze auf dem Stadtteich schwimmen, und bald darauf wurde auch die Leiche des Kleinen aus dem Wasser gezogen. Allgemein glaubte man damals an einen Unglucksfall. Jetzt hat sich aber herausgestellt, daß das Kind von mehreren um einige Jahre älteren Gemeindeschülern ins Wasser geworfen worden ist. Wenn der Junge an die Oberfläche kam und um Hülfe rief, wurde er immer wieder untergetaucht, bis er schließlich auf diese Weise ertrank.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Streik aus Terrorismus.
Ein nettes Stück haben sich die Mitglieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes in einer Kölner Möbelfabrik geleistet. Sie beherrschten die Arbeitsstelle seit Jahren ausschließlich. Keinem anders organisierten war es möglich, dort Arbeit zu erhalten. Vor einer Woche fing ein Mitglied des christlichen Holzarbeiterverbandes zu arbeiten an. Sofort setzten die„Bekehrungsversuche" der roten Genossen ein, um den Mann zu sich herüber zu ziehen. Es war aber alles vergebens, der Mann blieb fest, er hatte keine Lust, einen Gesinnungswechsel vorzunehmen. Die Genossen hielten Mittwochs eine Werkstattbesprechung ab, um über die beste Erledigung dieses Falles zu beraten. Am liebsten hätten sie sofort die Arbeit niedergelegt. Aber man entschloß sich, noch bis zum Samstag zu warten, ob bis dahin der„Christ“ nicht umgeschwenkt wäre. Doch der tat ihnen den Gefallen nicht. So wurde denn am Samstag dem Arbeitgeber erklärt, den Mann entweder zu entlassen, oder aber es werde die Arbeit niedergelegt. Doch auch der Arbeitgeber hatte nicht Lust, sich von den Genossen Vorschriften darüber machen zu lassen, wer bei ihm arbeiten dürfe und wer nicht, und er brachte es nicht über sich, einen Menschen deshalb brotlos zu machen, weil er kein Waschlappen ist, sondern seine Ueberzeugung ehrlich vertritt. Der Christliche wurde nicht entlassen. Am Montagmorgen wollten nun die Genossen laut Beschluß einer Versammlung am Samstagabend erneut das Ansinnen an den Arbeitgeber stellen, den Christlichen zu entlassen oder aber, sie legten die Arbeit nieder. Der Arbeitgeber aber, der diese nichtsnutzigen Drangsalierungen satt war, kündigte seinerseits den Nichtakkordarbeitern, worauf die übrigen sich mit diesen solidarisch erklärten und die Arbeit niederlegten.
Das ist wieder so ein recht typischer Fall von rotem Terrorismus. Die Menschen bilden sich ein, es dürfe keiner mehr christlich sein und alles müsse nach iyrer Pfeife tanzen. Diese verrückte Idee wird ihnen natürlich tagtäglich durch ihre Presse und Agitatoren beigebracht. In diesem Falle aber werden sie hoffentlich eines anderen belehrt werden. Wie wir hören, ist es dem christlichen Holzarbeiterverbande gelungen, dem Arbeitgeber genügend neue Arbeitskräfte zu vermittelen.
Wir möchten das Geschrei im sozialdemokratischen Lager hören, wenn christliche Arbeiter in ähnlichem Maße gegen die sozialdemokratisch Organisierten solchen Zwang und Druck ausübten, wie es hier geschehen. Dann würde Zeter und Mordio geschrien über Vergewaltigung von Freiheit und Recht, über Unterdrückung, Brotlosmachung usw. Da darf man also gespannt sein, ob das auch jetzt geschehen wird. Wenn nicht die sozialdemokratische Moral einen doppelten Boden hätte, müßte man es tun.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71# Dienstag, 14. März 1911.
Seite 11
Metropol=Cheater.I Opernhaus.
eeeee. □ Mittwoch, den 15. März 1911. 181. Ab.=Vorst. S
6
Heute und die folgenden Tage,
4 sowie Freitag, den 17. März, abends 8 Uhr:
A Zum 50. Male
Das Leutnantsliebchen.
ap; Operette in 1 Vorsp. u. 2 Akten v. J. Siener, Musik von S B. Sternberg.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Hölns vornehmste Lichtbildbühne
Schildergasse 34. Fernsprecher 9070.
Ab 16. März er.— nur weniße Tage:
Gastspiel
der mysteriösen Traumspielerin
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W Drei
Drescher.
WE
2
2
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Pamilie Milowitseh.
Heute, Dienstag, den 14. März, abends 8¼ Uhr:
Mittwoch, den 15. März 1911. 181. Ab.=Vorst. Serie A2.
(154. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Handlung in drei Aufzügen.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert.Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Erda) Welden.(Brünnhilde) Guszalewicz,(Waldvogel) Fink; die Herren:(Siegfried) Menzinsky,(Mime) Vanoni,(Wanderer) Schütz a. G.(Alberich) Hemsing,(Fafner) Giesen.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Zum 13. Male:
erGlüchsschmied:
Novität!
Novität.
Die Künstlerin, eine hervorragende Klavier-Virtuosin, stellt sich zunächst dem ## Publikum vor und wird sodann durch Reflektion zweier Spiegel in mannetischen u. Schlaf versetzt; die Augen werden ihr sodann mit doppelter Binde verbunden# und die Augenhöhlen mit Watte ausgefüllt, so dass jedes Sehvermögen vollm ständig ausgeschlossen ist. Nydia spielt sodann mit verbundenen Augen die## Schwierigsten Muikstücke, weiche ihr auf das Klavierpult gestellt werden, vom ### Biatt, und zwar nicht nur so'che aus einem besonders dazu bereit gehaltenen „ Repertoire von 70 Piecen, dessen Auswahl jedem Besucher freisteht, sondern# auch jede kl ine Komposition, welche ihr aus dem Kreise der Zuhörer vorg legt wird, selbst ungedruckte Manuskripte, welch letztere sogar vornezogen werden! Das pp. Publikum wird deshalb gebeten, Musikstücke, ob gedruckt oder geschrie# ben, mitzubringen.
Die myste iöse Traumspielerin Nydia hat allenthalben, wo sie bis jetzt ihre somnambule Kunst zeigte, das grösste Aufse#en und de unget ilteste Bewunderung
∆ gefunden und namentlich auch das Interesse der musikalischen und medizinischen Fachkreise he vorgernfen.
Nylia tritt nur in den Abendvorstellungen um 7¾ und 10¾ Uhr auf, in Ver-## bindung mit dem abwech lungsreichen, unterhaltenden und belehrenden Prachta<space> p r o g r a m m<space> d e s<space> A p o l l o- L i c h t s p i e l h a u s e s.<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> V o r f ü h r u n g e n,<space> b e i<space> d e n e n<space>###<space> "<space> N y d i a<space> a u f t r i t t,<space> s i n d<space> d i e<space> E i n t r i t t s p r e i s e<space> w i e<space> f o l g t<space> f e s t g e s e t z t:<space>
# Ii.#arkett 550„ I. Parkett 800„ Sperrsitz.10„ Loge.50. 68
Passepartouts haben zu den Nydia-Vorstellungen keine Gültigkeit. 4
Prosramm vom 14. bis inll. II. Mär.#
Die Intrisantin 8
∆8 Orama."12
Ps
### Volksstück mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spamuth-Bodenstedt. Musik von H. Groth. 25 □
Donnerstag, den 16. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Anfang 8 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Volkstämliche Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 15. März 1911.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 103 Uhr.
Große Preise.
Max hat eine Braut gefunden##
Komscue Szene von Max Linder
Sotetetersssor.
* Kain und Abel 1
Herrlich kolorierter Film. 9#
AoTDcoserTbbUIoTordoJur
91 Toto und die Fahne
S<space> H u m o r i s t i s c h.<space> 5<space>
UUUtorerJnse
#. Burch die Treue des Hundes versöhnt##
Drama.
F3005000ss5055s1500005.
5
——
Der bestürmte
Humoristisch.
15
Mittwoch, 15.
im Vortragssaale der (Eing
März, abends 5Uhr, Bürgergesellschaft
ang Röurergasse):
Vortrag eigener bichtungen
durch den dänischen Schriftsteller
Johannes Jörgensen.
Der Vorstand des Ratholischen Frauenbundes Zweigverein Köln.
Karten zu M—.50 für Mitglieder gegen Vorzeigung von Mitgliedkarten und R..— für Nichtmitglieder sind am Vortragsabend am Saaleingange erhältlich. Im Vorverkauf bei der J.&amp; W. Boisserée'schen Buchhandlung, Minoritenstrasse.
Donnerstag, den 16. März 1911. 182. Ab.=Vorst. Serie B2.
Anfang 7½ Uhr
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
vienstag: Feldherrnhügel.
mitwoc: Glaube und Heimat.
Sonntag, den 19. März, vormittags 11 Uhr
Matinee: Ibsen.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der :<space> b e t r.<space> V o r s t e l l u n g<space> r e s e r v i e r t.<space>
Anfang 8 Uhr 9 Ende 10½ Uhr.
Sberga. Bierkal
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
Se a Opous, mana
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Giner a T0 Pig.-/5- Häesb.
(im Abonnement 65 Pfg.)
Grünkern-Suppe Brannschweig.Klops.gem.Salat Rinderbraten, Bayer. Kraut. -<space> E g e n e<space> S c h l a c h t u n g<space> Reichhaltige Abendplatten zu 10’fg.7
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 24. E. Maximinenstr
selt., aber gut erf. Anstr. s. gl. w. Gr Telegraphenst. 27, III
Generalprobe in einem Zirkus in Australien
Intcressante Szene.
:##
8
50
S
l 95
Der Fernsprecher
F n
Drama
Arr 22
6
E
Für(3 10S) Pfennig:
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
rcit Konzert.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Ausserdem:
Das Leben Jesu
Ein Passionsspiel.
in dieser Woche sind:
Freitag
1O TH
Die letzten Aufführungen
Dienstag Mittwoch
10 Uhr
Uhr
6
6 0 # 05
Samstag
3 Uhr#
n unser erstklass. Tagespregramm=
# Die Abendvorstellungen finden im Anschluss
G. Satt u. berechtigen die von 8½ Uhr an gelösten Billetts für beide Vorstellungen
P
Reiche Auswahl stéts frisch kalte Platten. Aus feinstem schmackhaften Brötchen, die fast werden, von unübertroffener Güte
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Poonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao belegter Brötchen a 109 u. Mehl hergestellt, sind unsere stündlich frisch gebacken Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubcreitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur hutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Liehung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehterinnen-Pension
2241 Geldgewinne von Mark
330000
100000
59000
Lehrerinnen-Geld-Lose à.30
Berliner 1 Mk.-Lose
6039 Gewinne
à 100000 M. à 10000 M.
usw.
Amtenbrink
Obenmarspforten 35 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Jote Kleuz-Listen eingetrotten
verwendet.
*0
4
nach Maß. sein sitzend, beste Verarbeitung
zu 48, 53, 56, 60M echt engl. zu 65, 68, 73, 78.f.
im Herren=Maßgeschäft von
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestrafe.h
Violin- u. MandolinenUnterr. ert. schnellsörd(St. 75%) .Schneider, Köln, An d. Linde 2,1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71# Dienstag, 14. März 1911.
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel:
Gesellschaft
Ein Stiefel, der Ein Stiefel, der
nicht drückt! beglückt!
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrenst Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
##ct. Just
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Hohe Strasse 5658
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Mittwoch, den 15. März d.., abende 6 Uhr pünktlich,08
im Stimmsaale des Gürzenich
Oeffentlicher Vortrag von Herrn privatdozenten Dr. Bruno Kuske-Köln:
Die Finanzpolikik und die
Organisation des Großhandels der Reichsstadt Köln.
Freier Zutritt für jedermann.
1*„ Der Vorsitzende
Bansen.
Eigelstei 107/109.
Holzersteigerung.
Freitag, den 17. d.., nach mittags 2 Uhr.
werden in dem neben dem Hofe gelegenen Wäldchen:
ca. 3500 Fichtenstangen, bestehend aus Leiterbäumen, Heureiterstangen Baumpfählen und Bohnenstangen, sowie eine Partie Eichenstanger und Reiser
versteigert.
Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
a k
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 20
LANGEHBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Brikelts.
Man verlange Preisliste.
2
Kaffee
Fernruf 8156.
aussergewöhnlich
billig.
velhaus Pfeilstr. 35.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als praktischer Arzt und vierjähriger spezialärztlicher Ausbildung auf der Klinik für Haukranke der stadtkölnischen Krankenanstalt Lindenburg habe ich mich hier 90% 40
Hohenzollernring 88,.,
Spezialarzt für Haut- u. Geschlechtskrauke
niedergelassen. Licht= und Röntgenbehandlung.
Dr. med. Gottschow,
.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 1<space> 7 6 5,<space> a b<space> 1.<space> A p r i l<space> B<space> 1 7 6 5.<space> 2°<space>
Sprechstunden von 10—1 und von—6 Uhr.
Kölner Verkehrs=Verein E.., Köln.
Zu der am 29. März, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich gemäß§ 5 der Satzung stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
beehren wir uns, unsere Mitglieder freundlichst einzuladen.
Im Anschlusse an die Mitglieder=Versammlung veranstaltet
die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe
einen Lichtbildervortrag und wird Herr Regierungsbaumeister Senz über
Firmen-Schilder
sprechen.— Der Vortrag beginnt um 8½2 Uhr.—
Der Eintritt in den Isabellensaal kann nur gegen Eintrittskarte erfolgen. Karten können kostenlos in der Geschäfts telle des Kölner Verkehrs=Vereins Margarethenkloster 11 entnommen werden.
Beendigung des Vortrages findet ein gemeinsames Abendessen(Couvert M..—) im Gürzenich=Restaurant statt und werden schriftliche Anmeldungen bis zum 27. März cr. an die Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins erbeten.
Der Vorstand
des Kölner Verkehrs=Vereins E. V.
Tagesordnung: 1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der Jahresrechnung, 2. Bericht der Kassenprüfer, 3. Entlastung des Schatzmeisters bzw. des Vorstandes, 4. Neuwahlen bzw. Erganzungswahlen zum Beirat, 5. Neuwahl der Kassenprüfer, 6 Schaufenster=Wettbewerb 1911, 7. Bekanntgabe des Arbeitsprogramms pro 1911, 8. verschiedene Angelegenheiten.
Vortrag des Herrn Regierungsbaumeister Senz über Firmen=Schilder. 5
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Mittwoch, den 15. März. abds. 7½ Uhr,
(Eingang Nöhrergasse)
Herr Dr. theol. Fr. Meffert
(.=Gladbach)
Spiritismus.
Ziehung bestimmt 22. März
3. KönigobergerLotterie
zwecks Errichting eines freiluft Mus. 3397 Gewinne im Gesamtwerte von
Sosos
Hauptgewinne im Werte von
„ Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei 2
J. Merzenich, Köln a. Rh. s
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität!
Grahambrot:
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Köln=Nippes.
Sektion
Am Donnerstag, den 16. März 1911, abends 82 Uhr, findet im großen Saale der Restauration Thiel(Tivoli)
Neußerstraße, eine
große Versammlung
statt. Es wird sprechen
Herr Dr. theol. P. Kirsch,
Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung
über:
Versand nach auswärts.
KLAPPoS 1 Mk aus verschiedenen „SS1 NIn. Tausenden. 3Lose 3., 5 Lose 5., 11 Lose 10 M Porto und Liste 30 Pfennig extra.
General-Debit: n24„*
Gustav Piordte, Essen-Rabe. Modernismus u. Antimodernisteneid
Der Cäcilienchor der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt hat seine Mitwirhung bereit willigst zugesagt.
Alle katholischen Männer und Frauen sind zu der Versammlung freundlichst und dringend eingeladen.
Eintritt frei.
„ Der Geschäftsführer,
der geistl. Beirat u. die Vertrauenswännet.
E.: De#teneuers Sranstalt
KHOndOrs tahnee Tranken u Shelmgbe##
BE Bnüigen jederzeit Klimatich beroczugte Tage:
Sienangen: Dr Kompor Sperialarzt für: Siebengebirge.:20 Niigh innere Krankheiten:
Wagen von 7 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
d#
G- Teax Saagaet. unt Dalden und Kinder3
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Achtung!
nur aus tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn, schicke Glockenfassons, einreihig und zweire hig, kurze und lange Hosen, von 9 M. bis 30 M. sonstiger Ladenpreis bis 42 M.
Königstraße 5, Malzmühle,
im Engroslager.
Vorzügl. bürgerl. Mittag=u. Abendtisch
reichlich und abwechselnd.
11 Ehrenstraße 11.
Um die Urheber der über uns kursierenden beleidigenden Gerüchte, welche vollständig aus der Luft gegriffen und nachweislich unwahr sind, zu ermitteln, bitten wir, uns die Namen der Derbreiter der Gerüchte mitzuteilen, und zwar uns oder unserem, mit der Sache und der Belangung der bereits ermittelten Urheber betrauten Rechtsbeistande, dem Rechtsanwalt Dr. Blatzheim, Cöln, Römerthurm 19. Unkosten werden gern erstattet, auf Wunsch Diskretion. Zugleich wird hiermit ausdrücklich verwarnt, die erwähnten Behauptungen weiter zu verbreiten, da auch die bloße Verbreitung strafbar ist.
Richmodstrasse 33.
%