hserbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
L E
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 28 24. Jahrgang.
verein 1888 nsloka Kränke rtinstr.
g. den keine 31. tkunft statt tac, den anuar,
7½ Uhr)tilung
lugustinerderselben
usikalischer Unmeldunumgehend dnom der ift erbeten. ir auf die ittfindende on Eifel: rksam. 29. Jaab Dom. .03 Uhr irch den
Geschäftsstelle: gernspr. 420. Koin. Samstag. 28. Januar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Furchtbares Familiendrama.
Bochum, 28.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Im Hause Robertstraße 42 im Stadtteile Hamme hat heute morgen 9 Uhr der Stukkateur August Breitenbach, nachdem er seiner Frau die pulsadern durchschnitten, durch Stiche in Kopf und Hals schwer verletzt und sie durch das Fenster auf die Straße geworfen hatte, seine vier Kinder im Alter von drei bis sieben Jahren eryangt und darauf Selbstmord durch Erhängen verübt. Der Mörder und die Kinder sind tot. Die Irau wurde in hoffnungslosem Zustande ins Krankenhaus gebracht. Die Ursache dieser fürchterlichen Tat ist, wie man annehmen muß, in geistiger Umnachtung zu suchen.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
S
tzenden
P
Optiker 0. 3
ts330 Pig.
anenanop
V. de.
terie 984 fere tte.
naturinigeit dse fre. ichtigen en fre. me zu kerei (Bezirk
872
Ein Handwerker im preußischen Herrenhaus.
Der Klempner=Obermeister Plate in Hannover ist ins Herrenberufen worden. Daß ein Mann aus dem Mittelstand, der weder Titel noch Namen trägt, in Preußens Erste Kammer ###kommt, wird als ein Ereignis ohne Beispiel verzeichnet. Das nneue Herrenhausmitglied ist Vorsitzender der Handwerkskammer Ein Hannover und Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse.
Zum 90. Geburtstage des Prinzregenten von
Bayern.
Dem Berliner Tageblatt zufolge hat der Prinzregent Luitpold die deutschen Bundesfürsten gebeten, davon abzusehen, ihm zu #einem 90. Geburtstage ihre Glückwünsche persönlich darzubringen. Infolgedessen wird die Gesamt gratulation der deutschen Fürsten unterbleiben.
Das schlechte Biereinschenken in München.
München, 28 Jan.1911.(Draytber.) In dem Prozez gegen acht Münchener Kellner wegen schlechten Biereinschenkens beantragte der Staatsanwalt Gefängnisstrafen von—2 Monaten und Geldvon 210—500 M. Die Strafkammer verurteilte sieben Wo##og# zu—6 Wochen Gefangnis uno zu Geldstrafen von
200—500 M. Der achte Angeklagte wurde freigesprochen.
Die Reise des Kronprinzen.
" ullayabi d, 26. Jan.1911. Heute abend nahm der Kronprinzan iin Tiner bei dem Handelsattaché des deutschen Generalkonsulats von Kallutta teil, dessen Leitung die deutsche Abteilung der gegenwärtig hier stattfindenden Ausstellung untersteht. Zu dem Diner waren die hier anwesenden Deutschen geladen. Der heutige Taa war einer eingehenden Besichtigung der Ausstellung gewidmet. Zunächst besuchte der Kronprinz die deutsche Maschinenabteilung und darauf die landwirtschaftliche Sonderabteilung, in der die Maschinen in kr.b vorgeführt wurden. Ferner besichtigte der Kronprinz den Pavillon für Architektur des hier ansässigen Baumeisters Vassel der einen großen Teil der Ausstellungsgebäude aufgeführt bat. .. 9 nogang wehrte mehrere Stunden. Der Kronprinz ließ sich sämtliche Vertreter der deutschen Firmen vorstellen und äußerte seine lebhafte Freude darüber, daß die deutsche Industrie im Inneren Indiens so glänzend vertreten sei. Hierauf folgte eine eingehende Besichtigung der englischen Fabrikate.— Kalkutta 26.Jan.1911. Die Ankunft des deutschen Kronprinzen hier wird ur den 3. Februar erwartet. Der Vizekönig Lord Hardinge wird am. Abend desselben Tages zu Ehren des Kronprinzen ein Bankett
Aenderung des Reiseprogramms des Kronptinzen?
einem als offiziös bekannten Zeichen meldet die ###ln. Ztg. aus Berlin, 27.Jan.1911: Wegen einer durch die Pestgefahr in Ostasien begründeten Aenderung des leiseprogramms des Kronprinzen sind noch keinerlei Beschlüsse worden. Immerhin wiro erwogen, ob sich das Programm in der bisher festgestellten Weise wird ausführen lassen oder ob angesichts der Pestgefahr Aenderungen vorgenommen werden müssen.
Die Bekämpfung der Pest in der Mandschurei.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Wien: Die russische ### stellte bei allen Regierungen das Verlangen, Fachmänner guf dem Gebiete der Bakteriologie und der Serumtherapie nach
zu entsenden. Rußland will einen internationalen sebt nach#######: zur Bekämpfung der Pest einrichten. Es
seeen# nicht fen, ob auch Oesterreich Aerzte nach Asien entKaisersgeburtstag in der Reichshauptstadt.
.. ommer mehr wird Kaisersgeburtstag für die Reichshauptstadt u gesttag. Schon tagszuvor kommen die Fremden aus der nz und vom Auslande nach Berlin um gerade während dieser .nerlin zu bleiben und das Schauspiel der Kaiserfeiern % de keichshauptstadt genießen zu können. in die##tage selber tragt das ganze Stadtbild bis weit hinaus an den Ia#gr die Zeichen des Kaisertages. Schon tagelang wird Vorarbeiten zur Illumination und Dekoration der Häuser edem Heze““#.## Morgen des 21. Januar winke so ziemlich von #e die schwarz=weiß=rote Fahne; die schwarz=weiße fast hatrigtiss gebäuden. In den Schaufenstern erinnern patriotische Dekorationen mit den Bildern des Kaisers und der
Kaiserin an den Festtag, Fast kein Geschäft bleibt ohne Schmuck. geute. kr.. begann der Kaisertag trune, onne das sprichwörtliche Kaiserwetter, und noch bis acht Uhr leuchteten die Straßenlaternen in den nebeligen Morgen hinein. Schon von sieben Uhr ab
rsch, rugegen auf den sonst um diese Zeit noch öden Straßen
dri Schauspiele liebt der Berliner am Kaisersgeburtstag be###### pas große Wecken früh um 8 Uhr, dann die Galaauffahrt der Fürstlichkeiten, Diplomaten und Minister zur Gratulations. am Schlosse und zum Gottesdienst und schließlich abends die festliche Illumination. Trotz Wind und Nebel und Regen lausen schon von 7 Uhr ab die Fremden den Berlinern den Rana ab. um in der Nähe des Schlosses noch einen Platz zu finden. Im Schloßhof standen bereits die Spielleute der zweiten Gardeinfanteriebrigade und die Hoboisten des Gardefüsilierregiments Im Rundgang der Schloßkuppel hatte das Trompeterkorps der 2 Gardedragoner Aufstellung genommen. Schlag 8 Uhr steigen auf en Zinnen des Kaiserschlosses die purpurne Königsstandarte, die goldene Kaiserstandarte und das kurbrandenburgische Banner auf is nach dem Trommelwirbel dann die wuchtigen Choraltöne Lobet den Herrn den Beginn des Weckens ankündigten und gleich darauf die Musik mit der alten lieben Weise Freut euch des Levens zum Schloßportal hinausmarschierte auf den Schloßplatz, am Denkmal des Friedrich des Großen vorüber und am Brandenburgischen Tor hinauszog, standen die Tausende am Wege wie eine lebendige Maner, die noch immer dichter wurde, als von 9 Uhr ab in langen Wagenreihen die Auffahrt zum Schloß begann. Die Königlichen Prinzen in Hofwagen, die Minister in ihren goldgestickten Uniformen, die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Generalität, die Reichstags= und Lanbtagspräsidien, die Botschafter und Gesandten in ihrer funkeinden Galatracht.
lm zehl. Uh. gerit, der Massenverkehr für einige Augenblicke in Stillstand, als das erste Garde=Feldartillerie=Regiment vorbeidefilierte und wenige Minuten nach elf Uhr blitzte der erste der üblichen 101 Salutschüsse über dem Lustgarten auf. Aber nicht nur beim Schlosse allein herrschte die Festfreude, sie zeigte sich auch „zentreiben der Millionenstadt und tat sich kund in Fahnen .. Wimy In straßenauf und straßenab, sogar die gemütvollen Sechserommbusse trugen flatternde Fähnchen.
Ein feierlicher Moment ist immer die Paroleausgabe im Zeughaus. Mit klingendem Spiel war kurz vor 12 Uhr eine Ehrenkompagnie des Kaiser Alexanderregiments mit den historischen Blechmützen angerückt und hatte nach Abholung der Fahnen aus dem Schlosse vor dem Zeughause Aufstellung genommen. Die Generalität und die zum Gottesdienst befohlenen Offiziere begaben sich nach der Cour zu dem Zeughause, wo bereits samtliche Offiziere der Garnison versammelt waren. Große Menschenmengen säumten die Burgersteige im Lustgarten vor der Kommandantur uno zu beiden Seiten des Zeughauses ein. Das Publikum begrüßte den Kaiser, de. kurz nach 12 Uhr in Begleitung der Prinzensöhne das Schloß verließ, herzlich. Der Monarch schritt zunachst die Front der Ehrenkompagnie ab und begab sich dann in das Zeuahaus, wo ihn ein dreifaches Hurra, das Generaloberst v. Kessel ausbrachte, empfing. Die Parole lautete wie immer:„Es lebe Se. Majestat der Kaiser.“ Wäyrend das Musikkorps des Kaiser Franz=Regiment konzertierte, nahm der Monarch die üblichen militärischen Meldungen entgegen. Mit großem Interesse besichtigte der Kaiser alsdann die zu seinem Geburtstag im Lichthofe des Zeughauses zu einer hübschen Gruppe vereinigten Neuerwerbungen. #e Aufbau, der sich um das Postament gruppierte, überragte eine Milizfahne, die die Stadt Rosenberg in Westpreußen dem Zeughause überwiesen hatte und die von König Friedrich l. einst der Stadt verliehen wurde. Der Kaiser gab, wie der Berliner LokalAnzeiger erfährt, Befehl, daß eine Nachbildung der Fahne der Stadt überwiesen werde.
Nach Beendigung der Besichtigung verabschiedete sich der Monarch von den Offizieren und nahm am Hauptportal des Zeughauses einen Parademarsch der Ehrenkompagnie und der Leibvatterie entgegen. Dann kehrte der Kaiser in das Schloß zurück.
6 Von den Vorständen der beiden fraktionen geht der Köln. Volkszig. folgende Erklärung zu:
In neuerer Zeit meyren sich die Anträge an die Mitglieder unserer beiden Fraktionen, Vorträge in den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen abzuhalten. So erfreulich dieser Beweis kräftigen Parteilebens ist, so mißlich ist es, wenn Mitglieder unserer Fraktionen, während wir hier mitten in zum Teil schweren parlamentarischen Geschaften stehen, veranlaßt werden, den hiesigen Arbeitsplatz zu verlassen. Auf ihm auszuhalten und zu arbeiten, ist die erste Pflicht eines Abgeordneten. Wir bitten deshalb unsere Parteigenossen im Lande dringend, Versammlungen, in welchen sie Reden von Abgeordneten wünschen, nur in ganz oder teilweise parlamentsfreier Zeit abzuhalten, wenn nicht ganz zwingende Ausnahmegründe vorliegen, und sich jedenfalls vor Anberaumung von Versammlungen über die Abkömmlichkeit des gewünschten Redners zu vergewissern. Es entspricht den dringenden Wunschen unserer beiden Fraktionen, daß dieser Grundsatz uberall beachtet wird. Berlin, 29. Januar 1911. Die Vorsitzenden der Zentrumsfraktionen im Reichstage und Abgeordnetenhause Dr. Frhr. v. Hertling. Dr. Porsch.
* Das neue Eisenbahnanleihegesetz, das im April dem Landtage zugehen wird, wird, wie die Post berichtet. die Summe von mindestens 150 Mill. M. erfordern. Neben der Herstellung zweiter und dritter Geleise auf bestehenden Strecken wird der Ausbau einer Nebenbahn zur Hauptbahn und der Bau einer rechtsrheinischen Eisenbahnverbindung zwischen Mülheim
Weitere Summen werden gefordert werden zur Einrichtung
icher. Zugförderung auf der Flachbahnstreckt Magdeburg—Bitterfeld—Leipzig—Halle a. S. und auf der birgsstrecke Lauban—Dittersbach—Königszelt mit den südlicher Zweigstrecken Hirschberg—Grüntal, Hirschberg—Landeshut, Ruhbank„Libau#nd Niedersalzbrunn—Halbstadt. Für die außerordentliche Beschaffung von Fahrzeugen für die bestehenden Staatsbahnen werden allein 82 Mill. M. gefordert.
Die Fernsprechgebührenordnung.
lleber das Schicksal der Fernsprechgebührenordnung sind in den letzten Tagen verschiedene irreführende Nachrichten durch die Presse gegangen. Die Rückverweisung der Vorlage an die Kommission ist im Einverständnis mir der Regierungerfolgt. Es ist durchaus unzutreffend diese Rückverweisung als ein Begräbnis der Vorlage anzusehen. Die Regierung wird in der Kommission den Parteien die zahlenmäßigen Unterlagen für die bisherige Rentabilität des Telephonbetriebes in erweitertem Maße unterbreiten und damit die Zahlen der von der Handelskammer in Düsseldorf aufgestellten Behauptungen widerlegen. Die Parteien aber wollen prüfen, inwieweit auf Grund dieser Berechnungen weitere Verbesserungen und Milderungen der Vorlage zu machen sind. Die irreführenden Nachrichten aber hätten nur den einen Erfolg haben können, daß die Rückverweisung schließlich hintertrieben und die jetzige Voraage schon im wesentlichen im Plenum angenommen worden wäre Die Mehrheit ist entschlossen, die Vorlage möglichst bald aus der Kommission heraus wieder ins Plenum zu bringen. Man rechnet bestimmt damit, daß die Vorlage vor dem 1. April erledigt sein wird.
Versorgung der Altpensionäre.
Ueber die Summen, die zur Versorgung der Altpensionäre in den neuen preußischen Etat eingestellt sind, teilt der Tag näheres mit: Im Etat des Fianzministeriums befindet sich ein Posten von 2¾ Millionen zur Unterstützung von Beamten, die vor dem 1. April 1907 pensioniert wurden, und deren Hinterbliebenen Dieser Eta.possen weist gegen das Vorjahr eine Steigerung um eine Million auf. Außerdem beläuft sich im Etat der Unterrichtsverwaltung der Fonds zur Unterstützung der Altpensionäre unter den Lehrern jetzt auf 1348000., mithin auf 300000 M mehr als im Vorjahr. Der Unterstützungsfonds für Witwen ist gleichfalls um 100000 M. verstärkt worden, nachdem bereits im Vorjabr eine Erhöhung um den gleichen Betrag eingetreten war Die Finanzverwaltung und die Unterrichtsverwaltung haben hiermit also ihren ernsten Willen bezeigt, die Lage der Altpensionäre wesentlich zu verbessern. Man wird nun hoffen dürfen, daß die Vorarbeiten für die Gewährung der Pensionserhöhungen so rechtzeitig fertiggestellt werden, daß die Auszahlungen auch tatsächlich unmittelbar nach der Verabschiedung des Etats erfolgen können. Wenn neuerdings wiederum die Forderung erhoben wird, die Pensionsaufbesserungen der Altpensionäre auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen, so wäre dabei zu berücksichtigen, daß in diesem Fall die Pensionserhöhungen auch den Nichtbedürftigen zufallen, wodurch für die tatsächlich Bedürftigen eine Beeinträchtigung eintreten würde.
Neues al 441.
aus Röln AN
* Der frühere Oberbürgermeister der Stadt Köln, Exzellenz Becker, wurde anläßlich des Kaisersgeburtstages in den erblichen Adelsstand erhoben.
„ Auszeichnung, Kommerzienrat Max v. Quilleaume als Geheimer Kommerzienrat verliehen worden I Militäxisches. Oberstleutnant Falkenheiner, beauftragt mit der Führung des Infanterie=Regiments 65 ist unter förderung zum Oberst zum Kommandeur dieses Regiments ernannt worden; Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwis an der KaiserWilhelms=Akademie ist unter Enthebung von dem Kommando zur Akademie für praktische Medizin in Köln und unter Beförderung zum General=Oberarzt zum Divisionsarzt der 4. Division ernannt X Auszeichnung. Die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse erhielten Kommerzienrat P. Charlier, Oberstabs= und Regimentsarzt Dr. Remmert.
A Das Bezirkskomitee der Zentrumspartei von St. Maria-Himmelfahrt hielt am Mittwoch, den 25. Januar, im Hotel Schwarz, Maximinenstraße, unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers Kann eine politische Versammlung ab. Nach Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten wurde über die Vorbereitung zu den in diesem Jahre notwendigen Wahlkämpfen eingehend beraten. Die Versammlung beauftragte den Ausschuß, mit den benachbarten politischen Bezirken von Köln=Nord sich zu benehmen, damit im Laufe des Monats Marz eine größere volitische Versammlung gemeinsam abgehalten werde, auf der bedeutende Redner sowohl über stadtkölnische politische Verhältnisse wie auch über unsere Reichs=, Staats= und Auslandspolitik berichten sollen. Der Vorsitzende hielt darauf einen eingehenden Vortrag über das
anifaß und da2 Enfurter Programm. Er zeigte
Voriumpfer des Shziatismis gewörden waren, nachernesedem positiven Gottesglauben gebrochen und als einzige Grundlage der menschlich=gesellschaftlichen Entwickelung die materialistische Welt= und Geschichtsauffassung angesehen hätten. Die weiteren

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 28. Januar 1911.
#HA
S 5###
ST#
—---hsum
Was der Sonntag bringt:
S 2# #EE
□ E. E #EZ # PT
Theater. Opernhaus: Don Juan, 6½. Schauspielhaus: Die NibeJungen: Der gehörnte Siegfried, Hierauf: Siegfrieds Tod. 3 Kriemhilds Reche, 8. Metropol-Theater: Die Dollarprinzessin, 3½. Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Matince: Hugo von Hoffmannsthal, 11. O diese Leutnants, 3½. Glaube und Heimat, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Eine lustige Witwe 11½, Der Hochtourist, 4 und 8 Uhr.
Honzerte, Zoolonischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus631: 3, Sauerwalr, Hohenzollern-Ring 20, Phonola-Konzert,
Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Beehtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring amriit frei.)—„Rautenstrauch-Jogst-Museum, Ubierring 47 Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayentim..(Eintritt frei).,— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Elntritt frei).— Erzbischöfliches Diözesannauseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbchalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer)
Ausführungen bewiesen, daß auch das Erfurter Programm als eine den Zeitverhältnissen angepaßte Formulierung der Marx'schen Irrlehren, deren Voraussetzungen darin bestehen, daß alle Ideen nur vorübergehende Formen der materialistischen Entwickelung, alle Menschen von Natur aus fähig sind, im Kommunismus sich gegenseitig glücklich zu machen und daß ferner alle Einrichtungen nur den Zweck verfolgen, die Verelendung der Massen herbeizufuhren. Hr. Pastor Stühlen ergänzte den Vortrag durch interessante Mitteilungen über die Familie, aus der Engels stammte, und durch den Hinweis auf die logische Unhaltbarkeit der sozialistischen Ideen.
* Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Es fällt auf, daß der Abbruch der alten Brückenpfeiler langsam vor sich geht. Es ist zu berücksichtigen, daß das Gestein außerordentlich festgefügt ist und daher großer Anstrengungen bedarf, um gelöst zu werden. Wenn man ferner erwägt, wie schwierig es ist, auf der unverhältnismäßig geringen Fläche des Pfeilers die nötige Anzahl von Arbeitern unterzubringen, so leuchtet ein, daß der Abbruch nicht sehr schnell vorwartsgehen kann. Bekanntlich dürfen zur Winterszeit, d. h. zu der Zeit, da mit Eisgang zu rechnen ist, Rüstungen im Strombett nicht vorhanden sein, es ist also auch nicht möglich, den Pfeiler mit einer Rüstung zu umgeben und ihm von da aus zu Leibe zu gehen Noch schwieriger wird die Arbeit an den Pfeilern, wenn sie bis zur Wasserhöhe abgebrochen sind und mit der Entfernung des Fundaments aus dem Strombett begonnen werden muß. Sprengungen werden unerläßlich; diese werden bei der Nähe der neuen Pfeiler mit der größten Vorsicht bewerkstelligt werden müssen. Der Pfeiler auf der linken Stromseite und der Pfeiler auf der Deutzer Seite sind Abbruch begriffen. Der alte Mittelpfeiler ist noch unberührt; auf ihm liegt noch der Rüstträger auf, der beim Bau des großen mittelbogens der zweiten Eisenbahnbrücke nötig war. Wir haben ir kurzem bereits erwähnt, daß mit dem Zurückbauen des Rüsträgers aus der neuen Konstruktion begonnen werden wird, wenn der Mittelbogen fertiggestellt ist. Dieser Augenblick rückt immer näher; die Arbeiten der Vernietung sind wohl zum größten Teile bewältigt. Ist der letzte Stab des Rüstträgers aus der neuen Konstruttion verschwunden, ist diese von allem Arbeitsgerät(Kranen. Arbeitswagen usw.) befreit, dann wird mit der Absenkung auf die endgültigen Auflager begonnen.
+ Benzinexplosion. In einem Geschäft an der Breitestraße waren gestern nachmittag junge Mädchen damit beschäftigt, mit Benzin Hüte zu reinigen. Als es aufing zu dunkeln, wollte eines der Mädchen das Gas anzünden. Hierbei erfolgte eine Benzinexplosion und das brennende Benzin ergoß sich über zwei Mädchen, die beide sehr schwer verletzt wurden; sie wurden durch Feuerwehrleute ins Hospital geschafft. Die Feuerwehr löschte den entstandenen Brand.
Aus Köln-Sülz.
00 Die hiesige Zentrumspartei entfaltet seit einiger Zeit eifrige Tätigkeit. Unter Anregung von 16 Herren aller Stände wurde eine durchgreifende Neuorganisation vorgenommen. In voriger Woche fand eine stark besuchte Versammlung der Vertrauensmänner statt, in der Herr Redakteur Schmidt über die politischen Parteien referierte. Vorigen Mittwoch- und Donnerstagabend wurden in zwei Bezirksversammlungen, zu denen die Vertrauensmänner zahlreich erschienen waren, die Bezirke eingeteilt, die Obmänner für die Straßen festgelegt und den Vertrauensmännern die Arbeiten zugeteilt. In beiden Versammlungen sprach Hr. J. Hilgers(Köln) über die politische Lage sowie die Aussichten des Zentrums und der anderen Parteien bei den nächsten Wahlen Weitere Versammlungen finden nach vorheriger Bekanntmachung in den nächsten Wochen statt.
Aus Köln-Tindenthal.
* Auszeichnung. Der Rang der Räte vierter Klasse ist dem Direttor Adolf Brendel an dem Realprogymnasium i. E. verliehen worden.
Aus Köln-Nippes.
2 Evangelische Gemeinde. Sonnlag, den 29. d. M. findet im Hauptgottesdienst durch den Superintendenten Hrn. Schmidt die Einführung des neugewählten Pfarrers Fliedner und abenos eine Begrüßungsfeier der Angehörigen der evangelischen Gemeinde im Tivolisaale statt.
* Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält Sonntag, den 29. Januar, abends 8 Uhr im Viktoriasaal bei Istas, Sechzigstraße 6, eine Kaisersgeburtstagsfeier ab. Im Programm sind Konzert, Theater und Festball vorgesehen. Der Männergesangverein Köln=Nippes hat seine Mitwirkung zugesagt. Der Abend findet bei Bier statt.
Kirchliches.
∆ Koln, 24.Jan.1911. Der Plan, während der Karnevalstage für die schulentlassene weibliche Jugend Exerzitien zu veranstalten, ist in weiten Kreisen mit lebhaftem Interesse aufgenommen worden. Die Exerzitien werden im Caritashause Georgstraße 7, stattfinden. Es soll den schulentlassenen Mädchen während der Karnevalstage eine sichere Zufluchtsstätte geboten und ihnen Gelegenheit gegeben werden, im Gegensatz zu jenen, die vielleicht während der tollen Tage den Grund zu zeitlichem und ewigem Unglück legen, sich Klarheit darüber zu verschaffen, wie sie ihr künftiges Leben nutzbringend für Leib und Seele gestalten wollen. Das Unternehmen bedarf aber auch der materiellen Unterstützung. Anmeldungen von Teilnehmerinnen sowie freundliche Gaben nimmt dankbar entgegen, schriftlich oder mündlich, Frl. Ag. Westenberg, Jahnstraße 23; außerdem Sonntags von 5 bis 6 Uhr im Vereinssaal, Mittelstraße 29, und Donnnerstags, abends von 8 bis 9 Uhr Georgstraße 7, Caritashaus.
* Kavelle des De Noêlschen Hospitals. Das ewige Gebet findet in der Kapelle des De Noêlschen Hospitals, Pantaleonswall, nicht, wie anderwärts bekannt gegeben, am 1. Februar, sondern am 3. Februar statt.
8 Kölner Sport-Verein. Am Sonntag bringt die zweite Mannschaft des Kölner Sport=Vereins gegen die gleiche des Kölnen Turn=Vereins ein Fußball=Wettspiel auf dem Sportplatze an der Niehlerstraße 291—309 zum Austrag. Die erste Mannschaft begibt sich zum Vorgebirgstore, um auf dem Platze des Kölner Fechtklubs Hertha das fällige Meisterschafts=Wettspiel zum Austrag zu bringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Pfarrverein St. Aposteln begeht am Dienstag, den 31. Januar, abends Punkt 9 Uhr, im Saale der Vierbrauerei Joseph Maaßen(Hahnenstraße) sein 20. Stiftungsfest, verbunden mit Generalversammlung und Kaisersgeburtstagsfeier(Festrede des Hrn. R. Schmitz). Am Sonntag, den 29. Januar, findet morgens .30 Uhr das feierliche Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Pfarrvereins in der Apostelnkirche statt.(Vergl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 29. 140.(121.) D. 6½ U. Don Juan.- Mo. 30. Keine Vorstellung.- Di. 31 142.(122.) B2. 7 U. Die Königin von Saba. Mi. 1. 143.(123.) C2. 7½ U. Die kleinen Michus.- Do. 2. 144.(124.) 5. 7. Carmen.- Kr. 3. 145.(125) A, 7½ U. Martha.- Sa. 4. 146. (126.) B. 7½ U. Die versunkene Glocke.- So. 5. 147.(127.) C. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg- Mo. 6. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. Co. 29. Nachm. 3 U. Die Nibelungen I. Abends 8 U. Die Niebelungen II.- wro. 30. 141. A2. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die
Dienstboten.- Di. 31. 21. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Der Zorn des Achilles.-#r. 1. Neu einstudiert. 7½ U. Das Glas Wasser- Do. 2
Nachm 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Volksverein f d. kath. Deutschland. Der Störenfried. Abends 7½ U. Judith.-Fr. 3. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- Sa. 4. Neu einstudiert. 7½ U. Die Macht der Finsternis.- So. 5. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Kartell d. christlichen Gewerkschaften. Der Störenfried. Abends 7½ U. Johannis feuer.- Mo. 6. 148. D. 7½ U. Das Glas Wasser:
Millowitsch-Cheater im Colosseum. Nach Mitteilung seitens der Direktion wird am Sonntag in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends der Schwank Der Hochtourist in Szene gehen. In der Matinee gelangt die einaktige Posse: Eine lustige Witwe zur Aufführung.
Theater und Konzerte.
* Konzert. Auf einer Konzerttournee durch Deutschland begriffen veranstalteten am Donnerstagabend im Rokokosaale des Hotel Disch drei russische Künstler: die Sopranistin Nina Ormelli, Nalbandian, Violinprofessor am Konservatorium, und der Pianist Simeon Mayka par ein Konzert, das hauptsächlich wegen der Auswahl der Vortragsstücke interessant war. Der Pianist hatte das erste Wort: er spielte auf einem klangvollen Ibachflügel zunächst die anspruchsvollen, hier weniger gehörten Variationen über das Motiv Weinen und Klagen von Bach. Er zeigte dabei bemerkenswerte technische Eigenschaften einen gewaltigen, aber nicht nuancenreichen Anschlag und eine im ganzen gute Auffassung. Später trug er noch drei eigene Kompositionen(Präludien) mit schönem Ausdruck
vor. Der Geiger Nalbandian enttäuschte uns; seine Technik reichte für die nicht einmal besonders schwierige Lettische Fantasie von Vihtol nicht aus; die Passagen entbehrten der Klarheit, der Ton klang etwas rauh. Die ganze Vortragsweise des Künstlers ging zu sehr auf äußeren Effetr hinaus. Am besten schnitt die Sängerin Nina Ormelli ab. Eine vornehme sympathische Erscheinung wußte sie gleich mit der schön vorgetragenen Arie aus Mozarts II re pastore, wobei Nalbandian die obligate Violine mit zu viel Hervortreten spielte, in Achtung zu setzen. Die Stimme der Künstlerin besitzt Adel und eine schöne Resonanz, und der Vortrag ist tief empfunden. In den russischen Vorträgen(Arie aus der Oper Schneewittchen und Lied von dem sterbenden Schwan aus der Oper Pan Voyevode von Rimsky=Korsakow) sowie in französischen Liedern von Saint=Saéns, Weckerlin, Chopin=Viardot und Bemberc konnte die Künstlerin alle Register ihres Organs ufziehen, wobei auch ihr Temparament zutage trat. Sie sah sich durch reichen Beifall beloynt. Die Klavierbegleitung führte Maykapar geschieft aus.
von Nah und Fern.
* Ein Kornblumentag für Deutschland. Zu der Anregung hierzu, welche für die Oeffentlichkeit zuerst in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 1069 vom 20. Dezember v..) gegeben wurde, ist im Konfektionär zu lesen: Der Kornblumentag für ganz Deutschland, der zugunsten bedürftiger Veteranen geplant und auf den 10. Mai festgesetzt war, wird auf den 2. September, den Sedantag, verlegt werden. Man hat sich dazu entschlossen, weil man im Mai gezwungen wäre, künstliche Blumen zu verwenden, wie es leider bei vielen Margueritentagen der Fall ist. Im September ist das nicht notig. Der Redakteur der gärtnerischen Fachzeitschrift Die Bindekunst, Olbertz, will dafür Sorge tragen, daß an diesem Tage soviel frische, lebende Kornblumen vorhanden sind, als in ganz Deutschland verkauft werden können. Die Gärtner Deutschlands werden es sich zur ganz besonderen Ehre anrechnen, ein paar Geviertmeter zur Anzucht der Blumen zur Verfügung zu stellen und die Blumen kostentos abzugeben. Allen Mitgliedern des Kuffhäuserbundes der deutschen Kriegerverbände, die selbstgezogene Kornblumen haben wollen, stellt Olbertz den Kornblumensamen Kaiser Wilhelm ganz unentgeltlich zur Verfügung. Durch die kostenlose Ueberlassung der Kornblumen und des Samens wurden einige 100 000 M. gespart, die sonst für künstliche Blumen ausgegeben werden müßten.
Verkehrs=Nachrichten.
Sonntagskarten nach Bellenthal. Nach einer Mittueilng der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln vom 20. d. M. ist das Einziehen der Sonntagskarten von Köln nach Hellenthal auf die sehr geringe Benutzung derselben im vorigen Jahre zurückzuführen Bevor die Wiedereinfuhrung der Karten erfolgt, soll zunächst abgewartet werden, ob sich der Verkeyr nach Hellenthal dauernd derartig steigern wird, daß ein dringendes Bedürfnis für diese entsteht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 25.Jan.1911. In der gestrigen lung des Detaillistenvereins wurde bekannt gegeben.: der Vorstand wegen der Durchführung der Dünnwalder Straßebahn bis Schlebusch, wegen einer noch zu bauenden StraßenkaMülheim—Kalk und einer Staatsbahnstrecke Olpe—Mülhein= den maßgebenden Stellen vorstellig geworden sei. WegVerschiebung der Mülheimer Verkehrsverhältnisse hat der Vors des Vereins eine Eingabe an die städtische Verwaltung gemag. Es ist Bezug genommen auf die Strecken Mülheim—Kalk, M heim—Overath usw. Fast jedes Jahr würden durch Anlage Bahnen Mülheim von seiten Köln's große Absatzgebiete entDer Ausbau der Kölner Bahn bis Bensberg sowie der Einip# gegen die Weiterführung der Staatsbahn Olpe—Deutz nach# heim werden als neue Beweise hierzu angeführt. Der 5. Bürgermeister solle vorstellig werden, weshalb den Beamten n Fahrkarten, gültig für die Strecke Overath über Deutz, ausgeste## werden. Dies werde um so schwerer empfunden, als vor ein Jahre fast alle Bahnbeamten von Mülheim nach Kalk ver# worden seien. Die oben erwähnten Verkehrewünsche werden dem Schreiben dargetan.
* Rülheim(Rhein), 27.Jan.1911. Der Männergesangver. Concordia beschloß auf seiner Generalversammlung, in Tagen vom 19. bis 24. Juli 1912 eine Fahrt nach Emden, Bor Norderney und Hamburg zu unternehmen.
= Mülheim(Rhein), 26.Jan.1911. Heute fanden Kaise geburtstagsfeiern der Ursulinenschule(höhere Töchterscha und der stadtischen höheren Mädchenschule statt. ersterer Feier hielt die Festrede Hr. Kaplan Schuwirth und dem Festatte der städtischen höheren Mädchenschule sprach Religions= und Oberleyrer Zimmermann in großzügiger Wei über die Frauenfrage.
S Stammheim, 26.Jan.1911. Hier tagte eine Versammlung der Vorstände und Vertrauensleute der katholischen Arbeiterver eine von Mülheim und Flittard und der hiesigen Gewerkschaftg zwecks Agitation für die kommende Gewerbegerichtswahl. Gewerkschaftssekretär Mück(Köln) hielt einen diesbezüglichen Vortrag. Am 5. Februar findet hier bei Peter Paffrath, morgen 1e 30 hr, eine öffentliche Gewerbegerichtswählerversammlung stan Türnich, 27.Jan.1911. Dem Kammerherrn Grafen von Hoensbroech auf Schloß Türnich ist der Kronenorden zwener Klasse verliehen worden.
ch Groß-Königsdorf, 25.Jan.1911. Am 22. d. M. feierte di Kirchengemeinde das Fest ihres Kirchenpatrons, des v.### bastianus. Das feierliche Levitenamt verschönerte der junge Kirchenchor durch mustergültigen Vortrag einer vierstimmigen Messe# gemischten Chor von Heymann. Abends hatte die Sebastiann Schützengesellschaft im Saale des Hrn. Breuer Ball, der sich, mie alljährlich, regen Besuches erfreute.
* Eisdorf bei Beraheim. 28.Jan.1911. Dem Portier F. Nohist die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse verliehen worden.
* Brahl, 28.Jan.1911. Den Stern zum Kronenorden 2. Kaste erhielt der Schloßhauptmann des Schlosses Brühl, Kammerle## und Fideikommißbesitzer Graf Spee.
E Berzdorf, 20Jan.1911. Hier wurde vergangener Nacht ein gebrochen und funf Paar Schuhe und eine Uhr mit Kette gestoh.
Die Diebe wurden gestört und ließen die Kleider, die sie einn packt, liegen. In der vergangenen Woche wurden bei einem
sigen Einwohner Silber und andere Sachen in beträchtlichen Werte gestohlen.
Unter Teilnahme der gesamte Bürgerschaft, der Behörden und mehrerer Vereine wurde hem morgen die sterbliche Hülle des langjährigen Stadtverordnetenun Beigeordneten unserer Stadt, des Herrn Albert Dobbelmanr zur letzten Ruhe gebracht. Fast ein ganzes Menschenalter hat# ganze Kraft in uneigenütziger Weise in den Dienst seine Mitbürger gestellt. Einen besonders fühlbaren Verlust erleide unsere freiwillige städtische Feuerweyr. Der Dahingeschiedene un Mitbegründer der hiesigen Wehr und bis 1885 Kassenwart. Sen dieser Zeit bis zu seinem Tode hat er als Branddirektor die Wey in umsichtiger Weise geleitet und sich durch seine eifrige und satgemäße Arbeit um die Hebung und Förderung der Feuerwehrsacht unserer Stadt Siegburg große Verdienste erworben.
Aus dem Vergischen Land.
&amp; Overath, 27.Jan.1911. Am 30. Januar, vormittags 10.30 Uhr findet für die Bürgermeistereien Bensberg, Berg. Gladba# Odenthal und Rösrath eine Stutenschau mit Prämiierung, für# etwa 300 M. zur Verfügung stehen, seitens des Pferdezuchtverein in Overath, Köln=Olpener Provinzialstraße, oberhalb der Schul statt. Es liegt, abgesehen von den eventuellen Preisen, im dringen den Interesse gerade der kleinen Züchter, die Bemühungen dei Vereins durch Beschickung der Schau und Beitritt zu demselben unterstützen.
Scheiderhöhe, 25.Jan.1911. Seit Wochen, seitdem un Herr Pfarrer Drunen in seinen neuen Wirkungskreis nach Broi (Dekanat Düren) übergesiedelt ist, ist unsere katholische Pfarn verwaist. In den nächsten Tagen wird als neuer Seelenhirte# Pfarrer Pohl, früher Vikar in Frechen bei Köln hier seinen zug halten. Hr. Pfarrer Pohl ist in hiesiger Gegend kein Un. kannter, war er doch schon mehrere Jayre in dem hier ben# barten Overaty als Kaplan tätig.
Immekeppel. 25.Jan.1911. Am Sonntag feierte der Kans radschaftliche Kriegerverein den Geburtstag des Kaisen im Lokale des Hrn. Jos. Selbach, bestehend in Konzert, Thealtund Ball. Die Feier, die nach einem stattlichen Festzuge 5½ Uhr durch den Vorsitzenden Hru. Hauptlehrer Weyers erö wurde und sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte, lief in allen Teilen aufs schönste. Alle Darbietungen der M kapelle sowie des Männer=Gesangvereins Liederkranz und Dilettanten wurden reichlichst applaudiert. Hr. Marineoberasst arzt d. R. Dr. Kant, brachte den Kaisertoast aus und wierdie 40jährige Wiederkehr des Tages der Wiederaufrichtung Deutschen Reiches hin. In schönen Worten wies er auf helms l. ruhmreiche Regierungszeit hin, in der Handel und Ver## Wissenschaft und Kunst zur höchsten Blüte gelangten. Im Jar 1888, in dem Wilhelm., sowie sein edler Sohn Friedrich III. d Vaterland durch den Tod entrissen wurden, folgte der hochbegalt Kaiser Wilhelm II. als dritter Kaiser des neuen Deutschen Reich
Mit dem Gelöbnis unwandelbarer Treue und einem Hoch au
Kaiser schloß der Redner. Ein Ball hielt die Anwesenden manche frohe Stunde besammen.
Den Damen Kölns
empfehle meine weltstädtisch eingerichteten Salons zum Schampoolli. Frisieren, Ondulieren, Manikure, Haarfärben, Gesichts= und
massage. Vorteilhafte Abonnements.
-<space> S c h a m p o o n i e r e n<space> i m<space> A b o n n e m e n t<space> 1<space> M a r k.<space>
Jede Dame sitzt separat. Herren= und Damen=Bedienung.
H. Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breite Straße
D D geburts Die Fes
Paul M wesen. zugen si des verg mit den die Gesd und Jen in der sellen ha schrankun erreicht, der inter den Wid konnte, hm von und den sich das nuch den Plaße di ingeengt der Err# Organiso enigster und den bemische
Niederi ge Ka mittags gebäudes Leitgedan Weise tri meister u gleichem rinnen de gegengen Hr. Dr. und and in das v stehend d
1e 0
feier des Festsaale sowie den und Freu Musitvor nin mit vorträgen bunter R Leitung um das Oberlehre von desser emeinsal schlossen.
0 0 T Lehrer Saale de Buste des der neue dichtgedre und Säu aus Lehr im Laufe önnen z küre unte beachtens später zw
voll zue
Gaben ei Simon li bestens sie reichlichen Lehrers brachte ei Anerkenn einigten dargelegt Heinr. He Herr Leh ständuis teten sich Eine ehr Grüsgen, dann die Mit gesch Esther, de vollen Te zum froh Lonlage prchestral das ervortra Er verbri heraldisch
Kaiserhock
die Vorf mittag i Schulhau „des Volk

Lecal-Anzeiger Nr. 28* Samstag, 28. Januar 1911.
rigen Versamp, int gegeben, devalder Straßer en Straßenbo
sei. Wegen##
hat der Vorstan)
.e halt 95.
rch Anlage neuebiete entzogen
e der Einspras Deutz nach## ort. Der bin Beamten uu ausgestel als vor ein ch Kalk versen sche werden
nergesangvers
mlung, in Emden, Bor#
anden Kaise ce Töchtersch. ulestatt. A suwirth und
hule sprach er Sßzügiger Weit
rsammlung der rbeiterverGewerkschaften
richtswahl ezüglichen Vo. ffrath, morgenammlung statt. Grafen von morden zweiler
M. feierte die ns, des h. junge Kirchen. igen Messe sur e Sebastiann= der sich, wie
rtier
en.
orden 2. Klasse ,<space> K a m m e r t e n<space>
ner Nacht ein Rette gestohlen die sie einge bei einem hie beträchtlichen
der gesamte wurde heut erordneten und bbelmann nalter hat Dienst seine erlust erleide eschiedene wa enwart. Sent ektor die Wehr rige und satzheuerwehrsacht
mittags 10 rg. Gladbat
erung, für di
dezuchtverem b der Schult
,<space> i m<space> d r i n g e<space> ühungen der demselben;
seitdem um nach Broi lische Pfarr eelenhirte# er seinen Ein kein Un. hier benach
: der Kans
des Kaiser
zert,
estzuge gen
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Mr
Kaisergeburtstagsfeiern.
5 Die städtische Handelshochschule beging die Kaisersgeburtstagsfeier durch einen Festalt in der reichgeschmückten Aula Die Festrede hielt der Professor der Versicherungswissenschaft, Dr. paul Moldenhauer, über das Kartellproblem im Versicherungswesen. Der Redner führte folgendes aus: Wie in der Industrie, zugen sich auch im Versicherungswesen seit den siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts Bestrebungen, durch Vereinbarungen mit den Gesellschaften die Konkurrenz einzuschränken und dadurch die Geschäftsergebnisse zu heben, so besonders in der Transportund Feuerversicherung und seit Beginn dieses Jahrhunderts auch in der Unfall= und Haftpflichtversicherung. Von diesen Karsellen hat nur das der Feuerversicherung sein Ziel, unter Einschrankung der Konkurrenz die Geschäftsergebnisse zu bessern, erreicht, während die beiden anderen weniger erfolgreich waren, der internationale Transportversicherungsverband, weil er bisher den Widerstand einer internationalen Konkurrenz nicht überwinden konnte, der Unfall= und Haftpflichtversicherungsverband, weil es Ihm von vornherein nicht gelang, alle Gesellschaften zu umfassen und den Beitretenden derartige Konzessionen gemacht wurden, daß ich das Kartell nach sechs Jahren wieder aufgelöst hat. Aber nuch dem Feuerversicherungskartell, das bisher nur in beschränktem Plaße die Freiheit der Betätigung für die einzelnen Gesellschaften fingeengt, sind Grenzen gezogen. Sie bestehen in der Möglichkeit der Errichtung neuer Gesellschaften, in der Staatsaufsicht, der Organisation der Versicherten in Schutzverbänden, und nicht zum wenigsten in der Verstaatlichungsgefahr. Mit dem Kaiserhoch und dem Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende akabemische Feier.
∆ die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen Nliederichstraße 1 hielt die Vorfeier zum diesjährigen Geburtstage Kaiser Wilhelms II. am Mittwoch, den 25. Januar, nachmittags 5 Uhr, in der festlich geschmückten Turnhalle des Schulgebäudes ab. Des Rheines Preis in Sang und Tichtung, war der Leitgedanke, der sich durch die ganze Feier zog. In vollendeter Weise trug der Schülerinnenchor unter Leitung von Fräulein Hoffmeister und Fräulein Moll alte und neue Rheinlieder vor. Mit gleichem Beifall wie die Gesänge wurden auch die von Schülerinnen der Anstalt zum Vortrage gebrachten Rheindichtungen entgegengenommen. In seiner Anrede gab der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Franke, ein packendes, farbenreiches Bild vom Leben auf und an dem Rheine. Mit Begeisterung stimmten die Anwesenden in das vom Redner begründete Kaiserhoch ein und sangen dann stehend die Kaiserhymne.
Die Handelsrealschule der Stadt Köln beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers am Donnerstagnachmittag im Festsaale der Anstalt am Hansaring. Außer dem Lehrerkollegium sowie den Schülern hatten sich auch viele Angehörige der letzteren und Freunde der Anstalt zu der Feier eingefunden, die durch einen Musikvortrag des Schülerorchesters eingeleitet wurde. Es wechselten unn mit Wärme vorgetragene Deklamationen mit Instrumentalvorträgen und Chorgesängen des Gesangchors der Anstalt in bunter Reihenfolge ab. Besonders der Chor entledigte sich unter Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, Hr. Weidener, der sich auch um das Schülerorchester verdient gemacht, in bester Weise. Herr Oberlehrer Paul Loewe feierte in seiner Ansprache Wilhelm Naabe, von dessen Dichtungen eine Reite vorgetragen wurden. Durch den gemeinsamen Gesang der Nationalhymne wurde die Feier beschlossen.
□o Die Kaisersgeburtstagsfeier der Lehrerinnen und
von den Kölner Voltsschulen fand gestern im großen Saale des Eürzenich statt. Das Podium zierte die lebensgroße Buste des Kaisers. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen der alte und der neue Dezernent des Schulwesens. Saal und Galerien zeigten eine dichtgedrängte Besucherschar. Ein stattlicher Chor von Sängerinnen und Sangern aus dem Lehrerstande hielt mit einem gleichfalls aus Lehrern gebildeten Orchester die Bühne besetzt. Ihnen war Laufe der Feier reichlich Gelegenheit gegeben, musikalisches Können zu zeigen. Zunächst entbot das Orchester in einer OuverKure unter der umsichtigen Leitung des Herrn Rektors Touvern beachtenswerte Kunstgaben. Unter demselben Tirigenten wurden später zwei Volkslieder von Silcher und A. v. Othegraven schwungvoll zu Gehör gebracht. Herr Lehrer Karl Lierz wartete mit Gaben eines trefflichen Männerchores auf, Herr Lehrer Rudolf Simon ließ die Tamen und Herren seiner musikalischen Führung bestens sich zeigen und erntete wie die vorgenannte Chordirigenten reichlichen Veifall der Anwesenden. Ein Orgel=Vortrag des Herrn Lehrers Bredack mit einem Variationsthema von Rheinberger brachte eine gern gehörte Abwechselung und dem Ausführenden Anertennung und Dank. Orchester, Sängerinnen und Sänger vereinigten sich gegen Schluß zu einem musikalischen Gesamtvortrage, für Konig und Vaterland, einer Dichtung von Heinr, Hau mit der Music von Händel. Chorführer war hier Rars. Lehrer Jos. Gray, dem man Umsicht und musikalisches Verecen sich au#lagen mug. Zu gemütvollen Gaben gestaleim ehrende Erins) de Schülerinnen und Schüler.
Sgenr nug###s verdienten sich die Mädchen Josephine Erusgen, Annja Mennicken, Margarete Krön und Therese Zils, eschufteat## Stnit von der Gathen und Gerhard Brenner. ### Batz sang#rrr Lehrer A. Liethen eine Arie aus
7der Len.p g d#. Schmitt mit wohlklingendem, kraftollen Tenor aus gleichem Tonwerke die Arie Stimmt die Harf'
#2ohen. Fiaplgente Prof. Wlh. Franke hatte die Händelsche onage ei Mocistration unterzogen, bei welcher neben schöner
#ale./ da.„bligate Orgelsolo des Herrn Bredack und das vorzügliche Geigensolo des Herrn M. Kasper wirt#am ervortraten. Die Festrede hielt Herr Schulrat Prof. Dr. Heinrichs für verbreitete sich in ausfuhrlicher Tarlegung unter Zuhulfenahme heraldischer Studien über Preutzens Entwickelung und Einigkeit Kaiserhoch und Nationalhymne beendeten die Festfeier.
∆ die Mittlere Mädchenschule 11 Niederichstraße beging die Vorfeier zum Geburtstag des Kaisers am Donnerstagnachmittag in der zu einem Festsaale umgewandelten Turnhalle des Schulhauses. Der festlichen Veranstaltung war als Grundgedanle „des Volksliedes Schönheit und Gewalt" unterlegt. Die von den
Schülerinnen der verschiedenen Klassen vorgetragenen Dichtungen
und die vom Schülerinnenchor unter der Leitung von Frl. Hoffmeister und Frl. Moll musterhaft gesungenen Volkslieder waren sehr wirkungs= und stimmungsvoll. Der Rektor der Schule, Hr. Dr. Franke, würdigte in seinem formvollendeten Vortrage die volkstümliche Tichtung und trat mit Wärme und Begeisterung für die Pflege des Volksliedes ein. In das von ihm am Schlusse des Vortrages dem kaiserlichen Freunde und Pfleger des Volksliedes Wilhelm II., begründete Hoch stimmten alle Anwesenden begeistert ein. Die schöne Feier schloß wie üblich mit der gemeinsam gesungenen Nationalhymne.
CO Höhere Töchterschule von Surmann und Bonne. Aus dem Rahmen der üblichen Schulfeiern am Kaisersgeburtstage trat diesmal diejenige Veranstaltung hervor, welche die höhere Töchterschule von Frl. E. Surmann und M. Bonne am Mittwochnachmittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft darbot und die auch Hr. Weihbischof Dr. Müller durch seine Anwesenheit beehrte. Nachdem die ausgezeichnete Festrede, die Hr. Dr. Schmitz, Oberlehrer vom Realprogymnasium in Lindenthal und Dozent an der Frauenschule der festgebenden Anstalt, über Uhland hielt, in dem Kaiserhoch ausgeklungen war, kundigte ein feierlicher Prolog an, wie das Leben deutscher Helden und Fürsten durch deutsche Frauen, als Edelsteine, stets geschmückt gewesen sei. Und nun zogen, von einem trefflich geschulten Mädchenchor des Hrn. Musiklehrers Ottomar Neubner begleitet, am Auge der Versammelten herrliche Bilder vorbei: Kriemhild mit ihrer Mutter Ute, die Töchter Karls des Großen, Theophano, die Gattin Kaiser Ottos, der bei dem Einzug in Rom ein von Frl. Robertini künstlerisch einstudierter Blumenreigen huldigte; weiter der Engel der Barmherzigkeit, die Heilige von der Wartburg; ferner Luise Henriette, der Engel von Brandenburg, des Großen Kurfürsten Gemaylin, die am Spinnette ihre geistlichen Dichtungen mit den Hofdamen einübt; und endlich die unvergeßliche Königin Luise mit ihren beiden Prinzen im Kornfeld, den jüngsten mit dem Kornblumenkranze schmückend. Alle Bilder zeichneten sich aus durch treu historische Ausstattung, durch treffliche Zusammenstellung. Mitglieder des Lehrerinnenkollegiums haben die Regie in der Hand gehabt, vortrefflich war die Durchführung. Diese Darbietungen waren geeignet, wahre Vaterlandsliebe zu wecken und zu ernstem Streben anzufeuern, jenen Vorbildern, die hochgemute und herrliche deutsche Frauen unsern Töchtern gegeben haben, nachzuahmen.
Die Kath. Bürgergesellschaft Köln-Nippes hielt am 24. Januar in der Restauration zur Post die übliche Kaisergeburtstagsfeier ab. Es fand ein Festessen statt. Hr. Rektor Keimes hielt die Kaiserrede. In begeisternden Worten schilderte er die Verdienste der Hohenzollern um Preußen und Deutschland. Wilhelm II. sei ein Friedenskaiser; in seiner mehr als 20jährigen Regierungszeit habe er bewiesen, daß ihm nichts mehr am Herzen liege, als dem Reiche den Frieden und damit eine gedeihliche Entwickelung zu bewahren. Mit dem Wunsche: Gott schütze, segne und erhalte noch lange Jahre den Kaiser schloß der Redner; in sein Hoch stimmte man begeistert ein. Zur Verschönerung des Festes, an dem sich der Pfarrklerus fast vollzählig bereiligte, trugen noch besonders bei: Hr. Lerch, der die Lieder gespendet, die Herren Lehrer Obermauer und Schilbers durch Vortrag einer Anzahl patriotischer Lieder, Hr. Klavierlehrer Blumenthal, Hr. Kaplan Greven, der die Leitung des unterhaltenden Teiles in trefflicher Weise führte. Küche und Keller des Hru. Wehner boten Vorzügliches.
Seite 3.
Neues A 1
aus Köln
Bevölkerung Kölns im Dezember 1910 nach Wohnplätzen und Stadtteilen.
Für die einzelnen Wohnplätze und Stadtteile von Köln hat nach einer Zusammenstellung des Statistischen Amtes die letzte Volkszählung folgende Bevölkerungsziffern ergeben: Marienburg 1516(im Jahre 1905 918), Bayenthal 4619(3584), am Totenjuden 34(168), Mannsfeld 548(392), Arnoldshöhe 1762(1711), Raderberg 901(675), Raderthal 1077(1004), Zollstock 3897(1850), Bezirk Bayenthal zusammen 14354 (10 302); Sülz 23 771(10 945), Komar 374(322), Deckstein 273(302), Kriel 791(647), Lind 470(425), Lindenthal 16.022 (12 968), Braunsfeld 2478(1718), Melaten 1828(1782), Bezirk Lindenthal zusammen 46 007(29109); Ehrenfeld 44 404(37·891 Bickendorf 11863(9842), Ossendorf 2378(1789), Müngersdorf 2269(1810), Bocklemünd 890(730), Mengenich 292(293), Bezirk Ehrenfeld zusammen 62096(52355); Nippes=41209 (35245), Riehl 5093(2732), Niehl 3891(3556), Merheim 2866(2622), Longerich 1994(1860), Volkshoven 278(243) Bezirk Nippes zusammen 55 331(46 258); Deutz innerhalb der Umwallung 14288(15017), Deutz außerhalb der Umwallung 1398(1107), van der Zypen=Kolonie 1710(1813), Humboldtkolonie 7195(4045), Poll 2777(2712), Bezirk Deutz zusammen 27368(24694); Kalk 27656(25478), Vingst 6358(4819), Bezerk Kalk zusammen 34014(30297); links= und rechtsrheinisches Vorortgebiet im ganzen 239170(193015); Neustadt 122 880(105 280), Altstadt 154 117(160724), Stadt Köln im ganzen 516167(459.019).
ergangenen Nacht bemerkte in ein Wächter der Wach= und
In der Falle. In der verc einem Hause der Bismarckstraße ein Wächter der WuchSchließgesellschaft Eindrecher. Er schloß sie ein und weckte den Hausmeister, der mit seiner Dogge sich in das Haus begab. Der Hund erfaßte sofort einen der Einbrecher und warf ihn zu Boden. Mit Hülfe der Polizei konnten dann die drei Einbrecher, von denen zwei mit Revolvern bewaffnet waren, festgenommen werden. Die drei Kerle sind„schwere Jungen“; sie haben viel auf dem Kerbtolz
c Eine komplizierte Geschichte. Gegen eine Ehefrau war eine Klage veim Gewerbegericht anhängig gemacht. Es kam ein Vergleich zustande, wonach die Frau sich verflichtete, 5 M. in Raten zu zahlen. Die Teilzahlung wurde nicht eingehalten, und als der Gerichtsvollzieher kam, machte die Frau geltend, daß ihr Name falsch geschrieben sei und so konnte die Vollstreckung nicht erfolgen. Als der Name geändert war, protestierte die Frau gegen den Vornamen ihres Mannes, er heiße nicht Johann sondern Juseph. Nun wurde erneut gegen die Ehefrau Klage erhoben. Der Vorsitzende meinte, es komme doch so genau nicht auf den Namen an, wenn man das Geld schuldig sei.„Loß hä dä Name richtig schrieve." meinte die Frau,„avver hä tritt doch nixs, bei mir eß nixs zo holle.“ Tas Urteil lautete jetzt auf 10 M.
5. Grobe Schwindeleien. Die Kriminalpolizei verhaftete eine Anzahl von Schwindlern, die auswärts große Bestellungen auf Lebensmitl usw. gemacht und die Waren hier verkauft haben ohne ihre Lieferanten zu bezahlen. Die Schwindler hatten Briefköpfe und Kar##ts mit Aufschriften versehen, nach denen man sie für Croghändler halten konnte. Es soll sich um ganz bedeutende
Beträge handeln, die den einzelnen Firmen abgeschwindelt worden
sind.
* Der dritte Hauptgewinn der Wohltätigkeitslotterie
fiel auf Nr. 101 984 in die Kollekte der Firma Fr. Amtenbrink Köln.
— Die Taschendiebe machten gestern in der Nähe des Neumarktes gute Geschäfte. Einem Herrn stahlen sie um die Zeit der Parade die goldene Uhr samt Kette, einer jungen Dame das Portemonnate mit erheblichem Inhalt usw.
Aus Köln-Sülz.
7 Zentrumspartei Köln-Sülz. Am Dienstag, den F7. Januar, findet abends 9 Uhr die zweite Bezirksversammlung fir den Klettenberg im Restaurant Weber statt. Es gehören dazu die Straßen, die eingeschlossen werden von Wichterichstraße, Sülzburgstraße, Gottesweg, Zollstock. Alle Vertrauensleute und Zentrunswähler sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
2. In den Wallgraben gestürzt. Gestern abend vergnügten sich an der Umwallung eine Anzahl Schulknaben ans Köln mit Soldatenspiel. Ein 11 Jahre alter Knabe aus der Klappergasse stürzte in den Wallgraben und erlitt Verletzungen am Kopf. Ein Schutzmann trug den Jungen, der bewußtlos war, ins Hospital.
Aus Köln=Kalk.
#<space> D a s<space> g o l d e n e<space> D i e n s t j u b i l ä u m<space> f e i e r t<space> h e u t e<space> d i e<space> H a u p t l e h r e r i n<space>
der Städtischen Volksschule, Frl. Klara Leymacher. Heute morgen fand aus diesem Anlaß in der Marienkirche ein feierliches Hochant statt. Im Anschluß daran wurde in der Schule eine entsprechen#e Feier abgehalten.
von Nah und Fern.
** Verurteilter Mörder und Einbrecher.(Drahtb.) Berlin, 26Jan.1911. Das Schwurgericht des Landgerichts II verurteilte heute den Gärtner Tippe wegen vorsätzlicher Tötung.Tetzkeschen Ehepaares, begangen bei der Ausübung eines schwer Diebstahls, um sich der Ergreifung auf frischer Tat zu entziehen und wegen schweren Einbruchdiebstahls zweimal zu lebenslänglichem Zuchthaus, zu einem Jahre Zuchthaus und zu lebenslänglichem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
** Ein französisches Corpedeboot schwer beschäbigt. (Drahtber.) Im Hafen von Cyerbourg stieß gestern abend das Unterseeboot Francais mit einem Torpedoboot zusammen. Dieseswurde stark beschädigt, es erhielt insbesondere ein schweres Leck und mußte sofort nach einem Dock geschleppt werden. Das Unterseeboot blieb unbeschädigt.
** Selbstmord.(Drahtber.) St. Petersburg, 26.Jau. 1911 Der fruhere koreanische Gesandte Prinz Tschin Pomii wurde erhangt in seiner Wohnung aufgefunden. Er hinterließ einen Brief an den früheren Kaiser von Korea mit 2500 Rubel zur Bestreitung der Begräbniskosten.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. bis 26. Jannar 1911.)
Margarete, T. v. Franz Müller, Tagel., Gradengasse 20.- Katharina, T. v. Herm. Welter, Tagel., Esserstr. 44. Jonn, S. v. Jakob Werner, Bureaubeamter, Poll, Schulpfad 30.- Karl,
S. v. Ludwig Ulmer, Eisenb.=Wagenw. v. Michael Moll, Treppenbauer, Esserst fm., Arminiusstr. 21.Wahnerstr. 26.= Wilhelm, S. str. 21.— Walter, S. v. Gustao
lepgenhüser, esserstr. 21." Walter, 5. v. Gustan
Neugarten, Kaufm., Armininsstr. 21.- Gertrud, T. v. Anton Schmitt Eisenb.=Hülfsschaffner, Poll, Rolshoverstr. 578.„ Cäcilia, T. v. Pete Wolf, Maurer, Karlstr. 8.- Luise, T. v. Heinrich Portz,
Siegesstr. 22.- Irmgard, T. v. Eugen Sternenberg, Kaufmann, Freiheitsstraße 103.man, 0
∆ Sterbefälle. Maria Hartmann, 1., Esserstr. 77.: Friedrich Riegel, 11., Wattstr. 41.- Kurt Ladda, 2., Mathildenhr.#„ Wilh. Friedrich Kreul, Bergmann, zurzeit Musketier d. 6. Lomv. Inf11 111 MDE. Ma
With. Fri Regt. Nr. 16, 20 geb. Imhäuser, 32 Wahnerstr..- Joh
Karl Friedrich Jos. Leitner,
„ zurzeiker v..„om
Drewe, Kreis Recklinghausen.- Christine Lörsa Esserstr. 77.- Sophia Pöller, geb. Nicolai, 67 J.
unn Larck, Fabrikarb., 42., Kalk, Kurzestr. 13.— Jos. Leitner, Bankbeamter, 61., Düppelstr. 18 trud Grund, 1., Siegburgerstr. 75A
r. 19.
tsankündigungen. Peter Vender, Schreiner, Ferdiu. Christina Rallen, liedem.- Joh. Cremer, Schlosser seg 264, u. Wilhelmine Thiery, Köln, Wechserhof##l.
&amp Heiraten. Christian Hahn, Tagel., u. Elisabeth Sonne, Dei Auf dem Sandberg 25.- Jakob Quadt, Dreher, u. Kath. Gebyardt Troisdorferstr. 19.
r Heiratsankün
nandstraße 10, u. CrPoll, Kielsweg 20a, u. Withelmine Thiery, Köln, Weichserhof###l. Daniel Schaub, Schuhmacher, Freiheitstr 104, u. Hubertie Pomsen Köln, Siebenburgen 43.- Urban Schmitz, Güterbodenarb.,.=Blad####
u. Gertrad Heger, Düppelstr. 85.- Konrad Kemler, Schneider, Cöln, Thürmchenswall 65, u. Kath. Klinkhammer, Grembergerstr. 58. Christian Vogt, Dreher, Gaußstr. 35, u. Wilhelmine Hoeynch, Gaußstraße 36.- Vinzenz Cremer, Bureaugeh., Esserstr. 9, u. Kath. Grün Wattstr. 44.- Matthias Reucher, Vorzeichn., Poll, Kirchplatz 1. u. Kath. Hahn, Poll, Siegburgerstr. 266.- Andreas Siebenaller, Schi###r
Köln, Alteburgerstr. 62, u. Maria Schlimm, Freiheitstr.
Haekes, Straßenb=Wagenf., Benediktusgasse 2, u. Anna Frank. CölSalierring 11.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Imm
Höchste Temperatur gestern+.0., niedrioste heute..8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Januar: Etwas kal'er, sonst im übrigen für die Jahreszeit nicht nugünstig.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Januar Konstanz, vm. Bodens. 2,82--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,00—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,02—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,67--0,07 mn Heilbconn, Lom. Neckar 1,15--.25 m Lohr, 8 vorm. Main.78--0,14 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 75--0,01 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,56 K.62 m Bingerloch 1,15--.92 i Trier, 7 vorm. Mosel.17--.25 m
Köln, 7 vorm., Rhein 1,914-.05 m1 Ruhrort, 8 vm. Rhein.15-.02 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,96—0,04 in Tiel, 7 vorm. Rhein 2,51—0,05 m
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigerg.
+ Köln, 28.Jan.1
M. 8,80, Wiesenheu, bis M. 4,00, Krumm
+ Köln, 28.Jan.1911.
Mai 61,00 B, 60,50 C.
Neuss 28.Januar1911. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,90( Kartolfeln,
911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 .80 bis M. 6,80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
11. Ruböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00ß
Hafer,
Roggen, neuer
„ M.
Hleu, M.
Luzernerheu M..70—4,20 Krummstroh M. 18.00 Breitdruschstroh„ 20,00 die Kleie Ml..50 die
Eier" 13,— die
Rüb6 von Oel
00

Schmerzerfüllt machen wir den Mitgliedern und Freunden des katholischen Gesellenvereins Köln die Mitteilung, dass unser treuer Hausverwalter
Herr
am Freitag den 27. Januar, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Seit dem 1. Oktober 1869 hat der Verewigte in seltener Pflichttreue seines Amtes gewaltet. Seine überaus grosse Gewissenhaftigkeit, mit welcher er Jahrzehnte lang die Geschäfte des Hospitiums geführt, hat ihm die Verehrung der Präsides und die Hochschätzung des Vorstandes in hohem Masse gesichert. Tausenden junger Handwerksgesellen war# er ein liebevoller Berater und väterlicher Freund; zahlreiche Handwerksmeister danken es ihm, dass ern ihnen in den gefährlichen Jahren der Jugend ein## Fuhrer auf dem Wege des Guten gewesen ist Selbstlos und opferfreudig hat der teure Dahin- En geschiedene all seine Kräfte in den Dienst der### Kolpingssache gestellt; für sie hat er bis zur völligen Erschöpfung gearbeitet. Der Name des schlichten.
tietreligiösen Mannes, der ganz aus dem Glauben### lebte, wird schon seit Jahren in dem weiten Ver # bandsgebiete der katholischen Gesellenvereine mit ### Ehren genannt. Wir dürfen daher auch gewiss die
zuversichtliche Hoffnung aussprechen, dars die vielen Gesellen und Meister, die ihm zu so grossem Danke verpflichtet sind, seiner im Gebete eingedenk bleiben werden.
R. i. p.
Köln, den 28. Januar 1911.
Die Voritände des Gesellenhofpitiums u. des kath. Gesellenvereins zu Köln
namens derselben:
Migr. Fr. Schweitzer, Generalpräses.
Am Montag den 30. Januar, morgens 9½ Uhr, findet die Ueberführung der Leiche vom Zentralhospiz, Breitestrasse 108. zur Minoritenkirche statt, wo um 10 Uhr die feierlichen Exequien beginnen. Um 11 Uhr Beerdigung von der Kirche aus nach Melaten. Abends 9 Uhr Trauerfeier im grossen Saale Zentralhospizes.
Unsern Mitgliedern machen wir hiermit in tiefer Trauer die Mitteilung, das unser langjähriges Vorandsmitglied und Mitbegründer, Herr
heute morgen nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, in die Ewigkeit abberufen worden ist.
Herr Gulde hat die vielen und beschwerlichen Arbeiten, die ihm in seiner Stellung als Vorstandsmitglied unserer Kasse oblagen, als ein Werk christlicher Nächstenliebe mit seltenem Eifer und größter Gewissenhaftigkeit auf sich genommen. Der Herr lohne seine barmherzige Liebe mit ewigem Lohne!
Die Beerdigung findet Montag, den 30. Januar, vormittags 11 Uhr, von der Minoritenkirche aus statt. Um 10 Uhr sind dort die feierlichen Exequien.
Köln, den 27. Januar 1911.
Der Vorstand der St. Sebastianus=Krankenkasse1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag um 7 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
eter Hall
Wagenfabrikant
nach kurzer, schwerer, mit grösster Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
4 Kinder, Bruder, Schwester
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Mülheim, Köln-Deutz, den 26. Jan. 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den ### 30. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause ## Weidengasse 26.
# Die feierlichen Exequien werden gehalten am # selben Tage um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 9
in allen Stien CPrund Preislagen Mostr. Cotolog zu Diensteg:
zu Köln.
Unseren Mitgliedern machen wir hiermit die traurige# Mitteilung, daß heute unser langjähriges Aufsichts. ratsmitglied, Herr 24
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
nach längerem Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Der Verstorbene war uns stets ein treuer Freund und### fürsorglicher Parater dem mir Niolog au beubeshe
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
fürsorglicher Berater, dem wir Vieles zu danken haben. Wir werden sein Andenken in Ehren halten und seiner im Gebete nicht vergessen.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 30. d.., vormittags 10 Uhr in der Minoritenkirche statt, von wo aus um 11 Uhr die Beerdigung erfolgt.
Köln, den 27. Januar 1911. b
Aufsichtsrat und Vorstand der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln.
Wagenfabrikant
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Januar, nachm. ½2 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 26 aus. 5
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morg. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
05
Generalvertreter August Klinkenberg Köln. Teleph 9036.
Offeriere einen großen Posten
elegant. u. dauerhafter
SchiRka#
9
verdorben
spar- und Kreditkasse im kath. Gesellenverein zu Köln.
Am Freitag, den 27. Januar, verschied nach längerem Leiden unser Vorstandsmitglied, Herr
Lier
—„—
Anna Hatharina geb. Heiden nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Jungverdorben.
Köln(Unter Kahlenhausen 50), Jüchen, Oberlahnstein, Spich, Troisdorf, Hilden, furt a.., Amerika. den 26. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 39. Januar 1911, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Binzenzhaus(Eintrachtstraße 129—145).
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ebs
Dem hochverdienten Manne, der so viele Jahre mit größtem Eifer und vorbildlicher Pflichttreue sein# Amt verwaltet und der sich unsere Liebe und Verehrung in hohem Maße erworben hat, werden wir ein stetes, ehrenvolles Andenken bewahren.
Er ruhe in Frieden! Köln, den 28. Januar 1911.
Vorstand und Aufsichtsrat der Spar= und Kreditkasse im a kath. Gesellenverein.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe gute Mutter, Großmutter und Urgroßmutter
die wohlachtbare Frau
5
geb. Sabina Weidenmüller
im Alter von 79 Jahren, wohlvorbereitet und oftmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 27. Januar 1911.
Sal
Damenstiefel4.75.4
Herrenstiefel5.75
Größere Knaben= und
Mädchenstiefel—.50
Arbeiterschuhe.30
Kamelhaarschuhe, imit.85
Ballschuhe in allen Farben s—.———.90
Schuh=haus Alter Markt 24.
HFAN P
„AIe
Grote unf
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. Daraufhin erfolgt die Beerdigung um 9½ Uhr vom Marienhospital an St. Kunibert aus. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½10 Uhr unsere innigstgeliebte herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter Tante,
Urgroßmutter, Schwägerin und
Heute nachmittag 3½ Uhr verschied nach kurzer Krankheit unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k in Deutschland fertiggestellt
20
Anna geb. Becker
nach kurzer Krankheit infolge von Lungenentzündung wohlvorberettet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 83 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 27. Januar 1911.
Balduinstr. 10,
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Balduinstraße 10 aus.
## feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 3
135
im Alter von nahezu 73 Jahren, versehen mit den#### h. Sterbesakramenten.
Um stille Teilnahme bitten: 555
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Rodenkirchen, den 27. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den
29. Januar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause### Kirchstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30. Januar, morgens 919 Uhr, in der Pfarr## kirche zu Rodenkirchen. 9
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Biusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G...H. Köln, Marsplatz-9. Boke Altermarkt. Fornspr. 1826.
sienen-Honi
gar. naturr., 5 kg-Dose A. sfranko, Scheibenhonig 5 kg-Pel 12,50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu K. 33,— fr. Nachn. extr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werlle(Hann.) Nr. 58.
Hadticcien M..90
ohne Kordel in jed. Farbe vorr## Haarunterlagen von 3 M an Locken=Chignons von 5 K. Sämtl. Haararbeiten, auch##s ausgek. Haar, werd. zu billigst. Preisen angefertigt. Kopfw. mit Frisieren.4 Einzelfrisur 60
Hatl Wirb, Sc. Einmehfiä ce.

Lecal-Anzeiger Nr. 28&ap Samstag, 28. Januar 1911.
Seite 5.
JOSEF WELSCH 60 M
usterzimmer 60
Köln-Bhrenteld Philinnetraees a
Köln-Ehrenfeld Philippstrasse 63—69
Eernsprecher 4386 Ecke Stammstrasse 25
Möbel-.Polsterwaren
Eigene Werkstätten.
Mnlenn.
welche ich besonders günstig einkaufte, bieten Interessenten besonders Brautleuten, gunstige Gelegenheit zur Beschaffung .... von Einrichtungen sowie Einzelzimmer
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Langjährige Garantie. Freie Zu- und Aufstellung auch nach auswärts.
*
*
5
0
c
∆
c
#
*
Ferd. Langen's Haar-Atelter Höhle 9,
nahe
Hohestr.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate.
Feine Scheren.
nahe
Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch
von ausgekämmt Haaren billig
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISMUS
ASSbender, C. m. b. u.
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
ansolut nicht hinderliches Heilmittel
Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)
1 nonn 1ier11nn#.
SalisonK
Paletots, Uister und Anzüge
jetzt 12
U
N SSCE P HERRO
ei Mi Ooare
K AA
VAN PENBROECKa CIE
REVULSIVE
3 les Hopttzux de Bruzelle
jetzt Hosen 4 u. 6 M.
jetzt Gehrock-Anzüge 29 M.
im HerrenMassgeschäft
Gertrudenstr. 31
Boite•:
Sebrauchs-Ruwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobei man sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen. dann emptiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spejialitat: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarslechten mit Kordel von.40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50## an. Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garattie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
entspricht
iederMakulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. G. m. b. h.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
33 0 /4 10
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
lte Geschäftsbücher, Briefe und
7
6
kauft 3 unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Eunil Uimer. Helk. S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1911.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
vorden jetzt von Woche zu Woche billiger. Wir liefern olche von heute ab a 12 Pfg. in feinst., frischester Qualität. Ia. Molker.-Süssrahmtafelbutt. n Paketchen a Pfd..40. Gar. reiner Naturbienenhonig Pfd..10. Keine Unkosten au Porto u. Verp., da wir wöch, regelmässig durch Boten alles frei ins Haus liefern. Beste zuverlässigste Bezugsquelle.*a
Beiten
Zülpich(Rbid.). Fernspr. 133.
OGNAK
c Das Herrgottskind.
21 Von E. v. Borgstede.
Mit dem Einzug des Kindes wurde Annemarie eine ganz andere. Die dumpfe Trauer, die auf ihr gelegen hatte jahrelang, wich einer stillen Freude und Teilnahme an jedermann. Ja, wenn sie den kleinen Toni in den Armen wiegte, summten ihre Lippen zuweilen ein Lied. Das war seit ihrer Mädchenzeit nie mehr geschehen. Und ihre Freude und ihr Entzücken an dem Bübchen wuchs, je älter es wurde. Als es sie erkannte und die runden Aermchen nach ihr ausstreckte, da war sie über##g. Es wußte von keinem anderen, es gehörte ihr. ihr! Sie
##e Mühseligkeit der persönlichen Pflege nicht, nichts wurde iyr zuviel, wenn es Toni betraf.
ohnern. die ge ie fert in das Tal und zu seinen Bemn, die auch meist gelbyaarig waren mit blauen Augen.
Die Zeit verging.
.# kleine Tomi har ein großer Bube geworden, stämmig und flachsbaarig, wie der Annemarie Höfinger echter Sohn. Was
Ze. Soanu. curst frogu geronr hatte, war in Erfülluna gegangen.
vor allen Menschen und in erster Reihe. Ihr verrraute er seine ####en. Im Dorfe und darüber hin„„ FAI IT
aus hieß Tomi einfach„das Herrgottskind“
Toni“ rief die Bäuerin erschreckt und stürzte fast den Topf Feuer um,„Büble, geliebtes, was ist dir? Du
Srer#:###e# k. angstvoll vor ihm nieder und sah ihm ins Besicht. Er trug das Schulränzel in der Hand und ließ es nun fallen, sich an ihre Brust werfend.
„Sei nit böse, Mutterle, es ist nit so arg, wie du denkst.
Nur eine kleine Schramme. Ich bin nur so hastig gelaufen, daß der Herr Pfarrer nichts erfahren sollte.“
„Siehst du,“ sagte die Frau vorwurfsvoll,„also hattest du doch ein böses Gewissen. Nun rede, was hast du denn angestiftet, du?"
##s zauste ihn ein wenig an den Ihren und wusch ihm das
„Schuld habe ich keine, Mutterle, wohl aber Meilingers Ambros," verteidigte Toni sich,„und wenn der Herr Lehrer fragt werde ich es sagen. Du kennst doch die arme, kleine Schuster lore: Teretwegen kam es. Nicht in Frieden kann er sie lassen. Höckerlorle nennt er sie immer, und sie weint dann. Oft schon habe ich es ihm verboten, und heut' setzte es Prügel. Der schimpst nicht mehr, Mutterle, sei ganz ruhig.“
Der Junge hatte blitzernde Augen und seine Wangen glühten. Nein, etwas Unrechtes konnte er nun einmal nicht leiden. Was konnte das arme Lorle dafür, daß es einen häßlichen Höcker hatte und alle anderen Kinder gerade gewachsen waren? Leid konnte sie einem tun, das arme Ding! Darum hatte er sie auch verteidigt, an die Hand genommen und in das Haus ihres Vaters geleitet.
Es dauerte auch nicht lange, da pochte schon der Schuster
tzteu un arm ten Häuschen des Dorfes wohnte, an im Hos. Dem Toni käme er zu danken, der sein armes Mädele so mutig verteidigt hatte. Annemarie holte den kleinen, vergrämten Mann herein und setzte ihm Milch und Brot vor. In Gold
hätte sie.„ se. mögen, weil er von ihrem Jungen Gutes
###er Schuste. sammerte zwischen dem Essen um seine
ere: Eine, arnen Mannes Kind und von so unschöner Geestee old# ein Freier herkommen. Aber die Bäuerin cie ein# Der Herrgott, ihr Herrgott, der so wunderbar und
Pochter beiter asgr auch ihm und seiner Tochter helfen. Nur hoffen müßte er und fest vertrauen. Sie
kummerliche Msrunchen, aute uverzeugend zu sprechen, und das
swischen Toni und Snuu die Freundschaft
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 342,10. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Kreielderstraße 10..
Seit plötzlich ein gelehrter Mann entdeckt hatte, daß nirgends in den Bergen die Sonne so wunderschön unterging als in Sankt Agueten am Wald, hatte das Dorf seine Stille und Abgeschiedenheit verloren. Ja, ein neues Wirtshaus war nötig geworden, denn im Frühling und Sommer kamen die Leute aus der Stadt von allen Seiten, um die gepriesene Herrlichkeit mit eigenen Augen zu schauen. Den Talbewohnern konnte es recht sein, ihr Wohlstand hob sich durch den Fremdenverkehr. Manche der Aelteren schüttelten freilich den Kopf. Die alte Zeit mit ihrer Ruhe und Einsamkeit hatte ihnen besser gefallen. Jetzt war zuviel Aufregung und Getriebe um sie her. Alle Tage fast andere Gesichter und ein Gelärm und Getue ohne Ende.
Die Dirnen des Dorfes verdingten sich im Haus an der Straße, wie das neue Wirtshaus der Kürze halber genannt wurde— eigentlich hieß es Zur schönen Aussicht— und lernten da mit vielem anderen auch manches, was nicht gerade nötig gewesen ware. Die Stadtherren hatten ihre Freude an den frischen, hübschen Naturkindern und trieben ihren Spaß mit ihnen. Da kam es vor, daß diese oder jene so„dumm" war wie die kecke Margret, des Wirtes Tochter, das nannte, solche Spielerei sich zu Herzen zu nehmen.
Bei Alois Murner, dem Schuhmacher, hatte mehrere Wochen ein Zöschen aus der Stadt im Quartier gelegen. Das arme Ding war krank geworden und konnte den Lärm im Wirtsertragen. Lorle pflegte es wie seine Schwester, und zum Dante zeigie ihr Anna, als sie sich in der Genesung befand, wie man Hüte aufsteckt und schicke Kleider macht. Lorle begriff schnel und hatte gar geschickte Finger. Niemand konnte eine Schleife duftiger knöpfen, niemand die Farben passender zuzusammenstellen. Die beiden jungen Mädchen hatten herzliche Freundschaft geschlossen. Das Kind### 8
Kind des Tales war Anna dankFeuneschaftkeschlossen. Das Aind des Tulrs wär Annd Ball“
bar, daß sie ihr so nette Arbeiten zeigte und damit den Reisenden zu einer Einnahmequelle verhalf, denn für Feld- und Garten
arheiten reichten Norlos Gräfte nicht aus und die Kraufe dankte
Die Jahre vergingen!
den gu einer Einnahmnequelle verhalf, denn für Felb= und Gartenarbeiten reichten Lorles Kräfte nicht aus, und die Kranke dankte Gott, daß sie Teilnahme und liebevolle Pflege fand. Es war doch gar zu trostlos und schrecklich, krank und allein in der Fremde
Freide.
Lorle hatte ein feines Verständnis für alles, was Anna ihr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 28. Januar 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt. St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ald. m. Katechese. 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Tredigi, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. essen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m.’redigt.— Nachmittags 2½ Uhr Aud. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. " Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt. 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— unglish speaking contessor in Chapel. On Satmday; and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. Jan.(Evangelium: Jesus gebietet dem Sturm) Franz von Sales.— Ewiges Gebet in der St. Josephs kapelle in der Streitzeuggasse: 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe; ferner h. Messen.45,.30 u. 8;.30 Hochamt, anschl. daran Betstunden, 1 sakrament. Segen, 3 Vesper, 6 Komplet, 9 allg. Betstunde und Segen. Am folgenden Morgen.15 h. Messe, Tedeum und Segen.— In St. Peter: Festfeier zu Ehren des h. Franz von Sales; Gottesdienstordnung wie sonst.— Im hohen Dom: h. Messen 5(mit Predigt), 6,.45,.30, 8, 9,.30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper.
In St. Jakob: h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt.— In der h. Messe um 7 Kinderkommunion und gemeinschaftl h. Kommunion des Cäcilien=Kirchenchores,.30 Dankandacht und Christenlehre,.30 Weihnachtsandacht, Predigt und Litanei.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30,.30, 8, 10 mit Predigt; nachm.: 7 Segensandacht mit Predigt.— In St. Ursula: Feier der Auffindung des Grabes der h. Ursula durch den h. Kunibert mit 13stünd. Gebet. Gottesdienstordnung wie sonst; von 12-1 Betstunde für die Verstorbenen,-2 für die Mädchen,-3 für die Mädchenschule; 3 Vesper, 4 Ursulaandacht seitens des Marienheims, 5 feierl. Komplet und Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln: h. Messen.30,.30(mit kurzer Predigt),.30 Kommunionmesse des Müttervereins,.30 Hochamt, 10.45(mit kurzer Predigt), 11.30 mit Predigt.— In St. Andreas in der h. Messe um 7 gemeinschaftl. h. Kummunion des kath. Beamtenvereins.— In St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11; nachm..30 Andacht mit Predigt.— In der Elendskirche: h. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht
mit Predigt.— In St. Alban: abds. 6 Versammlung der Bruderschaft von der Todesangst Jesu. Andachtsbüchlein werden in die Sakristei ausgegeben, woselbst auch nach der Andacht Neuaufnahmen in die Bruderschaft erfolgen können.— In St. Agnes: h. Messen wie gewöhnlich,
.30 Hochamt,.30 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranz und Predigt.— In Köln=Bocklemünd:.30 Frühmesse mit Predigt, 10 Hochamt mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Bruderschaft vom h. Erzengel Michael.— In der Klosterkirche der Benediktinerinnen, Köln=Raderberg: morg..30 Hochamt und Aussetzung des hochw. Gutes, daran anschl Anbetungsstunden; 3 Vesper und Segen.— In der Pfarrkirche Köln=Bickendorf: h. Messen 6,
.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt, 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht von der St. Michaelsbruderschaft, 5 Weihnachtsandacht. Heil. Messen in der Woche 7,.45,.30.— In der Pfarrkirche Köln=Lindenthal: h. Messen 6, 7, 8(Gymnasial=
messe mit Predigt) 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt; .30 Andacht und Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt Versammlung des 3. Ordens vom h. Franz in der Kapelle des St. AnnaHauses.— In Köln=Humboldtkolonie: h. Messen 6,.30 mit Predigt,.45 Hochamt mit Predigt; 3 Christenlehre und Andacht.— In der Pfarrkirche ktöln=Poll: h. Messen 6,.30 gem. h Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Hochamt, 3 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht mit Vortrag für Jungfrauen.
Montag, 30. Jan. Martina. Aldegund. Ewiges Gebet in der Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstraß): h. Messen 6(mit Aussetzung) und 8; 10 feierl. Hochamt, I1 letzte h. Messe; 3 Vesper, 8 Komplet. Schluß der allgem. Betstunden 10 abds.— In St. Heribertus Köln=Deutz: Dritter Benediktus=Montag,.15 Hochamt, abds..30 Andacht.— In St, Alban:.30 h. Messe seitens der Todesangstbruderschaft.— In St. Aponeln: abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Geistes.— In St. Mauritius: abds. 0 Andacht für die Verstorbenen.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 31. Jan. Petrus Nolaskus, Ludovika.— Ewiges Gebet in der Klosterkirche der Benediktinerinnen von der Ewigen Aubetung Köln=Raderberg: 6 Aussetzung. h Messen.30,
7 u.§; 9 Allerheiligen=Litanei,.30 Hochamt, 12—1 Betstunde für die armen Seelen mit Segen, 3 Vesper, 7 Komplet,—10 allgemeine Betstunde mit Schlußsegen.— In Minoriten vierter Dienstag zu Ehren d. h. Antonius von Padua: 6, 7 und 8 h. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt und Segen.— In der Franziskanerkirche, in St. Jakob und in St Aposteln 6 abds. Antoniusandacht.— In St. Stephan=Linden thal vierter Dienstag zur bes. Verehrung des h. Antonius von Padua, ¼8 h. Messe und 6 Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 1. Fedr. Ignaz, Brigida.— In St. Martin Fest der h. Brigida, 2. Pfarrpatrion, mit Reliquienausstell., Wasserweihe u. vollk. Ablaß..45 Segensmesse zu Ehren d h. Joseph,.50 Hochamt m. Festpredigt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet.— Dritter der 9 Mittwoche zu Ehren d. h. Joseph in St. Maria in der Kupserg., St. Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche Raderberg; u. zwar sind in St. Pantaleon 6, 6 30,.15 h. Messe.n 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 h. Messe; nachm. 5 Josephsand. mit Festpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— An den Dienstagen vor den 9 Josephsmittwochen ist nachmittags von 5 Uhr ab Beichtg legenheit.— In St. Aposteln, St. Kunibert und St. Gereon abds. 6 Josephsandacht, desgl. in HerzJesu und in der Klosterkirche Köln=naoervera um.30.— In Köln=Bocklemünd Fest der h. Brigida, Patronin gegen Viehseuchen, mit Oktav, vollk. Ablaß und I3stündigem Gebete. Morgens 6 Segnung des Wassers,.15 Aussetzung und Beginn der Betstunden..30 Frühmesse (gemeinschaftl. Kommunion der Frauen), 10 feierl. Hochamt mit Festpredigt, Betstunden wie gewöhnlich,.50 feierl. Komplet.- In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 2. Febr. Mariä Lichtmeß(Ev.: Darstellung Jesu im Tempel).— Ewiges Gebet in der Franziskanerkirche in der Ulrichsgasse. Um.30 stille h. Messe;.45 seierliche Kerzenweihe; 6 Aussetzung des Allerheiligsten, deutsche Singmesse, darauf stille h. Messen;
8 feierl. Hochamt der Gymnasial=Schuler; 10 zweites feierl. Levitenhochamt; 11 letzte h. Messe. Von 12—1 Betstunde für die armen Seelen; —2 Betstunde der Tertiarier aus der nächsten Umgebung;—3 Betstunde für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums;—4 Betstunde für die entfernt wohnenden Tertiarier;—5 feierl. Vesper;—6 Andachtstunde des Damengesangchores von Herz=Jesu;—7 Andacht zu Ehren des hist. Herzens Jesu;—8 feierl. Komplet, Litanei, Blasiussegen;—9 Rosenkranzandacht;—10 Andacht für die Wohltäter der Klosterkirche mit sakramentalem Segen; 10—4 Betstunden der Männer und Jünglinge, zu welchen besonders die Mitglieder des 3. Ordens eingeladen sind. Am folgenden Morgen 4 und.30 h. Messen; 5 feierl. Schlußhochamt, Tedeum und sakramentaler Segen.— Im hohen Dom Gottesdienst wie an Sonntagen..30 Pontifikalamt, 3 Besper, 5 seierl. Komplet, anschließend
daran Erteilung des Blasiussegens— In St. Michael 6 abds. Versammlung des Müttervereins, nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Jakob.45 Kerzenweihe, darnach Prozession und feierl. Levitenhochamt,.30 Vesper,.30 Komplet, Predigt und Litanei.— In St. Maria Himmelfahrt 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Bürgersodalität. 9 Hochamt, 5 Andacht, Komplet, Predigt und Umgang. Darnach Erteilung des Blasiussegens.— In St. Maria im Kapitol 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Frauenkongregation, nachm..15 Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Bürger=Kongregation.— In St. Aposteln Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollk. Ablaß, nachm..30 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. Joseph, zugleich für den Mütterverein, 5 Festpredigt und Komplet.— In St. Maria in Lyskirchen abds. 6 Andacht zum h. Alterssakramente.— In St. Pantaleon nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St Andreas h. Messen wie sonst,.30 Besper, 6 Komplet,.30 Herz=MariäAndacht mit Predigt.— In Herz Jesu abds..30 Aufnahme in den Mütterverein.— In der Minoritenkirche.30 morg. h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, nachm. 4 Andacht mit Blasiussegen.— In der Maria Empfängniskapelle (Gereonskloster) 7 g meinsch. Kommunion des Marienvereins.— In
Köln=Bocklemünd.30 Frühmesse mit gemeinsch. h. Kommunion deJungfrauen, 10 Hochamt mit Predigt, 3 Brigida=Andacht mit Predigt Blasiussegen.— In Köln=Lindenthal 5 abds halbj. Vers Bruderschaft von Jesu, Maria und Joseph mit Predigt und Tedeum. In Köln=Nippes morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Frauenkonare gation St. Joseph, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In der Laz risten=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— In den Kirchen des Stadtbezirks Köln wir) heute eine Kollekte für Kirchenbauten innerhalb der Stadt abgehalten. Freitag, 3. Febr. Blasius. In allen Kirchen morgens nach Messen Erteilung des Blasiussegens gegen Halsleiden.— Ewiges Ge bet in der Kapelle der Dominikanerinnen, Mittelstr. 29. setzung. 6,30 h. Messe, 9 Hochamt, 6 Komplet, am folgenden Morgen 51: Schlußmesse m. Segen.— Ewiges Gebet in der Kapelle des Marieg hospitals(Pantaleonswall).— In St. Jakob: Fest des d. Blasius= 13stünd. Gebet. H. Messen6(Auss.), 7, 7,45, 8,30 Litanei, 9 feierl. Levitenhoch amt. 11 letzte h. Messe, 12 Betstunde f. d. Verstorb., 1 f. d. Kinder, 3 Veser, stunde f. d. Jungfrauenkongregation, 5 f. d. Avollinaris=Bruderschaft, 6. feierl. Komplet, Litani und Schlußsegen.— In der Maria-Ablaß. kavelle: 9 Hochamt, 6 Komplet, während der Oktav abds. 6 Andach mit Segen.— In St. Aposteln: 6 Segensandacht,.45 aods. Versig. u. Huldigung des Männervereins vom h Sakrament, Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Paul: Abds..30 Sühnecn dacht für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon: 1. Freitag zu Ehren des h. Herzen Jesu, 7,45 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 5 Andacht
— In St Martin: 6,15 feierl. h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In Herz=Jesu: 8,30 Segens=Hochamt, abds..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Mariä=Empfängnis. kapelle(Gereonskloster): 7,15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen
— In Köln=Bocklemünd: 7,30 Hochamt zu Ehren des h. Herzen Jesu, Litanei, Weihegebet und sakramentaler Segen..30 Hochamt zu Ehren der h. Brigida, nachm. 5 Brigida=Andacht, abds. 8,30 Predigt. ] In St. Gereon und St. Alban: 6 abds. Herz=Jesu=Andacht.— In
St. Johann und St. Mauritius um 6 Kreuzwegandacht, in St
Maria i..Kupfergasse 6,15. In St. Andreas 5,30 ab ds. Kreuzweg, Rosenkranz und Miserere
Samstag, 4. Febr. Andreas Corsini, Bischof. Ewiges Gebet in der Kapelle der barmherzigen Brüder, Brüsselerur.6 H. Messen 6(Aussetzung), 7, 8, 9,30(Hochamt) und 11, abds. 7 Komplet, 10 Segen, am folgenden Morgen 5,30 deutsche Singmesse und Segen.
— In Köln=Bocklemüno: 9,30 Hochamt zu Ehren der h. Brigida, nachm. 5 Andacht, abds..30 Predigt— Salveandacht um 6 in St, Andreas. St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend, St. Kolumba, im Dom um 6,15; 6,30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius Klosterkirche Raderberg, 7 in St. Martin und in der Dominikanerkirche Lindenstr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Goering). Christuskirche morg. 10(Lic. Radecke), Vorbereitung u. Abendmahl(Jatho), nachm
5(Hotzel). Lutherkirche morg. Io(Goedel), nachm 5(Dr. Vié Trinitatiskirche morg. 10(Paolo Calvino) Waldenser=Kirche
6(Speckmann). Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck). Ainder gottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30f aus. Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trau ungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Dr. Viétor) Luther kirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 1 (Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Wagner=Köln), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, nanhn 6(Spandau), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottes dienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mü.heimerstr Kalk, Presbyterkirche, morg..15 Krankenhaus: Andachi(van Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(van den Bruck). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergoutes dienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, mora..5 (Muhlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luthe
morg. 10 Einführung d. Pfarrers Fliedner(Schmidt). Kirchchor. morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, nachm. 6 fälli aus. Riehl (Alt. Schulhaus), morg 10.15 und 11.15 fällt aus Ehrenfeld, morg. (Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. nachm. 6(Zeiler morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergo tesdienst(derselbe) Linden thal, morg 8 Städt. Krankenhaus Lindenburg(Dr. Engelhardt morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr Engelhardt). 0
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Sp vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 29. Jan. bis Freitag, 3. Febr. morg..9 abds.(Glockengasse) 5,(Roonstr) 4. Febr.; Sabbath, 28.: Vorabend.15 morg..30 Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst,(Glockeng.) 3, ab ds. 6.
erzählte. Freilich, sehr vieles war darunter, das sie erschreckte. So also ging es zu in der großen Stadt, das hätte sie nimmer geaynt. Ach. und dort lebte nun Toni, ihr guter Toni, der sie zuletzt noch beschützt hatte, wenn die anderen jungen Leute hart mit ihr waren. Wie schmuck er in dem bunten Soldatenrock aussah! Jedesmal, wenn er zum Besuch im Tal weilte, klopfte er auch an Murners Tür, um Lorle Guten Tag zu sagen. Freudig durchzuckte es das Mädchen, wenn es daran dachte, daß seine Dienstzeit nun bald um sei, daß er dann wieder immer im Dorfe weilen werde.
Schuhmacher Murner selbst war einige Tage wie bezaubert, wie im Traume herumgegangen, als Annas Dame einmal einen ihrer winzigen feinen Hausschuhe zum Nähen schickte. Er konnte sich von dem Anblick des reizenden Dinges gar nicht wieder trennen. Fast zärtlich, wie etwas Lebendiges betrachtete er es wieder und wieder von allen Seiten, streichelte es liebkosend und seufzte schließlich so herzbrechend, daß beide Mädchen hell auflachten.
„Lacht nur, lacht nur, ihr Kindsköpfe,“ rief der kleine Mann böse,„lacht nur! Was wißt ihr von dem, wonach ich ring' und strebe? Das da ist Arbeit! Das lohnt sich noch, so etwas zu fertigen. Freilich, das ist anderes Schuhzeug wie hier zu Lande. Ach, Annele, liebes Dirnle, wer solch ein paar bildsaubere Schuhchen zustande bringen kann, ist glücklich zu preisen.“
Der Vater tat dem Lorle leid. Sie wußte, daß er ein geschickter Arbeiter war, der nur im Dorfe keine Gelegenheit hatte, seine Fähigkeiten zu verwerten.
„Laß nur, Vaterle,“ sagte sie, sanft an seine Seite tretend und liebkosend über sein dünnes, graues Haar streichend,„dort, wo die schmucken Dingerchen getragen werden, gibt es keine Berge und grüne Matten, da ist alles dumpf und traurig. Denk' doch nur, wie blaß und welk die Stadtleute meist aussehen, wie ein Blümlein, dem das Wasser fehlt. Erst in unser Tal müssen sie kommen, um wieder kräftig zu werden.“
„Hast recht, Kind, hast recht!“ sagte der kleine Mann, die Tochter liebevoll anschauend, aber seit dieser Stunde hatte es ihn gepackt.
Oftmals verließ er seine Arbeit, um ruhelos durch die Berge zu schweifen. Meist ging er jedoch nicht weit. Dann saß er an irgendeiner versteckten Stelle, schaute hinaus in das Land und sann.
Die feinen Schuhchen der reichen Kommerzienrätin hatten ihn schier behext. Sogar im Traume erschienen sie ihm. Lorle schwieg und tat, als bemerke sie des Vaters verändertes Wesen nicht. Sie hoffte, er würde sein Gleichgewicht so am schnellsten wiederfinden, war er doch oft etwas eigenartig.
„Lorle,“ sagte Anna eines Tages, als sie unter dem großen Nußbaum im Gärtchen saßen,„weißt du, wenn wir nur etwas Geld hätten! Dann machten wir in der Stadt ein Atelier als Modistinnen auf und verdienten mehr als wir verb auchen könnten. Zuspruch würden wir schon haben, wir sind beide gesch cki und haben Geschmack. Dann könnten mein Karl und ich heiraten. Wer weiß, wie lange es so noch dauern wird, denn ein junger Kaufmann kann keine Familie ernähren, und wechselt er seine Stellung, muß er meist wieder von vorne anfangen.“
Die beiden Mädchen drückten sich die Hand und seufzten. Nur ein wenig von dem Ueberfluß, den andere kaum achten und mit vollen Händen für die größten Nichtigkeiten verschleuderten, wie glucklich hätten sie dann werden können!
Endlich sagte Lorle leise:
„Du mußt jetzt, wo du noch krank bist, nicht an so etwas denken, Annele! Ja, wenn wir Geld hätten, dann könnte auch
der Vater—— er tut mir so leid! Rein verliebt ist er in
die feinen Schuhchen. Ich weiß wohl, er möchte selbst ein solches Kunstwerk machen.“
Aber Anna hörte kaum, sie war noch bei ihren eigenen Träumen. Ihre Augen glänzten, ihre Wangen brannten.
„Wie wir arbeiten wollten, Lorle, unermüdlich! Nicht wahr? Und alles, alles wäre unser Eigenes! Das würde ja das allerschönste dabei sein, unser Eigenes, Lorle! Was kümmert mich der ganze Reichtum bei Kommerzienrats, wenn nicht ein Stäubchen mir gehört. Gewiß, meine Dame ist sehr gütig, aber man hat doch Sehnsucht nach einem eigenen Nest.“
Lorle legte die Arme um Annas Nacken.
„Ja, es wäre sehr schön, Annele, aber Wahrheit kann es wohl
niemals, niemals werden, oder wir müßten denn einen Schatz finden. Und du bist doch noch zu beneiden, bist ein so schmuckes Mädel und darfst einen Mann lieben und wirst wieder geliebt. Aber ich— ich—“
„Du bist so gut, Lorle," tröstete die andere, die Weinende umfangend,„du wirst gewiß auch—“
Da traten der kleinen unscheinbaren Näherin die Tränen aus den Augen und sie verbiß ihren Kummer. Sie fühlte wohl, daß Anna sie trösten wollte, aber sie glaubte den Worten der Freundin nicht. Sie sah ja täglich, daß die Männer etwas ganz anderes verlangten, als Gutsein und Bravheit. Die schöne Margret Taschner im Haus an der Straße, das war ihr Fall. Immer mit dem Munde voraus, leichtsinnig und oberflächlich, aber wunderhübsch anzusehen mit den blitzenden Blauaugen und den fast bis zum Boden reichenden goldblonden Zöpfen Alle liefen ihr nach und taten schön mit ihr— auch die Stadtherr u.
Und plötzlich durchzuckte Lorle ein heftiger Schreck. Wem Toni zurückkam, ihr guter Toni, und sah die Magret, wenn e bann vielleicht— o Gott, es war sehr möglich—. Ihre Wangen brannten auf einmal, es stieg ihr etwas so atembeklemmer und würgend in die Kehle, sie mußte sich am Baume halten,n nicht zu fallen.
„Lorle, was hast du? Wie siehst du aus?“ rief Anna hef#i# erschreckt.„Werde nur nicht krank, wo ich noch so elend bir Da faßte sich das starke Mädchen und kämpfte der Schwindel, der es befallen hatte, heldenmütig nieder.
„Mir ist nichts, Annele. Brauchst nichts zu fürchten, ich muß dich doch gesund pflegen,“ sagte sie mit einem schwachen Lächeli auf dem weißen Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Zeitgemäßer Ersatz. Vorsitzender:„Verehrte Versammlung Der Redner des heutigen Abends ist leider verhindert, zu erscheine Er hat sich daher entschlossen, seinen Vortrag durch die Grammophon zu geben— weshalb ich letzterem das Wort erteile.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 28. Januar 1911.
Seite 7.
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet.
Komplette Aussteuern bestehend aus:
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer u. Küche
von 2000.—, 3000.—, 4000.—, 5000 bis 15000 Mark.•7
Christian Meyer, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau, K öln, Hohenzollernring 62/64.
Genossenschaftskasse
m. p. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapftalien vom Tage der Einlage ab
ohne Kündigung. mit S ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung.. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*h
Dn S 25
Büros und Ausstellungsräume
Erzeust köstlich
Waldluft.“ cits
12
Patentierter Luftverbesserungsapparat
aus Steingut, verbe sert die Zimmerluft durch Ozon, das belebende Prinzip der Tannenwaldluft.
Automat. wirkend. Unverwüstlich, daher nur
einmalige Anschaffung. fallend.
Preis des Apparates inkl. sämtliehem Zubr üör und einer Füllung für 4 Hoszte N..75 Ausführliche DruckNachfülluang Krieus dzonessenz für weitere 4 Honate.......„ 275 sachen frei.
Faprikant: Hermann Kriens, Abt.: Hygiene. Oberlahnstein. 8
eeVerbessert, reinigt, erfrischt die Luft. Kein Parfüm. Aerztiich empfohlen.
Wissenschaftlich ###<space>#<space> p<space> g l ä n z e n d<space> b e g u t a c h t e t<space> Kein Risik o, daZurück# nahme falls nicht geiuskloster
Flerzheim(Kreis Rheinbach)
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürftigen
bestens empfohlen. Ruhige, schöne Lage. Waldreiche Umgebung. Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboten zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Pensionspreis jährlich 375 Mark. Prospekte stehen zu Diensten. p'
In Köln zu haben bei Max Franzky, Breitestr. 42-46: M. Hamecher. Schildergasse 43-45. Neumann&amp; Co., Minoritenstr. 21; B. Cohen, Marienplatz 26. 20
Fernsprecher 375, 4044.
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hansmeisser.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
###.# Elektr. Licht-Schwitzbäder.„I.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Kölu, Klapperhof 13.“ 6553
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungs=
krankh., Instvenza. Rheumat#sm., Gicht, Ashma, Ischias,
Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leber eiden, Geschlechtskrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entsettungs= u. Kräftigungsturen, Massageruren(schmerzles und trocken), Damptbader, Wannenbäder, .„ Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfvulr r usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. G##vonnags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“
Auch elettr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Schweinemaßt wird um Poppelten Eiertrag
2 Monale verhürzt erzielt man
durch Beifütterung von
Fischmmehl„Marke Korablume“
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14
und Filialen.
Dnslsuse 900s Rheinische Kochschule#
Auf dem Verlich 13. 25
—. Wir veranstalten vom 31. Januar d. J. ab einen Fortbildungs=Kursus für herrschaftliche Küche u. Backen# ∆ für Damen, die bereits in der Küche bewandert sind. Der Unterricht findet dreimal wöchentlich statt u. zwar ### von—6½ Uhr nachm. Genaue Auskunft durch Pro= #<space> p e k t<space> s o w i e<space> m ü n d l i c h<space> i n<space> d e r<space> S c h u l e.<space> A n m e l d u n g<space> e r b e t e n.<space> Hochachtend Schumacher=Bandau.
II
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitg iedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. f*
RorsterV
Bleichsoga
200 pflanzer=Zigarren umsonst.
Um unser gr. Lager vor der Inventur zu räumen, versenden wir, solange der Vorrat reicht, 200=Pfg.=Zigarren für M. 11.90, 200 ff.=Pfg=Zig. f. M. 12.90 od. 200 hochf. 10=Pfg.=Zig. f. M. 14.90. Außerdem geben 200 PflanzerFigarren gratis für Weiterempfehl. Also diesmal 400 Zig. f. .90, 12.90 od. 14.90 M. Nur wer bis 5. Fedr. bestellt, erhält die 200 Stück umsonst. Garantieschein: Geld zurück, wenn Zigarren nicht gefallen. Gade&amp; Co., Hamburg 36. b“
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166. g
Dr. Geniners
RotsternBleichsoda
ae i
Vorzügliches in Wasch- u. W ReinigungsMlittel.
uunn Man achte genau auf den Namer
e aue. Suut!
Rotstera“
= und die
Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
" Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen
nue Cbirugie u. Massage
Medikomechanisches Zander-Institut. Röntgenapparat. Orthopädische Werkstatt.
Dr. Fritz Wekte, Meidenbach 34., Ecke Salierring.
Großer
GutsinventarVerkauf
auf dem Gute Crebelshof
Sahnhofe Worringen, Strechte Cöln-Neuß.
Am Dienstag, den 21. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird Herr Landwirt Hubert Öster wegen Aufgade des Gutes Crebelshof das lebende und tote Inventar desselben auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen und zwar:
10 Ackerpferde, zu jedem Gebrauche geeignet, 20 Stück Rindvieh, davon sind: 15 Stück teils tragende Rinder und 5 sprungf. Stiere, 2 fast neue Selbstbinder(Massey Harris und Dering), 1 fast neue Handablage, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 2 Heurechen, 1 Kartoffelsortiermaschine, 2 Rübenwagen, 2 Erntewagen, 3 Karren, 5 Balancepflüge, 2 Hack= oder Schaufelpflüge, 3 Kultivators, 2 eiserne Glattwalzen, 1 Cambridge=Walze, 5 eiserne und 4 hölzerne Eggen und kleinere Geräte.
Die Versteigerung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Beträge bis 10 Mark sind sofort zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein kurz vorher ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
Glessen, den 26. Januar 1911.
Quir. Bochem.
Manchester
Meter.10 K bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets, 0,70 bis 3 Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 Entzückende seidene
Husen- Sammete
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M.
Jelvets und Köper-Sammete Streifenpressung
Meter 1,25—3 K 0°
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Meine bekannt
gute Wecker-Uhr
mir nachts leuchtend. zifferbl.f. nur.500# mit schriftl. Gar kauf.
Siej..Breitestr.19
W. Verghoff. Kein Laden.“
Großer Gutsinventarverkauf
zu Haus Orr, Station Poulheim.
Am Montag, den 30., und nötigenfalls Dienstag, den 3j. Januar 1911, vormittags 10 Uhr,
läßt Herr W. Pagenstecher, Landwirt zu Haus Orr, wegen Aufgabe der Landwirtschaft, das nachfolgende lebende und tote Inventar meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern:
10 schwere Arbeitspferde, davon 4 eingetragene Stuten, zum Teil tragend, 6 Zuchtfohlen bester Abstammung, verschiedener Jahrgänge, 1 Zuchteber, 4 tragende Mutterschweine, verschiedene feste Faselschweine und Ferkel, 5 Rübenwagen, 5 Schlagkarren, 1 Jauchekarre, 2 Selbstbinder=, 1 Handablage=, 1 Selbstableger=Mähmaschine, 1 Sämaschine mit Dibbelapparat, 2 Hackmaschinen, 5Balancepflüge, verschiedene Kultivatoren, Walzen, Eggen, Schleifen, 1 Zentrifuge usw., Geschirre, Zugketten, kleineres Wirtschaftsgerät, Vorräte und Hausmöbel.
Die Versteigerung der Pferde beginnt am ersten Tage um 12 Uhr. Beträge bis 20 Mark sind sofort zu zahlen. Bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen. Undekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen. 9
Glessen, den 28. Dezember 1910.
nen, vin an Quir. Bochem.
3

Seite 8.
*— B
*
Iwenter.
erkaufs
180
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 a Samstag, 28. Januar 1911.
60
Sp 133
Sämtliche Waren bestehend aus Damen.
Mädchen- Konfektion, Knaben-Garderoben sind Preisen zum Verkauf gestellt.
Herren
zu enorm
Ind
ligen
Bei Bareinkauf
E
noenfur
14
auf alle Artikel.
zu bedeutend enmässigten Preisen.
rosse Posten Oberhemden(weiss), Oberhemden(bunt), Frackhemden. Uniformhemden. Kranen. Manschatten
Sorntans Ggeater.Ap, alschäas Käische ai asce Keihsheil elcke eit lie Vrseich, brsgahechane,
bert Weisker, Schildergasse 1.
Spezialgeschäft für elegante Herren=Wäsche und Trikotagen.
Städtische höhere Schule zu Opladen.
Unsere im Ausbau zu einem Roformrealgymnasium (Frank urter Lehsplan) mit angegliederter Realschule begriffene Städtische höhere Schule richtet Östern 1911 die Unterein. Es werden für diese Klasse zwei Abteilungen gebildet: Eine Abteilung mit Lateinunterricht für Schuler, die das zur Reifep üfung führende Realgymnasium besuchen wollen und eine Abteilung ohne Latein(— dafür Englisch—) für Schüler, die der Realschule(bis zur Erlangung des Zeugnisses fur den Einj.=reiw. Militärdienst) angehören wollen— Mündliche und schriftliche Anmeldungen für die Klassen von Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete bis Dienstag, den 25. April, entgegen.
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April. 1°
K. Metzen, Oberlehrer, Leiter der Städt. höh. Schule
imons
Inh.: Gottfried Dederichs.
Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
mit verstärktem Orchester.
Abends:
Geschenk-Polonäse
mit stets neuen Ueberraschungen für die Damen. Eintritt frei.*— f. Fonasthia
Einziges patentiertes Malzkornbrot aus gewaschenem Saatkorn, von dem im feuchten Zustande die Strohfaser entfernt sind. Aerztlich empfohlenes außerordentliches
und Krättigungsmittel
für Blutarme, Rekonvaleszeuten und Kinder
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
natürl weise Stuhlverstopfung, Gellang von Zu kerkrankheit. Rheumatismus, Stillunfähigkeit
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Großverkauf: P. Linz, Cel. 7376.
Sonder=Ausstellungen bei: 1d
Frau Anton Endres, Ehrenstr. 77. Telephon: 2365. Carl Wingenfeld, Weyerstr. 87. Telephon; 7638.
1
95
85
.
46 8 K 9 ¼
gegründ.1867.
#2
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
HanEU
Antwerpenerstr. 6. dire ktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R Telephon 3151.
Adins beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.——
Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tnge
Herrn
Griechenland, Sizilien, Italien
ge für 300.f, Beginn 8. April auf neuem Ozeandampfer
Orient Korfu. Athen. Konstantinopel, TEIT Jerusalem. Kairo, Venedig, Drgen„.„„—30. Juli..—23. Aug. 375.4
Prosp. fr. u. Dr. phil. Löbe, Charlottenburg, Wallstr. 42. 9*
Nach
Plügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst
inige rien
kenn jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
sller Art, aus: Wolle, Halbwvolie, Baumwolle, u. s. W.
prachtvoll uecht färben.
" Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere eusdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskopf im Stera
Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
(Lieder, Reden, Theater und Basl)
Sonntag, den 29. Jannar 191
abends 8½3 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaf
(Eingang Appellhofplatz).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeig#n der Mitgliedkarte.
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstendmitgliedern: Auer, Mauritiussteinweg 54, straße 36, Binot, Jakobstraße 58, Emaiis, Komödienstr. Genske, Salierring 22, Groß, Blindgasse 33—. Hamm Eintrachtstraße 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77. Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 13, Pelzer, Mühlenbach 9, Rott Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstraße 58, Gillessen Rippes, Nievenheimerstraße 22.
„echefre können, um den großen Andrang an
Abendkasse zu verhindern, von Freitag, den 27. Januar an den genannten Debitstellen entnommen werden.
Anlegen von Masken u. Mashenabzeichen ermüsl.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
der Vorstand.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant s#
8 E
EIE
Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 29. Januar 1911. nachmittags von 4 Uhr ab:
Große Kavallevie=Kapelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 28. Januar 1911.
Offene Stellen
Wir suchen einige tüchtige zuverlässige
Monteure
für unsere Abteilung Rohöl=Motorenbau, System Diesel zu möglichst baldigem Eintritt.
Schriftliche Offerten mit ausführlichen Angaben über bisberige Tätigkeit, Alter, Antrittstermin usw. sind zu richten an die
Akkien- Gesellschaft Görlitzer MaschinenbauAnstalt u. Eisengießerei, Görlitz.
Zum 1. April 1911
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gesucht. Bedingung: Firm im Dekorieren der Schaufenster.
H. Frohne=Koschel,
Mülheim(Rhein).
Juche zum 1. Februar braves,
älteres
Mädchen
u. Hausarbeit. Keine
Wäsche.
Frau Apotheker Wirtz Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Tüchtige
jum sof. Eintritt gesucht. Nur verheiratete Bewerber wollen sich welden bei
Haugtwerkstätte
der Werldeutsch. Eisenbahn-Geselschatt
Liblar, Bez. Köln.
Junger
Kaufmann
mit schöner Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Maschinen= schreiben(Remington), bewandert in Buchhaltung und Korrespondenz für Maschinenfabrik
sofort gesucht.
Angebote zu richten unter B U 2395 an die Annoncen= Axpedition Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Rathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeiger Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
zum Fleischaustragen gesucht, morgens von 8 bis 1 Uhr. Eintrachtstraße 106. Durchaus tüchtiges fleißiges
mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht.
Wormserplatz 1, Part
Junger Mann
Handw., sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden Angeb. u. 223 a. d. Gesch. d. Bl
Strebs., junger, kath. Landwirtssohn m. g. Zeugn. u. Empfehl. s. Vertrauensstell. bzw Verwalterst. Kaut..gest. w. Off an..Niedenhoff,.=Gladbach
Suche für meine Tochter
zu Ostern
Lehrstelle
bei einer tüchtigen
Kostümnäherin,
womöglich im nördlichen Stadtteile. Angebote bitte unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Ein Junge ein kräftiger Junge
als Pferdeknecht gesucht.
Berg.=Gladbach,
Laurentiusstraße
Schweinemetzgerei
Prop. kicht Verkäuferin
gesucht.
32.
Jos. Seffen, Bonnerstr.
Nach Köln=Deutz ein tüchtiges, braves katholisches
Bäclerei und Kondtorei. Zweitmädchen
annorNantl(EILa-T IPaonon ntas.I Tn
Zum sofortigen Antritt suche für mein Stabeisen=,=Träger= u. Eisenwarengeschäft einen tüchtigen
Offerten m. Gehaltsansprüchen erbeten.
Michael Schmitz,
Bergisch=Gladbach.
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tadellose Existenz.
Zum Vertrieb v. ges. gesch. Neuheiten bester Art(k. Hausierart.) f. sämtl. Industriezweige suchen wir geeignete, rührige Vertreter gegen höchste Bezüge(Provision ev. Fixum). Die Gelegenheit, sich eine wirklich gute Existenz zu gründen, bietet sich nur einmal Schreiben Sie sofort an Stup horn&amp; Rüb, Vertrieb ges gesch. Neuheiten, Dortmund. g“
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Beding. in die Lehre gesucht.
L. Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
pferdeknecht
zu Lichtmeß gesucht. Köln=Merheim, Neußerstr. 630.
gegen guten Lohn für bald ges. Off. u. 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesetztes einfaches brav. kath.
Rüchenmädchen
mit mehrj. Zeugn. v. kath. Dame ges. Meld. nachm. von Werthst. 23.
Fräulein
besserer Familie, 21 J. alt, kath., arbeitsfreudig, sucht per bald Stelle in besserem Haushalt d
für Stühe der Hausfrau.
In Haushalt u. Küche erfahren. Es wird mehr auf liebevolle Behandlung als hohes Salär gesohen. Familienanschl. Bed. Fr.=Off. u. B60 a. d. Gesch. d. Bl
Utrechterstraße 5,
I. u. 3. Etage, Kraßenwärts
Seite 9.
Parterte
je 4 Zimm., Küche m. Wandpl.,
1 Mans. u. 1 Kellerabteil. Kachelöfen, Erker straßenw. usw.
1. Et. 1080., 3. Et. 960 M
1 schön. Bureauraum. Monatl. 20 M.
Moltkestr. 123.5o nl. v.
2 Räume und 1 Verschlag mit
Heizung. 900 M.
Prüsselerplatz 1. 1. Stage,
3 Zimmer,: Küche, 1 Mansarde und 1 Keller, Erker, Rachelosen usw. 900 M.
Bescheid: 5
Hippes, Hiehlerstrasse.
Schöne Et. 43, Küche, Spind, Balkon, Haltest. der Elektr., b. z. om. Besch. Scharnhorststr. 11.
Im Hauswesen
fahrene
durchaus er
die selbst mit tätig ist, sucht Stelle.
Offerten unter A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Bäckerlehrling ges.
Köln=Deutz, Tempelstr. 48.
Lehrmädchen
Butter= u. Eiergeschäft unter günst. Beging. sof. ges. Station im Hause. Neußerstraße 35.
Erfahrenes
Zweitmädchen
welches servieren kann, mit zur Hausarbeit(Spichernstr.) langjähr. Zeuanissen für 0f. U. 225 a. d. Geschäftsst..1
Ges. esn prop. br. Mädchen
von morg. 10 bis nachm 4 Uhr
langjähr. Zeugnissen für herrschaftlichen Haushalt gesuicht. Große Wäsche außerhalb. Eintritt sofort. Vorstellen morgens. d
Dienkmädchen
erhalt. Stelle. " Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Frau Adolf Strick Tüchtiges Mädchen
Deutscher Ring 21, 1. Et. sgesne gölneshr
Zuverlässiges
Zweitmädchen
Köln=Nippes, Neußerstraße 371.
welches bügeln, servieren kann,
etwas nähen u.
Cehrerin sucht erfahr. Mädchen
als Haushälterin. Eintritt Febr. od. März. Offert. u. F 42 a. d. Annhst. Antoni, Lindenthal.“
Erstwärterin
mit Ia. Zeugnissen, für sofort oder später frei.
M. Steinmetz, z Z. Velbert,
Reddesstraße 59.
Fräulein
21., w. Haush., Nähen, Zuschneiden, Sticken u. etw. Kochen
erl., sucht Stelle als Stütze in kath. Hause. Familienanschl. Beding. Offerten unt. M U 99
postlagernd Nordhausen.
junge kräftige, ist von Anfang Februar an frei.
Gefl. Offerten nach Kalk Höfestraße 6, erbeten.
sofort gesucht.
Frau Theodor Horst, Werderstraße 3.
. brav. Mädchen für alle Hausarb. ges. Gute Behandl.
Domstraße 63.
Kalk.
Putzfrau
kräftig und zuverlässig, mit guten Empfehlungen, für ein Geschäftshaus am Eigelstein, täglich für den ganzen Vormit tag gesucht. Offerten mit Lohn ansprüchen unter A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 269.
Kraves kath. Mädchen in kl. Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Et.
rin spez.f. Stärkwäscheges. Lindenthal, Bachemerst. 137
sucht Stelle in Konditorei u. Café. Angeb Brühl, Böningerstr. 3, 1. Etg.
Bess. katho“. mädchen,
in d. bürgerl. Küche u. Hausarb.
s. z. 1. Febr. Stelle, a...einz. Dame. Angebote unter M K 48 hauptpostlagernd Köln.
Zunges kath. Mädchen für alle .=Arb. ges. Gutenbergst. 64.
Erste
Monteur
für Automaten=Restaur. gesucht. Zuverlässige Leute wollen sich melden u. C 446 an die Bez.= Vertr. d. Bl Hohepforte 6.
ür bessere Damenwäsche gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter 204 an Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen suchen einfaches,
GU
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Bescheid
Höln, Roonstrasse 12, 1. Ei.
— Stellengesuche
Junger
30er, mit Ia. Zeugnissen u. Res. wünscht per bald dauernde Stellung als Verwalter, Aurseher, Portier, Kassierer oder sonstige
Vertravenskellung.
Kaution vorhand. Antritt kann jederzeit erfolgen. b
Fr.=Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
die
Eine der ältesten eingeführt.
Feuerversicherungsgesellschaften sucht
rührige Agenten
geg. höchste Provisionen. Kenntnisse nicht erforderlich.
Off. u..S. 40 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
Gärtner gesucht
kath., unverh., durchaus erf. in Treibhaus=, Obst=, Gemüse= und Blumenzucht. Nur folche mit besten Zeugnissen senden gefl. Fr.=Off. u. Z U 540 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.“
Hülle
für Garten= und etwas Haus arbeit gesucht. Kenntnisse in der Gemüsezucht erforderlich.
Offerten unter A 15 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur selbständigen Führung d.
ganzen Haushaltes sucht alleinstehender Geistlicher eine
Ha
auf dauernde Stellung.
Ofserten u. B 57 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches kathol.
Fräulein,
in der Küche und aller Hausarbeit, durchaus tüchtig, bei Familienanschluß jetzt od. später gesucht. Stundenmädch. vorhand. Off. u. B 63 a. d. Gesch. d. Bl.“
Verkäufer
der Kolonialwaren=Branche, mit Buchh. u. sonst. Kontorarbeiten vertr., sucht p. 1. od. 15. Febr. Stellung. Es liegt mir weniger an einem hohen Salär als an einer guten weiteren Ausbildung. Angeb. u. B 61 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ein br. kath. besseres
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht bei Familienanschl. Selb. muß auch im Geschäft(Wirtschaft) mittät. ein. Frau Jean Kemmling, Poulheim, Restaur. zur Linde.
Energ. srebs. Landwirt,
dreißiger Jahre, bisher selbstständiger Leiter eines größeren Gutes, wünscht sich zu verändern und sucht passende Stellung oder Vertrauensposten. Langjähr. Zeugnisse steh. z. D. Fr=Off. u. B 64 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
s6jährig. mädchen
v. Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Off. u. M 133 KölnRippes, postlagernd.
Krave Dienstmädchen suchen * Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Sie Dienstmädchen,
so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(uchen * so in
m Königgplatt
schönste Lage der westl. Neustadt. Hochherrschaftl. 3. Etage,
große Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der großen Loggia herrliche Aussicht üb. d. Anlagen.
Hochherrschaftl.Hochpart.,
6 Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans, Hausmeister usw. Große Loggia und Balkon.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet.
Bescheid Zoonstroße 28.
Telephon 8999.
Bayenthal, Goltskeinütr. 26.
Sch. Mans.=Wohn., 3. Et., 6., ganz oder geteilt billig an ruh. Leute sof. zu om. Besch. 2. Et.
Ulrichgasse 10,
1. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, m. allen Bequemlichk. zu verm.
Stalung für
Pferde
u. Lager, Einf. Hofraum, 30.4 event. mit Wohnung.
Vogelsangerstraße 283.
Sehrschön mbl. Mani. P oe
an nur durchaus brav. Mädch. billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
2 Etage, best. aus 3 sch.., De alle Bequ., in bess. Hause nur an kl. propere Familie sof. zu verm. Florastraße 67.
Palk Adgeschl. I. Er., 4 Räume, Kult Küche und Mans. nebst Spind, Koch= u. Leuchtgas, bill. zu verm. Hauptstr. 205, 2. Et
(Einfach möbl. Zimmer l. Etage &a Anbau an draves Mädchen billig zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 49, im Laden
1. Etage(1. April)
neuzeitlich hergerichtet
6 Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Kachelöfen usw. 1550 Mark.
Brüsselerstr. 70,
schöne durcheinandergehende Mansarden mon. 25 Mark.
Moltkestraße 129
##ur., links hinten
2 schöne große Räume
mon. 25 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 95, Sout. 30
Zalthasarstraße 17. Nähe Deutsch. Ring, schöne Wohn. 3 Zim., Küche, Sp. in ruh. Hause, Anb. zu 40## Näh. Unterhaus.
gr. u.
Sparkasse zu
Hhermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
8½
bei LjährigerKündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto A u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
vermieten.
9 n. Speicherzim. zu Arminiusstr. 18.
Et. Friedrichstraße 24, 3 gr 4: Zim. m. od. ohne Werkst. u Mansarde. Besch. daselbst
heizb. möbl. Mansardenz. in bess. ruh. Hause zu verm. Krefelderwall 34, 3. Et
Kalk.
Kalk=Mülheimerstraße,
geeignet zu jedem Geschäft, in welchem 15 J. Schweinemetzgerei u. zuletzt 5 J. Meierei, verbunden mit Butter=, Eier= u. Käsegeschäft sich befand, steht g*
vom 1. März al
zu vermieten.
Besch. Kalk=Mülheimerstr. 141.
Ehreufold Gutenbergstraße 30 519 Einf. kl. Wohn. in f. .,.Ct.nurf. Erw. 22/ Besch. l. Et.
Schön möbl. Zimmer
Balthasarstr. 89, 2. Etage hofw., Nähe Riehlerstr. zu verm
Möbl. Zim. I. Et.
Elstergasse28.
) Et je 3 sch. I. R. an ruh. L. .el. zu verm. Elstergasse 28.
Kof u. Logis Peanr gsse 17
Für Engrosgeschäfte,
Läger.
Großes helles Souterrain.
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadratmeter Lagerkeller, sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999.
elt. br. Mädchen, selbst. in Küche A u. Hausarb., s. Stelle in bess. ruh. Haush. für g. od. tagsüber. Ang. Meister Gerhardstr. 11.
Arbeitsgesuche Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344
Parterre=Lager
mit
großem Lager- Keiler
230gm groß. hell u. trocken(Zentralheiz.), in herrsch. Hause für ruh. saub. Betrieb, 85.# monatl. Daselbst Automobilraum, Parterre=Bureaus, kl. Wohn., herrschaftl. 1. Et. Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 9024.
Stasse 5
Haustrauen
Ofensetzer emp.
— fiehlt sich im
Ausbessern der Feuerung an Herden u. Oesen aller Art.
P. J. Kurth, Krefelderwall 22, p
chneiderin sucht Kunden außer
dem Hause.
Mauritiuswall 5, 3. Et.
Souterrains
Perh. jung. Mann se Känste,. 85
hath., sucht Stelle für Samstagsund Sonntagsabends zur Aushülfe in der Garderobe oder sonstige Beschäftigung.
Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Lindenstraße 69—71
ca. 300 qm Innen event. in eins verbunden werden, mit dr Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.4. u. sofort beziehbar, auch einzeln. 22
Bescheid Lindenstrasse 69.
Unterh..Garten. 4Zim. Badez„Küche u. Zubeh. 80 c, abgeschl. I. Etg. 5 Zim., Küche u. Zubeh.
Veranda 90.A, neu renoviert. Besch. Lindenstr. 69. 3
Nippes.
Christinastr. 49, I. Et., 4.,., Badez., Spind, Bleiche, Koch=u. Leuchtg., v. 1. April ab an nur ruh..ss. Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
I.
Etage,
abgeschlossene 4 Räume und 1 Mansarde mit Leucht= u. Heizgas zu vermieten.
Piusstraße 16.
Turemburgerstraße 196,
4 Zimm., Küche u. Zubehör m Gärtchen, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas zu vermieten. Besch. Luxemburgerstraße 194.
Nippes.
2 große Zimmer, straßenw., zu vermieten. Turmstraße 4.
m. entspr. Zubeh. in frdl. Lage, Vororte nicht ausgeschloss., zum 1. April ev. früher ges. Gefl. Anerb. m. Pr. u B62 a. d. Gesch. d. Bl.“
gr. leere Zim. m. Bed., Heiz. u. — Beleucht., a. liebst. m. g. Pensin nur bess kath. abgeschl. Hause in Lindenthal od. Köln=Neust. nahe der Straßenbahnstr.1 von Lehrerin z. miet. ges. Off. mit Preisang. u. Z. 179 a. die An nahmest. Antoni in Lndenthal
35. bis 50000 Mack
v. Selbstg. provisionsfr. gegen gute 1. Hypothek zu haben.
Off. u. 227 an d. Gesch. d. Bl.
N. 10-15 000 Schprah
gesucht nur von Selbstdarleiher Off. unt. 200 an die Gesch. d. Bl.
suche nach Spar
kassenbelastung von 40000 M. Angeb. u. B 56 an die Geschätsst. d. Bl.
15000 M. zur 1. Hypotiek
zum Ausleihen bereit.
Off. unt. 226 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Wohn. v. 1 Al. Beguenl
von kl. Fam. in durchaus ruh anständigem Hause gesucht.
Offerten mit Preis sub 217 a. d. Gesch. d. Blattes
Aelteres Ehepaar
kinderl., sucht abg. 1. Et. oder Hochpt. 3 Zim. u..; in nur b. Hause 35-40.K, per 1. April Agnes= oder Ursulapfarre.
Off. u. 209 a. d. Gesch. d. Bl. Für leicht nervösen krank. Herrn
Pension gesucht
(am liebsten b. Arzt) gleich wo. Off. unt. 228 a. d..=St. d. Bl.
Herren= u. Damenschn. sucht
2 5 Räume u. Küche, l. od. 2. Et. am liebst. nördl. Altstadt.
Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Darlehn schneu u. dirkret. Hartenn Angebot unter J. W. 4 Postamt 10.
Unterricht)
anz-Institut
und Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Ein neuer geschlossener Montags= und Donnerstagskursus von 8— 10½ Uhr beginnt am 2. Febrnar. k* Gründl. Ausbildung in den Rundtänzen u Kontre noch vor Karneval. Honorar 12.4. keine Nebenkosten. Privat= stunden jederzeit. Ballsert Ausd. in—6 Stund. Mäß. Hon. Sontagsunterricht.—1011.
Englisch
Gründl. Unterricht erteilt geb Engländer. Beste Empfehlungen. Mr. C. Atchley, HohenstaufenRing 46, II.
Fang-Privat=Unterr.
im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
Probsteigasse 21, parterre.
Niolin= und MandolinS Unterricht erteilt schnellförd. (Stunde 75 J) H. Schneider.
Köln. An der Linde 2, I.
Zu verkaufen
16000 Mark
von Selbstgeber auf gr. Haus mit Anbau u. Garten in der Altstadt an zweiter Stelle ges. Off. u. 230 an d. Gesch. d. Bl
Erststellig belastetes g“
mit herrschaftlichem Wohnhause, in bedeutender Industriestadt gelegen, besonders geeignet für Brotfabrik od. Kleineisenfabrikation, ist unter äußerst günstigen Bedingungen
zu verkäufen
oder zu vertauschen. Gefl. Ang. u. B 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Objekt.=Lindenthal Stelle 13000.K von
Selbstgeber gesucht.
Off. u. F 360 a. d. Annahmeßt. von Heinr. Dünn, Mittelftr. 33.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Rähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.

Selte 10.
P
*
9
Stets schöne
Baulagen
in
Schlebusch
an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle, gesunde Gegend.
Max Heinrichs. Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
und Konditorei
in bester Geschäftslage Kölns Umsatz jährl. 38—40 009.) mit Haus unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen Off. u. V S 200 an die Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4. 7
Berg.=Gladbach. Einfami
lienhaus. 5 Zim. Waschk., Stall u. kl. Vorgärtchen, sofort unter Wert zu verkaufen. Off. u. K 25 postlag..=Gladbach
Verzugshalber
zu verkaufen
per 1. April oder später
gutgeh.
geschäft mit Buchhandl.
in verkehrreicher Straße neben einer Schule u. Kirche; günstige Gelegenheit f. j. strebsam. Buch binder. Besch. Severinstr. 53.*
Schweineverkauf zu Roggendorf
bei Worringen.
Am Mittwoch, den 1. Februar, äzt Herr Peter Winkels aus Widdershosen in der Wirtschaft Andert zu Roggendorf
25 hochtragende Mutterschweine
auf Kredit gegen Bürgschaft verkaufen. d°
Jean Tritten,
#cevenbroich.
Franko 1,17 K das Pfd.
Rundschnitt, Holzrauch
fst. Plockwurst
.15 K per Pfd.
fst. Zervelatwurst
.30 M per Pfd.
Versand franko gegen Nachn.
B. Timpe
#c Rietberg i. W.
Kronen, Ampeln
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers
Aur Herzogstraße 13. k
2 egale helle engl. Betten
mit Patent= u. Auflegematratz., a St. 55.K. 2tür. gr. NußbaumKleiderschr. mit 2Schieblad ,65.4, Nußb.=Waschk. mit Marmorpl. 38.4, eleg Bücherschr., inn. Eiche, 70.A. Krefelderstraße 47, hochp.
9
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pfg.
1. Umé, Steinweg 5.
Schöne schottische
Schäferhündin
7 Monate alt., preiswürdig zu verkaufen. Joh. Gottfried Glasmacher in Ichendorf
bei Horrem, Hauptstraße.
neu in jeder Preisl. Falll am Lager v. 40##. an 9iII11 5 J. Garantie, gedr.
Kamim garant. gut näh. von 12, 15, 20, 30 M. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36.
Für Bäcker.
Schöner Bäckerwagen, auch für jedes andere Geschäft pass., nebst Pferd u. Geschirr kompl. preiswert zu verkaufen, auch einzeln. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 527.
mit apart. Applikationen in all. Farben, solange der Vorrat reicht für die Hälfte des Wertes.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
lemingt.=Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlung.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 10,60 4 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler!V.
Conpfeifen, schiedenen
in= und ausländischen Sorten. Für Wiederverkäufer Fabrik
preise. Michael Hoff, Zoll straße 19, am Altermarkt.
Für Karneval.
Stühle und Tische kauf= und leihweise, auch eine Partie gebr. Stühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Schlafzimm.=Einricht, neu, 2tür.
Kleiderschr.,=od. 2schl. Bettst., 1<space> W a s c h k o m m.,<space> 1<space> N a c h t k o m.,<space> 2<space> Stühle g. Barzahl. für 80.6 zu verkaufen. Dagobertstr. 41
ect Sich=Schlotzim.
48 echtEich.=Bett., 4öecht Eich.= Nachtkommöd., 24 echt Eich.= * Wachsk., 22 echt Eich.=Kleiderschränke, 2= u. Ztür., alles meine eigene gute Schreinerarb., i. eigner Werkstatt angefert, keine schlechts Fabrikmöb., größte Leistungsfähigk. 5 Jahre schriftl. Garantie. A. Bormann, Schreirermstr., Benloerstr. 171, anfang Ehrenfelo. 1
Koniferer
Ziersträucher,
Alleehäume
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
Gärtner Krischer
Villa Quisisana, p
Harrem(Köln).
Karneval.
Elegante Theater=Garderobe, Gr. 42 Gretchen=Kostüm
Hr. XE, 18.K, Carmen 12.4,
Spanierin 12.4, Bäuerin 15.., Lumpenkostüm.., Page, rosa Atlas 18.4. Alles fast neu. Hansaring 107, 1I.
Hanarienhähne, fleiß. Sänger,#4 A Zuchtweibchen, tiefgelb, St. 1,50
Rosenstr. 45, Bäckerei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 a Samstad. 28. Januar 1911.
Verkauf zu Worringen.
Witwe und Kinder von Matthias Trößer zu Worringen lassen teilungshalber am
Mittwoch, den 8. Februar 1911,
nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft von Heinrich Schröder
1. ihr Wohnhaus auf dem Bollgarten nebst Garten, groß Ar.10,
2. einen daneben und neben Weintz gelegenen Garten(als Bauplatz geeignet) groß Ar.46
öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln Justizrat Dr. Krebs,
Gereonstraße 38. Notar. 0“
Kaufgesuche)
Einfamilienhaus
—6 Räume, in Köln=Merheim oder Lindenthal zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u. M 33 an die Hauptv. Nippes. Cranachstraße 5.
Einfamilienhaus
möglichst mit Einfahrt, ca. 9., bis Juni zu kaufen gesucht.
Ausführliche Ang. m. Preis u. Lage u. 106 a. d. Gesch. d. Bl.
250,— ldm. eiserne
Earhehe.
gut erhalten, als Karrengeleis
sofort zu kaufen gesucht.
Offerten mit Gewichtsangabe und Preis ab Lager u. franko Station Andernach an G. Wingenfeld, Ddf. Obercassel.9
Gebisse
Ganze oder
Teilekünstl. Zähne und
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Ein gebr. emaill.
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 214 an die Gesch. d. Bl.
Justizneubauten
Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebotes sollen die Anstreicher= arbeiten vergeben werden und zwar:
Los I Holzanstriche,
" II Decken= und Wandanstriche.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Neubaubureau während der Dienststunden eingesehen oder vom Bausekretär Kottke gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. für jedes Los bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis zu dem auf Mittwoch, den 8. Februar angesetzten Eröffnungstermin vormittags 11 Uhr im Baubureau, Cöln, Reichenspergerplatz, einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen
Cöln, den 25. Januar 1911.
Der Bauleitende.r Uhrns, Regierungsbaumeister. Mylius, Regierungsbauführer.
.::: Rädtiche 2. 3
ekanntmachungen
Vermischtes
Fahrräder
Sprechmaschinen
Platten
Die neuesten Karnevalslieder: Die Mäd, die muß am Hus erus. Schrrrumm, ald widder en Fleg kapott. Griet, koch Kaffee. Aedäppelsleed usw.
Alle Zubehör= und Ersatzteile. Sämtliche Reparaturen an Fahrrädern u. Sprechmaschinen werden in eigener großer Werkstätte prompt u. billig ausgeführt.
Friedrich Klein
Mechaniker, o*
Leverinstr. 243|3. FReden der
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Schreibsessel, 1 Serviertisch, 1 Regulatoruhr, 1 Waschkommode, 1 Nähmaschine.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,## Schillingwraße 39A.
9Markthalle
Gegen Einsendung von 30„ senden wir jedem eine Probe selbstgehelterten
und
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank.zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.“
Bei Gicht und
Rheumatismus
wende man
Brauns Gichtlos
an. Zu haben in den Apotheken.
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld.*c
2
Vertretung
sucht Inh. eines flottg. Butterund Eier=Geschäftes am Platze. Teleph., Lager, Transportmittel sowie beste Geschäftslage zweckdienlich vorhanden. Ang. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Stimmbegabte
Damen,
welche geneigt sind, einem gut
geleiteten Damenchor beizutreten,
belieben Adresse unter C 300 an die Agentur Martinsfeld ein zusenden. 3
möbelwagen
zu 4, 6 und 8 M.
H. Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstraße 6. Fernspr. 9179.
6
ebenf. z. ok. Ursulaplatz 18
sucht sof. erstkl. Jlrnlül-Vertretung d. Lebensmittbr. Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei-—
dungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden: 9
I. 1 Ausziehtisch, 6 Leder1 großer Zimmerteppich, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch u. 1 Schreibsessel;
2. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nachikommödchen mit Marmorplatte, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 30. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier(schwarz), Kleiderschränke, Trumeanspiegel, Vertikos, Teppiche, Diwans, Geldschrank, Geige mit Kasten, Büfett. Kredenz, Rolladenschrank, 1 Phonograph mit 6 Walzen, Tische usw. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Januar 1911, vormittags 10. Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 2 Sessel, 4 Tische, 1 einfl. Ampel, 1 Requlateuruhr, 1 brauner Wallach, 1 Pferdegeschirr,
1 Plateauwagen, 1 Bolderwagen.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
bahnen.
Die Neuausstellung bzw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Fedruar d. J. findet in der bisherigen Weise statt und zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43,
d. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe,
c. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten),
d. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101 und
e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt.
Die Direktion.
. J..: Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße sind die Plattenarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis 11. Fedruar 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 26. Jan. 1911.
Hochbauamt:
* Klewitz.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf den Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich die Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 3. Januar 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Achtung! Achtung!
Schneider Kölns!
Sonntag, den 29. Januar, vormittags 11 Uhr, im Lokale„Em dekke Tommes“, Ecke Glocken= und Hämergasse
Grosse
tl. Perst
Tagesordnung:
Die Antwort der Konfektionsfirmen auf den eingereichten Konfektionstarif.
Referenten: Kollegen Fulfs und Grünnewig.
Die Bewegung in der Konfektionsbranche ist für die Kolleegen aller Branchen von eminenter Bedeutung. Es wird deshalb zahlreicher Besuch erwartet.
Die vereinigte Lohnkommission.
Vereinshalender der Ratholischen Arbeiterveerine.
#. Sonntag, den 29. Januar 1911.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Joseph Freund, Krummer Büchel 33. —7 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 7 Uhr im großen Saal: Familienabend mit Kaisersgeburtstagsseier und Feier zu Ehren des Heren Kaplan Erkens.
Köln=West. Vortrag des Hrn. Dr. Bahn. Darauf Kaisersgeburtstagsfeier; Liederbuch mitbr. Montag, d. 30.: Literar. U. K. Webers Dreizehnlinden Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr: h. Messe für Zimmermann, abds. 7 Uhr: Kaisersgeburtstagsfeier u. Vortr. Eintr. 20%fg. Siegburg. Abends 6 Uhr: Kaisersgeburtstagsfeier.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereixe.
Sonntaa. den 29. Januar 1911.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Versammlung.
Marianische Jünglingskongregation von St. Peter, Dienstag: Senatoren=Sitzung bei Pütz, Sternengasse. Donnerstag: Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. ½6 Uhr Teilnahme a. d. Festsitzung des Gesellenvereins. Mittwoch Turnen. Freitag Aeltere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 U. b. Vogel karnev. Sitzg. Mont. Gesang o. Jansea. Dienst. Turn. Freit. Aelt. Abteilg. b. Vogel. Lichtbildervortr. A. d. Ameisenwelt. Aloysianisches Bündnis St. Gercon. 5 U. Andacht. 6 1 Versammlung b. Wilden(Vorstandswahl). Freitag Turnen. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Morg. 7 U. monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittagn 3½ U. And. i. d. Stolkg., abds. 5½ U. Vers. i. Vereinsle Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Abde
im Vereinshause Generalvers.=.: 1. Jahres= u. Kassenber., 2. Neuwahl d. Vorst., nachh. Theater. Mont., abde 911 Concordia. Vortrag d. Hrn. Präses: Die Ribelungen"<space> S i e g f r i e d s s a g e n.<space> M i t t w o c h,<space> a b<space> d s<space> ½ 9<space> U h r,<space> T u r n e n.<space> Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, morg. 11., Probe Venantius. Mont., adds. 8½ U Probe Venantius. Mittw., abds. 8., Bezirksvorst., 8½., Theaterprobe Venantius. Donnerst., abds. 8½., Turnen. Freit., abds. 8½., Probe Venantius. Samst., abds. 81- II., Kostümprobe Venantius. Honnt. Stiftungsfest. ¼10 Uhr feierl. Hochamt, abds. 6 U. Feier bei Schlimm.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
1½ U. And., abds. 8 U. Monatsvers. bei Brücken, Neußer.<space> n e s.<space> H r.<space> L e h r e r<space> S t r o h e.<space> F r e i t.<space> G e s a n g p r.<space> f ü r s<space> F a s t n a c h t s f.<space>
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5— ½8 Kaisersgeburtstagsfeier mit Theater und Deklamationen im Jünglingssaal. Eintritt frei. ½9 Aelt. Abt. im Gesellensaal: Lichtbildervortrag Mont. 199 Versamml. d. Theaterabteil Mittw. Turnen. Freit. ½9 Aelt. Abteil. im Jünglingssaal. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 159 Uhr Versamml mit Lichtbildervortrag: Ben=Hur. Hr. Kapl. Hennes(Pantaleon). ½7 U. stehen den Mitgl. die Billards zur Verfügung.
Mont. u. Freit. ½9 U. Theaterprahe küre Tamilionkest
Vereinshaus St. Peter. Mockt. ½9 U. Theaterprobe. Mittn 199 U. Turnen.
Enorm billiger
Inventur-Ausverkauf!
Grosse Posten
Teppiche
sind nach stattgehabter Inventur ausrangiert worden und im Preise bis
0
o ermässigt.
Einige Preis-Beispiele:
Tapestry-Teppiche la. Velours-Tepgicte
a. 135X 200 cm. Wert 11 50 K 1 ca. 200Xn00 cm, Wert 42.50.f
jetzt.50.4
ca.165X235 cm, Wert 15.00.4 jetzt 11.5004.
ca. 200X 300cm.Wert 24.00 fl.
jetzt 18.75.4.
jetzt 28.50.45 ea.250 X350cm, Wert 68.00.K jetzt 43.50.9.
ca. 300 X 400 cm. Wert 95.00.f jetzt 68.00.4
gemäß§ 489 B..=B.
Am Dienstag, den 31. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
wird zu Köln=Lindenthal, Ecke Bachemer= und Kanalstr. Lagerplatz
1 Pferd Schimmel, Wal lach versteigert.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Jan. 1911, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 große und 1 kleine An
leimmaschine.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Göln. 9“
Einige haltbare Plüsch-Teppiche
ca. 300X400cm, Wert 75.00, jetrt 45.00.
Einige Posten Teppiche, ganz schwere Qualitäten, für Saion, Wohn- u. Esszimmer mit und ohne Fransen
ganz bedeutend ermässigt.
Linoleum-Teppiche es. 200X 300 cm... 13•5
Linoleum-Läuter Merer 89 5
Stores.
Läuferstoff-Reste sehr billig.
es, Gardinen, Portieren zu Inventur-Preisen
50 Mark Belohnung!
Am Mittwochabend wurde aus dem Torweg meines Hauses Sömmeringstr. 61 mein PrinzenRad Nr. 182 408 gestohlen. Obige Belohnung demjenigen zugesichert, welcher mir das Rad wiederbr. u. d. Tät. namh.macht.“
Hohestrasse 81, I. Etage.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 a Samstag, 28. Januar 1911.
Kein unlauterer Wettbewerb!
1000 M. Belohnun
demienigen, der uns beweisst, dass es sich hier nicht um eine Original-Aufnahme handelt oder dass diese
WHIETTK gekostet hat.
Ladies! Gentlemen!
Es boxen:
Der Schäl(August Vollstädt) Der Tünnes(Carl Millowitsch)
Champion vun Krahnenbäumen Champion us der Spetz
Wir sind die Sieger von dem sensationellen Boxermatch am 27. Januar 1911.
Die einzig authentischen Originalvorführungen mit Erklärung beginnen Samstag, den 28. Jan. 1911
Nur Apollo-Lienlenummm.
34 Schildergasse 34, gegenüber St. Agatha.
Reine Preiserhöhung; dagegen erhält jed. Besucher ein Prosramm gratis.
Opernhaus.
Sonntag, den 29. Januar 1911. 140. Ab.=Vors. Serie D. (121. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel d. Kammersängers Karl Nayer. Don Juan.
—### per in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Otto Lohse, Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Anna) Widhalm,(Elvira) Felser, (Zerline) Fink; die Herren:(Gouverneur) Giesen,(Oktavio) Pauli,(Don Inan) Mayer a..,(Leporello) Hemsing,(Masetto) vom Scheidt.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 30. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen uno findt der Vorverkauf für Mittwoch(Die kleinen Michus) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilleits um 5 Uhr nachittags statt.
kbh3“
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag, 30. Jan., abds. 7¼ Uhr im Gürzenich
4. Vortrag:
Richard Wagner als Verkündiger des deutsch. Kulturideals.
Redner: Herr Geheimrat
Prof. Dr. Henry Thode (Heidelberg).
Eintrittskarten zu 1,50 M. in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Hohestraße, Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich.
Der Vorstand.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz. Diners, Soupers, Abendplatt., div. echte Biere
Erstklassige
Weine
RRANAAAA
15 82
# un n. a—————— 5
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Samstag, den 28. Januar, abends 8¼ Uhr:
sten Male und letzte Aufführung von:
Ecke Chlodwigplatz.
In den Prachtsälen gemütl. Familienaufenthalt.
Ausschank
der bevorzugten Qualitätsbiere Dortm. Union— Franziskaner Leistbräu— Pilsener Urquell
Altes Mass.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen. Reine Weine.
* P. J. Schick.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung u. d Fabrik-Lager nur bei
üder Scheilarth,
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Sonntag, den 29. Januar, vormittags 1 1½ Uhr:
* Matinee: Eine lustige Wilwe.
— Posse in einem Akt.
nachmittags 4 Uhr und
„<space> b e i<space> k l e i n e n<space> P r e i s e n:<space>
„Der Hochtourist.“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Max Neol.
Abends 8 Uhr E
bei Sonntagspreisen:##
#
Heute, Samstag und morgen, Sonntag, abends 8 Uhr
: Das Leutnantsliebchen.„
„ Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. &amp; Sonntag, den 29. cr., nachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Die Dollarprinzessin. 2
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. k 8
Pr r W
8 FFHTH FINFMNK•
CIHER
und Tonbila-Theater
in Vorbereitung: Die kleine Wilwe.
□ Schwank in„ Akten von Gebh. Schätzler- Perasini. 8
„<space> N B.<space> E s<space> w i r d<space> d a r a u f<space> a u f m e r k s a m<space> g e m a c h t,<space> d a s s<space> d i e<space><space> „<space> f ü r<space> S o n n t a g a b e n d<space> b e s t e l l t e n<space> K a r t e n<space> b i s<space> 7<space> U h r<space> a b e n d s<space> „ abgeholt sein müssen.
S
Katholischer Bürgerverein
Köln-Hippes
ladet seine Mitglieder mit Familien zu der am Sonnden 29. Januar, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal bei Istas, Sechzigstr. 6, stattfindenden
Kailers Geburtstagsfeier
mit Konzert,„Theater und anschließendem
Festball freundlichst ein. Der Männergesangverein Köln=Nippes hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
%g Der Vorstand.
Herzogstrasse 9. Telephon 15227. ∆
Ein unververgleichlicher Kunst genuß ist das im Scala=# # Cinema vom Samstag, den 28. Januar bis incl. Dienstag,# 2 den 31. Jan. 1911 zur Vorführung kommenden Pracht“ „ programm, aus welchem besonders hervorzuheben sind:
s Voxer=Kampf zwischen dem Ameri=s
Schauspielhaus.
Sonntag, den 29. Januar 1911.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegiried.
.<space>.<space> V o r s p i e l<space> i n<space> 1<space> A k t.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhilde) Bajor. (Brunhilde), Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren: (Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, (Siegfried) Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Eckert.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 6½ Uhr. Große Preise.
3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhilde) Bajor, Frey Braunhoff; die Herren:(Gunther) Becker,(Hagen) Dr Krüger,(Volker) Senden, Doser, Ekert, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Odemar, Heder, Mercklein, Turrian Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 30. Januar 1911. 141. Ab.=Vorst. Serie A2 Anfang 7½ Uhr.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedir. Mittel=Preise.
ältere Dome
sucht 2 oder 3 hübsche Zimmer in gutem sauberen Hause. März oder April.
Off. u. 216 an d. Gesch. d. Bl.
werden gebeten,
für die Mitglieder der Rathol. Arbeiterfrei wervende Stellen
vereine Költs b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.
„Alle Neuheiten der Saison
3 kaner Jack Johnson gegen den Welt=
meisterschaftsboxer Burns in Sidney.s
" Der Boxer=Kampf Johnson=Burns 6
g ist in wirklichen an Ort und Stelle erfolgten
„ Originalaufnahmen.
e Nur auf ganz kurze Zeit
ab Samstag, den 28. Januar er.
„ und nur im
Scala=Cinema=Theater
zu sehen. Keine Imitation.
# Nicht nur ähnliche Unternehmungen sind in der Lage, die 6 unvergleichlichen Leistungen des phänomalen Meisterboxers Jack Johnson zu bringen.
2 Das Scala=Cinema, bekannt als das erstklassige Cine„ theater mit seinen glänzenden technischen Einrichtungen bringt heute und die folgenden Tage:
* Den Boxermatch des berühmten Negers 9 Jack Johnson gegen den Weltmeisterschaftsboxer
Burnc Ana
—„„„
9 Johnson, Jeffries sei.
# Wir haben bereits spontan die betreffende Erklärung ab2 gegeben, daß dies einem Irrtum zuzuschreiben sei.
* Die verehrliche Konkurrenz jedoch ergreift die Gelegenheit „ um breitspurig den Irrtum zu publizieren.
5 Wir überlassen, es ebenfalls unserem Publikum, zu era kennen, ob Anlaß zu solchen pomphaften Aeußerungen vorlag 9 Wir haben niemals die Absicht, unlauteren Mottbewero zu treiben.
" Das Scala=Cinema hat unlauteren Wettbe
§ werb nicht notwendig. 0
Das Scala=Cinema hat wiederholt bewiesen, daß es erstklassig und vornehm seinen Weg n geht unbekümmert um andere Veranstaltungen. Ferner das aeue wunderbare Programm.
3 Kene Pireiserhöhung.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungs=
anstalten, Stell uvermittlungen, Wohlfahrts anstattenusw.
Sprechstunden vom 1. Jaauar ab Montags und Donners1995###n—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, KlapperDeutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstagabend 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Sonntag: vormittags 11 Uhr,
Zeitgenössische Wiener Dichter I.
Hugo von Hofmannsthal. Peker Altenberg.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
0 diese Leutnants.
Lustspiel von Kurt Kraatz.
Abends 8 Uhr:
Claube und Heimat.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Im weissen Rössl.
vienstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Sonntags ab 3 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hosmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Bagin? der betr. Vorstellung reserviert. n
Pfarrverein St. Aposteln.
26. Stiffungstest
Sonntag, den 29. Januar 1911, morgens 9½ Uhr:
Feierl. Hochamt in St. Aposteln.
Dienstag, den 31. Januar 1911, abends 9 Uhr:
General-Versammlung
verbunden mit
Kaisers Geburtstagsfeier
im Saale des Herrn Maatzen, Hahnenstraße. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
ANFAHHEBEEAEERUE
Stadt-Garten. Ble Plora.
Sonn- und Feiertags v#ls.•—*—„
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitage“ Konzert.
Täglich 3½ Uhr:—
Konzert.

Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umge vend.
Präsident: Josef Wingender.
Heute abend 8½ Uhr
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft:
Grosses Maskenfest:
Schant
Ich bersehne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen). à Pfd. 8 Pfa für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schneiiste Lieferung. 927
auf dem
Zum heutigen Maskenfest sind die Karten ausverkauft.
Morgen, Sonntas, 29. Januar
nachmittags 4 Uhr,
im Festsaal der Lesegesellschaft:
5. Herren-Sitzung.
Fremde kännau tailnahman
Fremde könneu teilnehmen!
Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. Komödienstr. Montag, den 30. Januar 1911, abends 8½ Uhr:
6. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften zu haben. Ebendaselbst erhältlich unser neuer Gesellschaftsmarsch„Immer löstig drop gejöck“, sowie der Schlager der Saison„Lottche
met dä Tekkelsbein“.
neute: Grösses Maskenfest
in sämtlichen Sälen des
Fränkischen Hofes.
Der Kleine Rat.
I
burg-Cacine-Geselschaft
Fest-Versammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors. Sr. Maj. des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Wilhelm II. am Senntas, den 29. Januar, abds. 8 Uhr. in der Weikenburg.
Das Programm umfasst:
Männerchöre, Solo-Voriräge, Theateraufführung und Tan:
Nichtmitglieder haben keinen Zutrikt.
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
2
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 78. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt kc.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gender“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarki.— Gutes Logis.
Salzrümpchen Rechtschule 24. Am Museum und umpelien, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2.an.
„IIm Stünlchen“, Weinstube und Weinhandlung „Allt Stültichen Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Dräsident: Peter Schmitz.
Montag, den 30. Januar 1911, abends 8½ Uhr:
Grosses Damenmit nachtolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Reaiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rov. Feusch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu. Auaust Hohestraße 38, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang genommen werden können. en 1= und 2 Uhr in
Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4
S.Ia= ih, Senciste, Freitestrabe 75, Schildergase 86, A. Bre denbenden, Chlodosgplatz 3. # Severznstr. 94. Der Kleine Rat. 20
Hotel Stadt Amsterdam Restauration„Zur Cäsch
Salzgasse 7, am Heumarkt.
44
morgen Gr. hum. Schrammel=Konzert.
Eintritt frei. Wilh. Hücher.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf 2927
Musterkoffer, Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. v'
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
KarnevalsGesellschaft
1823 Köln 1911
Sonntag, den 29. Januar, nachmittags 4 Uhr
Sitzung
(Herren-Sitzung)
Mittwoch, den 1. Februar er.,
abends 8 Uhr:
Reden. Lieder, Krätuchen, Theater.
Eintrittskarten sind auf unserem Bureau, Weinrestaurant Gürzenich, im Restaurant der Bürgergesellschaft u. den bekannten Debitstellen zu haben.
*0
Der Kleine Rat.
Volksgarten.
Sonntag, den 28. Januar
nachm. 3½—7½ Uhr:
Wocse
41114
ilit
Eintr. 259,Dtzd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
.grosskarnevalistisches
Konzert
mit gemeinsch. Liedern.
Eintritt 50 Pfg., Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch, den 1. Februar
nachm. 4 Uhr:
Mittag- und Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GESEHGRKG“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 Man.
JuliusGliesche Söhne, Schildergasse 105