Rauen.
Müller; Scheidt
r.
erie B.
elt.
S.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Nr. 358. 24. Jahrgang. Feruspt. 2.4#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
XXRRNALALE LS 2
A5231, A5232 A5233, A 5234
Sstelle Preitester. 85: A es#:“ Köln, Samstag, 30. Dezember 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, Kaute 20 Seiten.
Das Neueste vom
# Die Massenvergiftung im Obdachlosen=Asyl in Berlin
60 Berlin, 29 Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Gegen alles Erwarten haben die Erkrankungen auch in der vergangenen Nacht nicht aufgehört. Acht uene Erkrankten mußten aus dem Obdach nach dem Krankenhause gebracht werden. Ferner wurde auf der städtischen Unfallstation heute früh ein Nacht Erkrankter unter verdächtigen Umständen eingeliefert, der in der fraglichen Nacht in dem Asyl nicht hatte anwesend sein wollen. Zwei der Neuerkrankten starben nach kurzer Zeit. Ein weiterer schwerer Fall ereignete sich heute mittag zwischen 11 und 12 Uhr im städtischen Obdach. Wenige Minuten später brach in der Nähe des Asyls ein anderer Mann auf der Straße unter ähnlichen Vergiftungserscheinungen zusammen. Man brachte ihn nach dem Asyl und von dort aus sterbend nach dem Ktrankenhause Friedrichshain. Die Zahl der Vergiftungsfälle hat damit bisher 107 erreicht, von denen fast genau die Hälfte, nämlich 53, tödlich verliefen.
Nach der Ansicht des Professors Lentz vom Kgl. Institut für Infektionskrankheiten unterliegt es keinem Zweifel mehr, daß es sich bei den Vergiftungen um die Wirkung des bazillus botulius. des sogenannten Wurstgiftes, handelt. Es wird ungefähr noch zehn Tage dauern, bis die Reinkulturexperimente abgeschlossen sein werden, an Hand deren dann durch Tierimpfungsversuche die wissenschaftliche Diagnose ausgesprochen werden kann. Doch darf man heute schon, sowohl auf Grund des Sektionsbefundes der vier obduzierten Asylisten als auch ganz besonders auf Grund des klinischen Krankheitsverlaufes der bisherigen Beobachtungsfälle mit ziemlicher Bestimmtheit aussprechen, daß es sich um Botulinusvergiftung handelt, wie sie allerdings in solchem Maße noch nicht beobachtet worden ist. Eine Infektion liegt bei den Asylfällen weder vor noch ist eine solche zu befürchten. Im Kgl. Institut für Infektionskrankheiten neigt man der Ansicht zu, daß die Erkrankungen durch weggeworfene verdorbene Bücklinge, die aufgehoben und verzehrt worden, hervorgerufen wurden.
Zu der von anderer Seite verbreiteten Auffassung, daß die Erkrankungen im Obdach vielleicht auf Vorkommnisse bei der Bereitung der Abendkost im Obdach zurückzuführen seien erklärte der Magistratsdezernent für das Obdach, Stadtrat Jakoby, daß dies vollständig ausgeschlossen sei. Die Kochgeschirre beständen im Obdach ausschließlich aus Nickelgeschirren, sodaß also eine Metallvergiftung nicht möglich sei. Außerdem habe man am Dienstag die Abendkost um acht Uhr ausgegeben, während die ersten Erkrankungen bereits um sechs Uhr, also zwei Stunden früher, zu verzeichnen waren.
— Berlin, 29.Dez.1911.(Drahtb.) Die Gesamtzahl der unter Vergiftungserscheinungen erkrankten und ins Krankenhaus Friedrichshain eingelieferten Personen beträgt augenblicklich 99 und die Zahl der Todesfälle 47(nach vorstehender Meldung ist die Gesamtzahl der Todesfälle bereits größer].
2* Berlin, 29.Dez.1911.(Drahtber.). Im Auftrage der Kaiserin erschien heute vormittag Kammerherr v. Winterfeld beim Oberbürgermeister Kirschner, um die Teilnahme der Kaiserin an den zahlreichen Erkrankungen und Todesfällen im Stadtobdach auszusprechen und sich nach dem Verlauf der Sache zu erkundigen. 6
60 Berlin, 29 Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Unter den Neuerkrankungen bei der Berliner Vergiftungsaffäre befindet sich ein Fall, der ein erhöhtes Interesse verdient. Ein Mann, der bisher noch nie im Asyl gewesen war, brach auf der Straße unter den bekannten Vergiftungserscheinungen zusammen. Man brachte ihn schnell in das Asyl, dort wurde er mit Resum behandelt und nach dem Krankenhause in Friedrichshain überführt. Er starb jedoch bereits auf dem Transport. Kurz nach den ersten Anzeichen der beginnenden Krankheit hatte er sich noch ziemlich wohl gefühlt, trotzdem war er nach einer halben Stunde tot. Bei den heute nachmittag zuletzt erkrankten drei Personen, von denen eine ebenfalls starb, entdeckte man neue Krankheitserscheinungen, die bisher bei sämtlichen Vergifteten nicht beobachtet wurden. Diese drei Erkrankten waren nämlich von heftigem Durchfall befallen, der sich dem Erbrechen zugesellte. Die Aerzte legen dieser neuen Erscheinung jedoch keine große Bedeutung bei.
Berlin. 29.Dez.1911.(Drahtber.) Im Laufe des Tages sind wieder einige Obdachlose im Asyl erkrankt. Der augenblickliche Erkrankungsstand beträgt 109; davon sind 51 Personen gestorben.
** Bernau, 29.Dez.1911. Der fünfzigjährige Kellner Misiewitz hat sich am 26. und 27. Dezember im Asyl in der Fröbelstroße in Berlin aufgehalten. Am 28. hat er sich in Bernau als obdachlos angemeldet. Am 29. wurde er in das Krankenhaus eingeliefert, wo sich alsbald Erbrechen, Kopfschmerzen und Schwindelanfälle bei dem Kranken einstellten. Heute mittag ist er gestorben.
Durch die Vergiftungserscheinungen haben besonders die Beiliner Fischhändler trübe Erfahrungen machen müssen. Der Verkauf von Bückingen und anderen geräucherten Fischen hat in den letzten Tagen fast völlig aufgehört. Selbst in den luxuriös ausgestatteten Delikateßwarenhandlungen in den Verkehrszentren der Stadt, in denen nur die wohlhabendere Bevölkerung zu kaufen pfleat. ist ein
Der Wahlfonds
der Kölner Zentrumspartei
muss angesichts der schweren Kämpfe, die uns bei den Reichstagswahlen im Anfang nächsten Jahres bevorstehen, diesmal besonders gestärkt werden.
Die Wahlvorbereitungen im ganzen Deutschen Reiche sind schon in vollem Gange, um zu diesem Kampfe zu rüsten, der wohl der wichtigste sein wird seit Bestehen des Reiches.
In den Jetzten Wochen sind auf Grund eines von der Kölnischen Volkszeitung gebrachten Aufrufes grosse Beiträge zusammengeflossen für einen Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei.
Heute wendet sich der Kölner Local-Anzeiger an die Freunde und Gönner der Zentrumspartei vorwiegend in Köln und Umgegend:
Füllet die Wahlkasse der Kölner Zentrumspartei!
Sonst ist ein erfolgreiches Kriegführen im Januar nicht möglich!
Politischer Weitblick verlangt, dass in Köln diesmalaussergewöhnliche Geldmittel aufgebracht werden müssen, um den Kampf durchzuführen und zum Siege zu bringen.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes legen wir eine an die Rheinische Volksbank adressierte PostZahlkarte bei. Bei dieser Bank hat die Kölner Zentrums. partei ein Konto.
Wir kommen hiermit einem uns des öfteren geäusserten Wunsche aus Freundeskreisen nach, um die. Zustellung von Geldern zu erleichtern.
Diese Zahlkarten können an jedem Postschalter für Wertsendungen eingezahlt werden, genau wie Postanweisungen; nur mit dem einen Vorteile, dass der Absender kein Porto zu tragen braucht, also keine Postgebühren zahlt.
Wir appellieren an die Begeisterung und unerschütterliche Treue der Wähler, Freunde und Gönner der Kölner Zentrumspartei; auch an die, die bei den Vorbereitungen zum Wahlkampf aus irgendeinem Grunde sich nicht öffentlich betätigen können oder wollen, geht unser Ruf: Zahle jeder
nach seinen Kräften: wenn's auch nur 1 M. oder 50 Pfg. sein sollte. Die Masse wird es bringen!
Helft den Sieg erringen!
Verlag und Redaktion des Kölner Local-Anzeigers.
außerordentliches Abflauen der Nachfrage nach geräuchertem Fisch zu verzeichnen. Auch den frischen See= und Flußfischen gegenüber, die in großen Massen in Eis verpackt nach Berlin gebracht werden, verhalten sich die Käufer im allgemeinen ablehnend, und die übertriebene Furcht vor Vergiftung bestimmt den weitaus größten Teil der Käufer, nur lebende Fische, die vor ihren Augen geschlachtet werden, zu kaufen. Auch die toten Silvesterkarpfen, die unmittelbar nach dem Fange abgeschlachtet und dann in Eis verpackt nach Berlin transportiert werden, finden nur wenig Absatz, obgleich die Händler mit ihren Preisen sehr heruntergegangen sind. Während früher das Pfund zu 80 Pfg. bis 1 M. verkauft wurde, ist der Preis bereits bis auf 50 Pfg. pro Pfund herabgegangen. Die Händler haben große Posten Karpfen bereits abbestellt.
*s Berlin, 29.Dez.1911.(Drahtber.) Das Nachrichtenamt des
Magistrats teilt mir: weute nachmittag erschien der Kommandant von Berlin, v. Böhn, im Obdach, um im Auftrage des Kaisers
über die Vergiftungsvorgänge Auskunft einzuholen, die ihm auch
!<space> s o g l e i c h<space> v o n<space> d e m<space> a n w e s e n d e n<space> D e z e r n e n t e n,<space> S t a d t r a t<space> J a c o b y,<space> u n d<space> dem Oberinspektor Jaeckel erteilt werden konnte. In der Zeit von 2 Uhr mittags bis 8 Uhr abends sind weitere acht unter den bekannten Vergiftungserscheinungen Erkrankte in das Krankenhaus Friedrichshain eingeliefert worden. Die Gesamtziffer oer Erkrankten beträgt 111. Gestorben sind im Laufe des Nachmittags fünf Personen(Gesamtzahl der Toten 53). Unter oen neuen Fällen sind einige sehr schwere; auch ist bei einigen Erkrankten festgestellt worden, daß sie Bückinge und auch Pferdefleischbuletten, die sie in einem Geschäft in der Danziger Straße gekauft haben wollen, vor der Erkrankung genossen haben.
Die Revolution in China.
&am Vom chinesischen Wirrwarr.(Drahtb.) Schanghai, 29.Dez 1911. Die Friedenskonferenz hat sich heute darüber
geeinigt, daß während der Tagung der Nationalversammlung, die über die zukünftige Regierungsform für China bestimmen soll und deren Entscheidung für die kaiserliche Regierung verbindlich sein wird, keine Anleihe im Auslande ausgenommen werden dürfe. Die kaiserlichen Truppen sollen sich auf eine Entfernung von 17 Meilen von den Stellungen zurückziehen, die sie jetzt in bestimmten Zentral=Provinzen einnehmen, während die republikanischen Truppen weder vorrücken noch neue Stellungen einnehmen dürfen.
Friedenskouferenz, Nationalversammlung, erklärte Republik mit bereits ausgerufenem Präsidenten, auf eigene Faust operierende kaiserliche und revolutionäre Generale, Hin= und Herfackeln von Juanschikai, eine unschlüssige Dynastie— was soll dabei herauskommen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Der Kampf bei Derna.(Drahtber.) Rom, 29.Dez. 1911. Wie vom 26. d. aus Derna gemeldet wird, marschierten am Vormittag dieses Tages 4½ Bataillone Infanterie mit sechs Feldgeschützen und vier Maschinengewehrabteilungen den Dernafluß aufwärts, um die Ausbesserungsarbeiten an der Wasserleitung zur Stadt zu schützen. Die Truppen stießen bald auf den Feind, der über bedeutende Streitkräfte mit 75=MillimeterGeschützen verfügte und sich in einen lebhaften Kampf einließ, währenddessen die italienischen Pioniere die Ausbesserungsarbeiten vornehmen konnten. Die Italiener zogen sich dann in ihre Verschanzungen zurück. Auf italienischer Seite sind 5 Tote und. Verwundete zu verzeichnen.
Zur Reichstagswahl.
G Für wen stimmt der Privatbeamte am 12. Januar?
Auf keinen Fall für die Sozialdemokratie Das verlangt zunächst die politische Einsicht. Denn die Sozial demokratie hat erst neuerdings ihr Herz für die Privatbeamten entdeckt und die bisher völlig fehlenden Taten durch um so größere Versprechungen zu ersetzen gesucht. Das verlangt aber auch die Selbstachtung. Während die Sozialdemokratie als„reine Arbeiterpartei“ bisher die privaten Angestellten links liegen ließ, sind sie ihr neuerdings gut genug, als Stimmvieh
zu dienen, damit sie nach den Wahlen mit möglichst hohen Stimmziffern paradieren kann. Der Sozialdemokratie darf am 12. Januar kein Privatbeamter, der etwas auf sich hält,
seine Stimme geben!
Wie steht's aber mit dem Liberalismus? Dieser könnte die Privatbeamten gar zu gut gebrauchen, zumal er auf die gewerbliche Arbeiterschaft nur wenig mehr rechnen kann. Aber auch bei ihm
fehlen die großen Taten!
Als es sich im März 1909 in der Gewerbeordnungskommission des Reichstages um die reichsgesetzliche Einführung des AchtUhr=Ladenschlusses handelte, stimmte nur ein Vertreter der Liberalen dafür. Für den Antrag auf gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren stimmte nur die Hälfte der nationalliberalen Vertreter. Der Einführung von Handelsinspektoren widersprachen sie aufs entschiedenste. Als es sich darum handelte, die Versicherungsgrenze für die Krankenversicherung der Privatbeamten auf 3000 M. zu erhöhen, brachten die Nationalliberalen und Freisinnigen den Antrag zu Fall.
Wer verhält sich ablehnender gegen die Sozialpolitik zugunsten der Privatbeamten wie die von den Liberalen beherrschten Handelskammern? Haben nicht die Privatbeamten gegen die Stellungnahme des durchweg von Liberalen beherrschten Handelstags protestiert? Wer verstößt mehr gegen das Koalitionsrecht der Angestellten wie die liberalen Großindustriellen? Die Vorgänge in den Augsburger und Nürnberger Maschinenfabriken im Jahre 1909, jetzt wieder auf den Werken in Sterkrade, beweisen doch genug. Gibt doch selbst der nationalliberale Abgeordnete Stresemann seinen Leuten den Rat, ihren stets ablehnenden Standpunkt abzulegen.
Die Zentrumsvartei bietet am ehesten die Garantie, daß sie
auch die Interessen der Privatbeamten am besten wahrt.
Wenn die sozialdemokratische Presse schreibt:„Später wird auch das Zentrum die Sache der Angestellten fallen lassen, wie es sich nicht auf die Seite der Arbeiter stellen konnte,“ so sprechen die tatsächlichen Dinge doch gegen eine derart unerwiesene Behauptung. Was die Arbeiterschaft angeht, so kann sich die Zentrumspartei wahrhaftig sehen lassen. Ist sie doch die Trägerin unserer Sozialpolitik.
Und ist es nicht berechtigt, die Frage aufzuwerfen: Welche Partei hat auf dem Gebiete der Sozialreform auch nur ähnliche Erfolge aufzuweisen, wie die Zentrumspartei? Es ist ihr sozialer Charakter, die Tatsache, daß die Zentrumspartei bahnbrechend auf dem Gebiete der Sozialpolitik tätig war, der die Garantie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358; Samstag, 30. Dezemper 1911
ann
#
B8 S 22
# 2#
5 Was der Sonntag bringt::
#n— 5
e
Theater: Opernhaus: Orphens in der Unterwelt, 7, Schauspielhaus Prinzessin Dornröschen, 3. Die glückliche Hand, ½ Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3½, Die deutschen Kleinstädter, 8, MetropolTheater: Frühlingsluft. 3 1/8. Die schöne Helena, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Der doppelte
Tünnes, 11½, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4 u. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panortikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ und 8 Uhr. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränklscher Hof: 6 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Ruseen, Geöfinet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelsbochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei)— Erzhischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
gibt, daß das Zentrum auch bei den Privatbeamten sich von den gleichen sozialen Rücksichten leiten läßt wie bei andern Ständen, wenn ihnen soziale Hülfe nottut. Der Anzapfung der Sozialdemokratie:„Und die Zentrumsleute werden dem Schicksal nicht entgehen, Rede und Antwort stehen zu müssen, was sie von ihren Versprechungen wirklich gehalten und auf Grund ihrer Parteipolitik auch halten können,“ wird das Zentrum nicht auszuweichen brauchen. Was bisher an Erfolgen zugunsten der Privatbeamten erreicht ist, daran hat das Zentrum einen großen Anteil. Man beachte nur das Privatbeamtenprogramm, das 1903 in einem Antrag niedergelegt wurde. Hier ist es:
Die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen und um Anordnungen zu ersuchen, welche beKecken.
A. bezüglich der Privatbeamten: 1. Ausdehnung der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik auf die Verhältnisse aller Privatbeamten;
2. Errichtung von Ausschüssen der Privatbeamten in größern
Betrieben;
3. Vertretung der Privatbeamten in den zu schaffenden Arbeitskammern;
4. Schaffung einer gesetzlichen Aufsicht über die Durchführung der Schutzbestimmungen zugunsten der Privatbeamten:
5. Ausdehnung der Kranken= und Unfallversicherung auf Privatbeamte in angemessenen Grenzen;
6. Einführung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenenversicherung für Privatbeamte;
7. Sicherung der Dienstkautionen der Privatbeamten im Konkurs des Arbeitgebers;
B. bezüglich der technischen Angestellten:„
1. rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten insbesondere in bezug auf:
a) die obligatorische Zahlung des Gehalts am
Monatsschluß,
b) die Fortbezahlung des Gehalts bei militärischen Uebungen bis zur Dauer von acht Wochen,
o) das Verbot der Abzüge vom Gehalt
der Beiträge aus einer Kranken= oder Unfallversicherung,
d) die Ausstellung des Dienstzeugnisses schon bei der Kündigung des Dienstverhältnisses,
e) die Konkurrenzklausel;
2. Gewährung angemessener Ruhezeiten, insbesondere der
Sonntagsruhe in erhöhtem Maße;
3. Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbe= oder Kaufmannsgerichte auf die technischen Angestellten;
4. Anwendung der Bestimmungen Ziffer 1 bis o auf die technischen Angestellten in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben, im Verkehrsgewerbe und im Bergbau.
Wer hat denn bahnbrechend auf dem Gebiete der Pensionsversicherung der Privatbeamten gearbeitet? Das Zentrum durch den Abgeordneten Sittart. Es ist doch merkwürdig, daß bei den bereits genannten Kommissionsberatungen der Gewerbeordnungsnovelle von 1909 fast nur Zentrumsanträge angenommen wurden, so hinsichtlich der Schaffung von Handelsinspektoren, des Acht=Uhr=Ladenschlusses, der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren und der Arbeitsordnung.
Auf dem letzten nationalliberalen Parteitag in Berlin bemerkte ein Postbeamter, daß das Zentrum hinsichtlich der öffentlichen Beamtenpolitik die Zeichen der Zeit besser verstanden habe als die nationalliberale Partei. Zum Entsetzen des Parteitages konnte er darauf hinweisen, daß ein großer Teil der Beamtenschaft— auch der nicht katholischen— im Zentrum einen geeigneten Vertreter seiner Interessen sehe. Auch die Privatbeamtenschaft wird in der Zentrumspartei einen geeigneten Anwalt finden. Die Vergangenheit des Zentrums garantiert, daß sie auch hier die Zeichen der Zeit versteht. Darum wählt am 12. Januar jeder Privatbeamte, der eine wirkliche Förderung seiner Interessen erstrebt, Zentrum
Zentrumsführer schon geleistet, ist in dickleibigen Bänden nicht unterzubringen. Diese Partei verhöhnt auch, und zwar mit Vorliebe, die Arbeiter, die im Zentrumslager stehen. So muß sich jetzt der Abgeordnete Giesberts wieder eine Anrempelung gefallen lassen. In ihrem Bericht über die letzte, so schön verlaufene Versammlung der Zentrumspartei im Viktoriasaal spricht die Rheinische Zeitung(Nr. 301) von dem„ehemaligen Kesselheizer“ Giesberts,
um damit ihre Geringschätzung zum Ausdruck zu bringen.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß ein Blatt, das augibt, für den Arbeiterstand zu kämpfen, einen hochverdienten Arbeiterführer dadurch herabzusetzen, verächtlich zu machen, geringschätzig zu behandeln und sogar der Lächerlichkeit preiszugeben versucht, daß sie daran erinnern zu müssen glaubt daß Hr. Giesberts früher selbst als Arbeiter am Heizkessel gestanden hat, daß er nur aus dem Arbeiterstand hervorgegangen ist. Das sind Arbeitervertreter! Merkt's euch, ihr Manner mit der schwieligen Faust!
Jeder anständige Mensch, jeder wirkliche und ehrliche Sozialpolitiker freut sich, daß es Hrn. Giesberts— dank seiner uner müdlichen Tätigkeit im Dienste des arbeitenden Volkes— ge lungen ist, vom einfachen Kesselheizer zu einem der hervor
ragendsten Abgeordneten des Deutschen Reichstags und zu einem der tüchtigsten Arbeitervertreter in den Parlamenten aller Kulturländer aufzusteigen.
Freund und Feind bezeugen diesem Manne daß er segensreich gewirkt hat und ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle ist. Wir sagen frei und offen:
Dieser ehemalige Kesselheizer hat für das deutsche Volk, für die deutsche Arbeiterschaft tausendmal mehr geleistet, als die ganze sozialdemokratische Fraktion im Reichstag geleistet hat und je leisten wird!
Da kommt nun der feige Berichterstatter eines sog. Arbeiterblattes und versucht diesen Mann mit der verächtlichen Bezeichnung„der ehemalige Kesselheizer“ abzutun. Das soll man mehr verabscheuen: die Personen, die eine solche niedrige
Kampfesart pflegen oder die Sache, die solcher Dienstleistungen
Freilich, eine Partei, deren Führer in Wirklichkeit mit dem Volke nicht fühlen und denken, muß der Arbeiterschaft solche Eselstritte versetzen. Diese edlen Seelen beschimpfen nicht nur den Feind, sondern auch den eigenen Freund in der gemeinsten Weise. Diese Tat der Rheinischen Zeitung paßt so recht zu der Behandlung, die der Genosse Westmeyer durch seine Freunde er fahren und die Westmeyer selbst in der Göppinger Freien Volks zeitung wie folgt, charakterisiert:
„Das Rezept, mich mit Weib und Kind in Stuttgart auszuhungern, schien endlich sicher zu wirken. Um ganz sicher zu gehen, setzte man auch noch die ungeheuerlichsten Beschuldigungen in die Welt, um mir das letzte, den guten Namen, zu zersetzen. Pamphlete mit den schuftigsten Lügen werden in Massen hergestellt und versandt, Briefe mit Menschenkot, offene Postkarten mit den tollsten Schmähungen mir zugesandt. Die anonymen Schufte können zufrieden sein. Ich bin müde geworden des Kampfes mit unsäglicher Niedertracht und Gemeinheit. Hart war es, als mir im Gefängnis zu Hechingen die Nachricht wurde, daß meine beiden Kinder todkrank darniederliegen, während der Vater hinter eisernem Gitter büßte für sein Eintreten für die Arbeiterschaft. Aber bitterer noch ist die Erfahrung, daß Arbeiter, arme Teufel wie ich, dieser planmäßigen Aushungerung und Ehrabschneidung zujubeln. Das hat mich gebrochen!“
Diese Worte des Sozildemokraten Westmeyer über seine Parteifreunde predigen eine furchtbare Sprache. Sie sagen jedem, der auch nur noch ein Fünkchen Ehrgefühl im Leibe hat:
Nieder mit dieser Partei der Roheit!
G„Der ehemalige Resselheizer“.
Von jeher war die Stärke der Sozialdemokratie und das hervorstechendste Merkmal ihrer Agitationskünste die persönliche Bekämpfung des Gegners; bei einer Partei, die für ihre Anschauungen nicht einen einzigen stichhaltigen Grund beibringen kann, ist dies gar nicht verwunderlich. Der gänzliche Mangel sachlicher Einwendungen muß durch persönlich gehässige und verleumderische Kampfesweise ersetzt werden. Diese Partei des Massenbetrugs kann ohne diese Kampfesweise überhaupt nicht leben und sie würde längst hinweggefegt sein, wenn es nicht noch solche bedauernswerte Menschen gäbe, die nur an persönlichen Verunglimpfungen des Gegners Freude haben. Die Sozialdemokratie scheut sogar vor der Karikierung des Heilandes am Weihnachtsfeste nicht zurück, um auf ihre irregeführten Wähler
Versammlungs=Schau.
Schlag auf Schlag treffend zu widerlegen. Der Leiter der Versammlung, Herr Brüls, wies in seinem Schlußwort hin auf die großen ideellen und kulturellen Aufgaben, die das Zentrum bisher erfüllt habe und über die es auch in Zukunft wachen müsse, wenn das gesamte deutsche Volk nicht durch den Block von Bassermann bis Bebel ungeheuer geschädigt werden soll. Er forderte die Versammlung auf, zur Ehrung des großen Führers Windthorst, dessen 100. Geburtstag wenige Tage nach der Wahl wiederkehre, sich alle in den Dienst der Partei zu stellen, der Windthorst die Fahne siegreich vorangetragen habe, am nächsten Mittwoch in der großen Versammlung im Tivolisaale zu erscheinen und am 12. Januar alle Zentrumswähler bis zum letzten Mann zur Wahlurne heranzuholen.
In Köln-Holl
tagte kürzlich eine sehr stark besuchte Versammlung der Zentrumsvartei. Herr Hasenberg leitete die Versammlung. Der Kandidat für Köln=Land, Oberlehrer Kuckhoff, entwickelte in feindurchdachter Rede sein Programm und besprach die politische Lage. Herr Kuckhoff verteidigte die Schutzzollpolitik, die sowohl der Landwirtschaft wie auch der Industrie zur Blüte verholfen habe. Durch diese Politik ist die Landwirtschaft in die Lage gebracht, soviel zu erzeugen, um fast den ganzen Bedarf an Lebensmitteln selbst decken zu können, und das ist notwendig, wenn wir unabhängig von England bleiben wollen, das in der Lage ist, unsere Häfen zu blockieren und uns die Zufuhr abzuschneiden. Das Zentrum hat an der sozialen Gesetzgebung bahnbrechenden Anteil. Gegen alle diese Gesetze habe gestimmt— die Sozialdemokratie. Als die drei Hauptgegner des Zentrums bezeichnete Redner 1. die Sozialdemokratie, 2. den Liberalismus und 3. den Furor protestanticus. Redner ermahnte zum treuen Festhalten an der Zentrumsfahne; seine Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall belohnt.
Herr Pfarrer Kastert, stürmisch begrüßt, dankte in humorvoller Weise der Rheinischen Zeitung für die freundliche Beschäftigung mit seiner Person. Unsere besten Flugblätter vermöchten nicht so für das Zentrum zu ar beiten wie der Weihnachtsartitel der Rheinischen Zeitung. Der Redner erinnerte an v. Ketteler und Windthorst und sprach die Hoffnung aus, daß wir nach dem 12. Januar vom Zentrum sagen könnten:„Von den Feinden nie besiegt, von den Freunden nie verlassen.“ Stürmischer Beifall dankte dem Redner für seine Ausführungen. Parteisekretär Schaeven beleuchtete den Ernst der jetzigen Wahlen. Liberalismus und Freisinn würden viele Mandate verlieren. Die Sozialdemokratie würde auf deren Kosten Mandate gewinnen. Es gelte, den Großblock zu verhindern, in Bayern sei er perfekt geworden und in Baden schon an der Arbeit. Das Bindemittel sei fanatischer Haß gegen das Christentum. Was die Sozialdemokratie stark gemacht, sei die große Zahl der Mitläufer infolge des unerhörten Terrorismus und die gewaltige Verbreitung der glaubenslosen Presse. Der letzte Kampf gelte dem Christentum. Auch diesem Redner wurde lebhafter Beifall gespendet. Herr Hasenberg dankte den Rednern und mahnte eindringlich zur Einigkeit. Es gelte für uns Rheinländer der Welt zu zeigen, daß bei uns noch die deutsche Art und Liebe zum Vaterlande bestehe, die zu siegen verstehen über Fanatismus und Unverstand.
Overath, 27.Dez.1911. Eine glänzende Heerschau hielt die Zentrumspartei am 2. Weihnachtstage ab. Unser Reichstagskandidat, Herr Obrlandesgerichtsrat Marx von Düsseldorf, sprach unter großem Beifall über politische Zeitfragen. besondere beleuchtete er das wüste und lügenhafte Vorgehen der Sozialdemokratie in unserem Wahlkreise. Brausende Zustimmung wurde dem verehrten Redner zuteil, als er seine Ausführungen schloß mit der Forderung eines glatten Sieges der Zentrumspartei gleich bei der Hauptwahl. Herr Dechaut Schlep#ert richtete in kurzen Worten einen kräftigen Appell an die Wähler, am 12. Januar mit 100 Prozent für Marx zu stimmen. Herr Roland Roth besprach sodann noch die Neueinteilung der Wahlbezirke für die Bürgermeisterei Overath. Diese vom Ferr. burgermeister veranlaßte Neueinteilung ist derart unglücklich ausgefallen, daß sie eine tiefe bittere Erregung in der Wählerschaft hervorgerufen hat. Bei den schlechten Wegen ist nun noch ein weiter Weg, bis zu einer Stunde für manche Wähler, hinzugekommen. Schon die Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei hatte gegen diese Einteilung einstimmig prostestiert und sich beschwerdeführend an den Herrn Landrat gewandt. Leider sind die Wünsche der Wählerschaft unberücksichtigt geblieben. Warum eigentlich? Glaubt man vielleicht durch solche Maßnahmen die Wähler zurückzuhalten? Mag der Weg weit und schlecht, ja selbst das Wetter miserabel sein, die Overather Zentrumswähler kennen ihre Pflicht. Mit einem donnernden Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Vorsitzende, Herr Kaufmann Ennenbach, die herrliche Versammlung.
Was die Sozialdemokratie an persönlichen Schmähungen der
In Nippes
fand eine gut besuchte Zentrumsversammlung am Frei tagabend im Viktoriasaal statt, die dadurch besonders interessant wurde, daß der lieberale Reichstagskandidat, Herr H. Scaruppe, in derselben das Wort nahm. Herr Redakteur Breddemann führte aus, von denkenden Wählern müsse man verlangen, daß sie nicht blindlings alles glauben, was ihnen vorgeredet werde, sondern daß sie die Parteien einschätzen nach ihrer Vergangenheit, nach dem, was sie geleistet in Politik, auf wirtschaftlichem und sozialem Geviet, und wie ihre Stellung gewesen ist zu den großen Kulturfragen. Wenn man die Parteien nach diesen Gesichtspunkten betrachte, dann müsse man zugeben: wenn irgend eine Partei mit blankem Schild in den Wahlkampf zog, wenn irgend eine Partei alles aufgewendet hat, um das Beste fürs Volk herauszuholen, dann ist es das Zentrum gewesen. Dann rechnete Herr Breddemann mit den Liberalen und den Sozialdemokraten gründlich ab, mit ersteren insbesondere hinsichtlich ihrer Haltung zur Reichsfinanzreform, die ihre Führer vorher für dringend nötig erklärten und nachher aus Haß gegen das Zentrum in Grund und Boden kritisieren, mit der Sozialdemokratie hinsichtlich ihrer Haltung zu den großen vaterländischen Aufgaben und namentlich zu den sozialen Aufgaben, bei denen sie, die eine Arbeiter= und Volkspartei sein will, die Kraft ihrer drei Millionen Wähler nicht zur Geltung brachte.
Der liberale Reichstagskandidat Herr Scaruppe führte sich mit dem geistreichen Gedanken ein, wenn er gewußt hätte, daß hier eine Diskussion zugelassen würde, dann hätte er sich mit genügendem Material versehen, und mußte sich nachher vom Vorsitzenden sagen lassen, bisher habe man geglaubt, ein Reichstagskandidat habe sein„Material“ im Kopfe und nicht nur in der Schublade. Dann machte Herr Scaruppe sein liberales Sprüchlein über die Liebesgaben, die Erbschaftssteuer usw. Es war den nachfolgenden Rednern, den Herren Schaeven, Schückens, ! Vogt und dem Referenten ein leichtes, die liberalen Einwendungen
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
* Wahlkreis Köln=Land
In Köln=Riehl findet am Neujahrstag, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Esser, Stammheimerstraße 2, eine große Zentrumsversammlung für Männer und Frauen statt, in der Herr Pfarrer Kauert und der Reichstagskandidat, Herr Oberleyrer
Iin Köln.=Klettenberg fndet am, Dienstag, den 2. Jan.
im Gartensaale der Wirtschaft Deux. Luxemburgerstraße, eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Als Redner sind Pfarrer Kastert, Generalsekretär Dr. Scharmitzel, sowie noch ein dritter Redner ausersehen. Zahlreicher Besuch, auch der Frauen
Klettenbergs, ist herzlich willkommen.
In Köln-Niehl werden am Montag, den 1. Jan. 1912, abends 6 Uhr, in der katholischen Bürgergesellschaft Oberlehrer Kuckhoff und Hr. Pfarrer Kastert reden.
In Weiß versammeln sich die Zentrumswähler am 30. Dezember,
In Sürt' findet eine Zentrumsversammlung am 30.
Dezember, abends 8 Uhr statt.
In Köln-Bapenthal sprechen am Dienstag, den 2. Januar,
abends 9 Uhr, im Saale von Baur, Alteburgerstraße 235— die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff(Essen).
In Hürth sprechen am 31. Dezember(Sonntag) Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff; dieselben Herren sprechen am gleichen Tage in Verrenrath um 4 Uhr nachmittags
in Hermülheim um 6 Uhr nachmittags.
In Geven findet eine Versammlung der Zentrumspartei am Neujahrstage statt; sie beginnt um 5 Uhr nachmittags im Saale von Wilden; die Herren Parteisekretär Schaeven und Verbandssekretär Saupe werden sprechen.
AA

S h
Seite
1911
3
Dez.
WBei
Samstag
Edcal
358
An
eiger
Kölner
Nein diesjähriger
2. Januar
Gnsia
beginnt
billigen
sen.
Es empfiehlt sich, zeitig zu kommen(besonders in den Morgenstunden), da der Andrang voraussichtlich sehr stark wird.
28.22
In Merkenich wird die Zentrumsversammlung am Neujahrstag um 11 Uhr vormittags beginnend abgehalten.
In der Dan der Ippen-Kolonie findet eine Zentrumsversammlung um 4 Uhr nachmittags statt.
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Sonntag, den 31. Dezember.
Wipperfürth, vormittags 11.30 Uhr, im Saale der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr(Düsseldorf).
Böhenberg, 11 Uhr vorm., bei Broich, Redner Herr Zillekens, Mülheim.
Dieringhausen, Kreis Gummersbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Theiz. Redner: Unser Reichtagskandidat,
Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr(Düsseldorf). Immekeppel, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Selbach Redner: Herr Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein). Daffrath, vormittags 11 Uhr. Redner: Parteisekretär Herr Wernerus.
Rothbroich bei Odenthal, nachmittags 6 Uhr. im Saale des Herrn Bilstein. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus. Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Wessel. Redner:
Herr Landtagsabgeorgneter Brors(Krefeld=Bockum).
Urbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Honrath. Stammheim, vormittags 11 Uhr. Redner: Herr Paul Saupe (Köln) und Herr Heyden vom Windthorstbund Köln=Lindenthal. Steinenbrück bei Untereschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Eeneralsetretär Stegerwald(Köln).
Merheim bei Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Schumacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld
(Mülheim=Rhein) und Herr Jean Hermanns(Köln=Deutz).
Montag, den 1. Januar 1912.
Toope bei Engelskirchen, vorm. 11 Uhr, im Saale des Herrn Wacker. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus. Wahn, vorm. 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wilh. Weiden, Kaisersaal. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Rath-Heumar, nachm. 5 Uhr, im Saale der Frau Ww. Sost. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
* Holweide, 27.Dez.1911. Die Versammlung mit Frauen findet nicht, wie irrtümlich gemeldet, am 1. Januar, sondern am 7. Januar statt.
Wahlkreis Sieg=Waldbröl.
Sonntag, den 31. Dezember 1911:
Ruppichteroth, morgens 11 Uhr, im Saale des Gastwirts Kremer. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln).
Mondorf, nachmittags halb 4 Uhr, im großen Saale an de Post. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat
Dr. Becker(Köln) und Herr Sekretär Nüsse(Siegburg). Happerschoß, morgens 11 Uhr. Redner: Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Caldauen, nachmittags halb 4 Uhr, im Saale Junkersfeld. Redner: Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Montag, den 1. Januar 1912:
Rheidt, morgens halb 11 Uhr, im Lokale Mandt. Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Bergheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale Joseph Gasper. Redner:
Sekretär Nüsse(Siegburg).„
Morsbach, nachmittags halb 5 Uhr, im Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen. Diese Versammlung ist bestimmt für den oberen Teil des Kreises Waldbröl, für Bergerhof, Denklingen, Eckenhagen, Holpe, Morsbach, Rosbach und Waldbröl. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Kaufmann Meiers(Siegburg). Mühleip, nachmittags 5½ Uhr, im Lokale Brabeck. Redner: Die Herren Lödorf und Willscheid aus Siegburg. Winterscheid, morgens 11¼ Uhr, im Saale des Gastwirts Heinrich Kuhlmann. Redner: Landtagsabgeordneter Brors aus Krefeld=Bockum und Herr Merzenich(Neunkirchen). Eckenhagen, morgens 11½ Uhr. Redner: Zwei Mitglieder des Windthorstbundes Siegburg. Neunkirchen, nachmittags halb 5 Uhr, im Saale des Hrn. Küppers (Zur Post). Redner: Landtagsabgeordneter Brors(KrefeldBockum) und Hr. Merzenich.
Dienstag, den 2. Januar 1912:
Spich, abends Punkt 8 Uhr, im Saale des Gastwirts Lohmar. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Mittwoch, den 3. Januar 1912:
Sieglar, abends 8 Uhr, im Saale der Geschwister Klein. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker (Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, den 4. Januar 1912:
Troisdorf, abends 8½ Uhr, im Römersaale der Witwe Thiesen. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
*
0 Horrem, 28.Dez.1911. Sonntag, den 31. Dez.(Silvester), vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Hünseler(an der Kreisbahn) eine große Zentrumsversammlung statt, in der unser Hr. Abgeordneter Prof. Faßbender zu seinen Wählern sprechen wird. Möge Horrem und Umgebung zu der Versammlung recht zahlreich erscheinen. Auch die Damen sind eingeladen.
Anszeichnungenin Wsonenet.=.——
Das vom König den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist verliehen worden: den Betriebssekretaren Theodor Arens und Kasimir Beck, dem Kanzlisten Friedrich Beer, dem Bahnhofarbeiter Sebastian Bremel, dem Rechnungsrat Heinrich Düren in Köln, dem Schaffner Heinrich Felde und dem Rottenführer Anton Forst in Köln=Gereon, dem Betriebssekretär Eugen von Fragstein in Köln=Deutz, dem Zugführer Albert Graf in Köln=Hauptbahnhof, den Betriebssekretären Philipp Gaa,
Norbert Groß und Hugo Hamann, dem Oberbahnhofsvorsteher Hahn, den Eisenbahnobersekretären Philipp Heuschen und Robert Hinze in Köln, dem Sattler Johann Hilden in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistent Fritz Hoedt in Köln, dem Magazinaufseher August Höhne in Köln=Nippes, dem Eisenbahnobersekretär Reinhold Jacobson, dem Gütervorsteher Adam Kern und Bahnhofsvorsteher August Kern in Köln=Ehrenfeld, dem Schreiner Paul Keßel in Köln=Kalk, dem Wagenputzer Hubert Klein in Deutzerfeld, dem Stemmer Karl Knauf, dem Betriebssekretär Ludwig Kratz und Werkführer Bernhard Krämer in Köln=Nippes, den Betriebssekretären Franz Kubel und Martin Matschuck in Köln, dem Obergütervorsteher Roland Lütz in Köln=Nippes, dem Bahnunterhaltungsarbeiter Paul Metzmacher in Köln=Gereon, den Eisenbahnobersekretären Leo Mohnen und Julius Möhring in Köln, dem Schreiner Johann Nettesheim in Köln=Nippes, dem Rechnungsrat Christian Nickel, dem Eisenbahnobersekretär Hermann Nolte in Köln, dem Nachtwächter Georg Radermacher in Köln=Gereon, dem Schlosser Sebastian Reinartz in Köln=Nippes, dem Packmeister Johann Reisdorf in Köln=Hauptbahnhof, dem Rechnungsrat Johann Rom in Köln, den Schlossern Karl Schäfer in Köln=Nippes und Johann Schönenborn in Köln=Kalk, dem Packmeister Franz Seeger in Köln=Hauptbahnhof, dem Lokomotivführer Johann Staubesand in Köln=Gereon, dem Kanzleisekretär Bernhard Wagner in Köln, dem Rangiermeister Thomas Weiler in KölnKalk, dem Mechaniker Peter Wendel sowie dem Schlosser Christian Zipp in Köln=Nippes.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armcekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100.; Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 1100—1700.; Bergisch=Gladbach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant hauptsächlich für den Nachtdienst, 1200—1800.; Geilenkirchen, Regierungsbezirk Aachen,
Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1500.; Heusweiler, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeisergeant, 1200—1800.; Hillesheim, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 Mark monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite: Linnich, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720—1020.; Mülheim am Rhein, Polizeiverwaltung, mehrere Schutzmänner, 1600—2200.: Neunkirchen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. die Seite: Völklingen a. d. Saar, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—2200.; Zell=Land(Mosel), Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Zell=Tellig, Kreis Zell(Mosel), mit dem Wohnsitze in Tellig, 1200—2400 M. Gehalt.
. Von Wegelagerern angeschossen. Als gestern abend ein städtischer Polizeibeamter am Fort XI vorbeikam, bemerkte er vier Umhertreiber; einer gab plötzlich einen Revolverschuß auf den Beamten ab. Die Kugel ging fehl. Beim zweiten Schuß drang dem Beamten eine Kugel in die Hand. Die Strolche entliefen darauf.
* Im Joologischen Garten findet ebenso wie an dem dem Christfeste vorangegangenen Sonntag, so auch an dem SilvesterSonntag das übliche Nachmittagskonzert statt. Die ständigen Besucher finden also auch an diesem Tage ihre gewohnte Unterhaltung. Auch wird der Riesen=Christbaum Silvester und Neujahr während der Nachmittagskonzerte nochmals im vollen Glanze seiner elektrischen Perlenketten ersrahlen. Neujahr findet Tafalmusik statt die stets zahlreiche Gäste
außerdem mittags Tafelmusik statt, die anzieht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Samstag. 30. Dezember 1911
Offene Stellen
Tüchtige
Reisende
für ein sehr gut ausgestattetes
:*
Suche brav. prop. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit. Frau A. Lemmer, Schlebusch, Restaurat. z. Deutschen Kaiser.“
in brav. hath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 16.
Junges Mädchen
für kleinen Haushalt, tagsüber
gesucht.
Frings, Breitestraße 155. b
Prachtwerk
(Volks- und Hausbuch) werden gegen hohe Provision und kulante Verrechnung sofort eingestellt. Nur Barreisende wollen sich melden mit Angabe ihrer bisherigen Tätigkeit. 9“
Gebrüder Wegmann,
Verlagsankalt, Würzbucg.
Junges
für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 13—15, 2. Et.
Kalk.
mittags
Jugendliche
1
I5
zum baldigen Eintritt
gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35-43
Zu melden beim Obersaktor. Treppe III. I. Etg.
- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palnistrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt hostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Flotter Zeichner,
der gleichzeitig Bücher u. Korrespondenz führen kann, per Jan gesucht. Fr-Off.m Anspr. unter 100 a. d. Gesch. d. Bl. N. vollst. Off. bleiden unberücksichtigt.
Lehrling bäckerei und
Konditorei, der gleich Geld verd. sofort gesucht.
Im Laach 18, a. Neumarkt
Schlosserlehrling gesucht
b Aachenerstraße 235.
Pehrling für * sofort gesucht.
Elektrotechnik
Lindenthal, Herderstraße 88.
gesucht. St. Apernstr. 67
Für ein Spezialgeschäft feiner Lederwaren in Hagen i. W. wird per 1. Februar 1912 tüchtig nur branchekundige
Verkäuferin gesucht,
welcheselbständig dekorier kann Berücksichtigt werden nur solche die in oben genannten feineren Geschäften tätig waren, Pensio außer dem Hause.
Gefl. Fr=Off. u. K 760 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeiger Zeugnisadschr. sowie Angabe der Saläranspr. unbed. erforderl. ohne dieses zwecklos.
Mädchen
Braves Mädchen von morgens 7 bis nach3 Uhr gesucht.
Hohlwegstraße 20.
Braves kath. mädchen
in kl. Haush.(Geschäft) sof. ges. Ehrenfeld, Thebäerstr. 54.
sicht. Verkänferin gesucht.
Spezialgeschäft Naturbutter, Eier und Käse, Neußerstraße 63.
C
Stellengesuche
Füchtiges, solides Mädchen
mit guter Schulbild.(des Französischen in Wort u. Schrift mächt.) sucht Stelle als Erzieherin, Lehrerin oder Korrespondentin.
Fr-Offerten mit Gehaltsang. u. K 757 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Besseres kath. mädchen
sucht z. 1. Febr. Stelle für Küche u. Hausarbeit in still. herrschaftl. Hause. Ausk. Käthe Geschwind. Schleiden, Eifel, Schloss.*
Krankenpflegerin
sucht Pflege, ganz besonders bei schweren Kranken, übernimmt Nachtwachen. Gute Empfehlungen gerne zu Diensten.
Wegener, Köln, Pfeilstr. 28.
Frl. ges. Alters sucht Stelle
.Haush. w. d. Fr. fehlt.kl. Haush. Off. u. B 1436 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Erstwärterin
mit pr. Zeugn. sucht Stelle. Köln, Appellhofplatz 1.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Königsplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32,.Etage
7 große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplatichen, Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde usw.
Roonstr. 40,.Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Telephon A5594. g“
Kathol.
Gesellen
verein
empfichlt
rop Mädchen s. Stelle z. Aush. P i. Haush. Off. u. E 95 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller, für Groß handlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenk Siebeng.=Allee 45. Tel. B 8
Erstwärterin a5 Fr. i.
Ursulakloster 6, II.
Jan.
allen
seinen
Firmen
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108. Tel. 3480.":
od. reelle Geschäftsb.
von zuverl. Landwirt gesucht. Prima Referenzen. Kaution genügend vorhanden.
Ang. u. B 1435 an d. 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Bäcker.
Bäcker v. Lande, 27 Jahre, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei weiter auszubilden, geg. geringe Vergütung. Off. u. B 1429 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Bäckergeselle
Konditorei auszu
sucht sich in bilden.
Off. u. B 1448 an Breitestraße 85.
d. 2. Gesch. b
Gärtner sucht Stellung
gegen freie Station.
Off. u. B 1454 an d. 2. Gesch.,
Breitestr. 85.
Suche per bald f. Weißwaren
und Gardinen tüchtige
selbz. Verhäuferin
kath; solche, welche dekor. kann, bevorzugt, bei freier Station.
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. und Zeugnissen an J. Menzen, Köln=Kalk.
Tächtige Ladengehülfin für Kolonialwaren sofort gesucht Off. u. B 1150 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
intell. jg
Dame
sucht, auf glänz. Zeugn. gestützt, in erstkl. Hause(Hotel, Sana torium, Kunstausst. etc.) selb ständ. Posten als Buchhalterin ev. auch als Privatsekret. bei Kunsthistoriker od. Gelehrten Off. unt. B1452 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. bk
A
in allen Haus= u. Küchenarb. erfahr., im Nähen perfekt, sucht passende Stelle in ruhigem, kleinem Haushalt zum 15. Ja nuar oder früher.
Gefl. Off. u. B 1451 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Kostüme
werden unter Garantie preiswert angefertigt. Händelstr. 35, 3. Etage, am Opernhaus. b
Villa in Brühl.
fast neu, in bester Lage, Zimmer, mit allen moderi Einrichtungen, auch Zentralheizung versehen, Vor= u. Hinter garten, per 1. Febr. oder späte zu 1300.— M. pro Jahr
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Kurfürstenstraße 17. 9
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Dutzschmirgel billigst). Jak. Auen, Kupfergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a. n. sewasch. Wäscherei J. Ponsch, indenthal, Krielerstr. 111.
Anstreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1918.
Rauchbelästigung
beseitigt unt. Gar. Burggraf, Dachdecker und Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147
nst. ält. Mädchen aus Bayern sucht auf sofort auf ganze Tage Arbeit gleich welche.
Karte genügt. Karthäuserg. 86, I.
sucht Frühkunden, am liebst. Nähe Deutscher Ring. Offerten u. N 100 an die Annahmst. Dagobertstraße 78.
gesucht für Pfarrhaus(Wester wald). Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter K 759 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
mädchen
für alle Haus= u. Küchenard. in bess. Wirtschaft geg. g. Lohn p l. od. 15. Febr. ges. Zu erfr. b. Ad.Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
Gesetzte Person
m guten Zeugn., die in großer Restauration tätig war, sucht Stelle für Januar 1912, am liebsten auf einem Gute, wo Hausfrau vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 758 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Moderne
Wohnungen
zu vermieten:
Deutz, Freiheitstraße 110,
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Küche, einger. Badez. Mans., Warmw., Zentralh., elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht. per Jahr 1500.4
Eifelstraße 74, parterre,
5 Zimm., Küche, Badez., Mans., Lager v. 130gm, Auss. nach dem Volksgarten, per Jahr 1500.4. Ehrenf., Weinsbergstr. 76,I. direkt am Schillergymnasium, 4 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 6# Piusstraße 82, I.
4 Zimm., Küche, Badez. u. Mans. Balk. u. Erker, per Mon. 62.4.
Leostraße 49, parterre, Zimm., Kuche, Badezimmer u. Mans., per Monat 55.4. Eifelwall 48, u. 3. Etg., je 3 Zimm., Küche u Mansarde sofort zu vermiet. Besch. Gerh. Schreier. Waisen hausgasse 58, Tel. A 4171.k
Besseres Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Angebote unt. K die„Annahmestelle straße 37.
WV 514 an Krefelder
Lindenstraße 54 Nühe Opernhaus
abgeschl. W. 1. Er. 1600 zn 2. Er. 1100 M. m. Balken
je Zim., kompl. Bad, Küche m Plättchen Mansarde u. Keller
Vesch. Lindenstraße 69.
73
Bescheid Liudenstraße 69
Ladenlokal
Sülz-Klettenberg
Sülzburgstraße, fest am de nächstigen Marktplatze, v kehrreichste Lage. Daselbst an sch. Wohnungen billig zu ver Ang. u. W 55 an die Haus vertret. Luxemburgerstr. 242.
Nähe Opernh. .all.Richtung. weite Aussicht freie Lage.
abgeschl. 1. Etg mit Erker,
ab 1. Ap g. Leute.
Ein
Hofgebäude, 2. E sicht auf Garten Bescheid daselbst.
Lochnerstr.
1 gr. Zimmer, Küche, Bak Mans. u. alle Zubehör usw Kachelösen, Leucht= u. He Hof= und Vorgarten usw. ständig renoviert, per so preiswert zu vermieten. Roonstr. 30. Fernruf A
Bäckerei
mit kompl. Ladeneinrichtn 6 Räume, Keller, Waschküc Garten, sehr gute Lage so zu vermieten.
.=Gladbach, Heidkamperstr.
Fabrikräume
zu vermieten. Toreinfa Fabrikschornstein vorhanden.
am Stadtgarten, 6 Zim., K Badezim., 2 Mans., zum 1.
zu vermieten. Preis 1360.4.
Besch. das. beim Hau u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Mietgesuche
Per 1. April
oder 2. Etage
sserem Hause, große schöne imerwohn. nebst Zubehör, kleiner besserer Familie in dl. Stadteil gesucht. u. 2657 a. d. Gesch. d. Bl.
u. B 1440 a. d. 2. Geschäftsd. Bl., Breitestr. 85. b
Kleine ruh. Familie
2 geräumige Zimmer von 24 K. in St. Ursula= oder lgnespfarre. Fr.=Off. u. K
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student. Beste Erfolge.
Off. unt. B 1428 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Lehrer an höherer Schule(gymn.
4 nur 20 Schüler) n. zurückgebl. Schüler in Pension.
Preis 500 M.
Off. u. 2662 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht im
Violinspielen
Preis mäßig. Nordertstr. 6, II. b
on 3 Räumen m. Spind per hebr. Nähe Mannsfeld oder senthal.
u. 2659 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
saus mit kleiner Werkzu mieten gesucht. u. JB 120 postl. Ehrenfeld.
Ehepaar wünscht sein möbl. heizbar. Zimmer mit ten in gutem Hause, nur e Lage.
Bahnpostlagernd Köln.“
Kapitalien
Sparkasse
Zi1
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicherVerzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abhoben.
1500 M.
Fr. Offerten
u. B 1426 a. d. kreitestr. 85. b
8000 M. 1. Hyp.
r gesucht. Agenten verb Offert. unt. B 1444 an die 2. Breitestraße 85. b
m.
I. Hyp.
Off. nur
Gesch. Breitestr. 85.
Unterricht
Abendkurse 5
Sonntagskurse
Ballfertig vor Karneval. Einzel=Unterricht jederzeit, speziell Walzer, Rheinländ.
Kyffhäuserstraße 4.
Möbl. Zim..1 u. 2 Bett. tage=u. Awochenweise. Maximinenstr. 32.
anz-institut
P. Müller und Frau
Marienplatz 6.
Anf. Januar Beginn neuer ballf. noch vor Karneval. ar ermäßigt. Einzelunterricht ungeniert,
für ält. Damen u. Herren.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: r“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
des
Vorgebirgst. m. b..
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Meoissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Lehrerin
ushülse, ev. für dauernd gesucht Fr.=Off. u. B1442 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
70
0
Fortsett.
Baustellen undpreislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
iges mod. Etagenhaus
in Klettenberg, Vor= u. Hintergarten. 5 Zimmer, Küche,
komplettes Bad
billig zu verkaufen. Offert. unt. B 1455 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
DrogenFarb=, Material- u. Kolonialw.=
Einrichtung
preiswert zu verkaufen.
Die Einrichtung ist sehr schön und komplett mit Standgefäßen. Auskunft: Ott.
Baltha arstraße 84, 1. Et.

Kömer Lecat-Anzeiger Nr. 358* Samstag, 30. Dezember 1911.
mit bedeutender Preisermässigung
——" TIE
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses. Dieser umfasst folgende Artikel:
I. Etage
Beginn Dienstag den 2. Januar
H. Etage
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Ballstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baumwollwaren
Damenwäsche
Kinderwäsche
Tischwäsche Küchenwäsche Bettwäsche Unterzeuge Handschuhe Strümpfe Schirme Korsetts
Schürzen Kleiderkupons Blusenkupons halbfertige Roben Taschentücher Wollene Tücher Spitzen usw. Stickereien
Jackenkleider Caillenkostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke j. Art Paletots, Capes
Regenmäntel Staubmäntel Morgenröcke
Mädchenpaletots 130
lädchencapes (ädchenkleid Pelze usw.
Deutsche Teppiche Läuferstoffe Gardinen, Stores Felle, Bettvorlagen Rouleaus Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
norsells Stickereien] Abendmänte
Durch Riesenabschlüsse. die wir in allen Warengattungen zur denkbar günstigsten Zeit mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden, Dresden II, Magdeburg, Chemnitz und Frankfurt.M vorgenommen haben, sind
wir in der Lage Enorme Preisvorteile bieten zu können.
Wie allgemein bekannt führen wir nur Waren von bester Beschaffenheit. Unsere Auswahl isr unübertronen
Steppdecken Reisedecken Wachstuch Tinoleum Siserne Betten Sofakissen Dekorationen usW.
RiesenPosten
Wäschestoffe
39
48
5
69
Marke„Vom Guten das Beste“
Wäsche-Stoffe
Els. Kretonne
solide Qualität
Els. Kretonne schwer
für Bettücher Wert.10 jetzt Wert.45 jeizt Wert.25 jeizt Wert.40 jetzt Wert.75 jetzt Wert.50 jetzt
Servietten
gesäumt und mit Hohlsaum
160cm 160cm
148/##0cm Dowlas bewährte Marke 160cm Halbleinen 160cm Halbleinen Hausmacher 160cm Halbleinen Rasenbleiche
RiesenPosten
Mako-Servietten gebleicht Wert 60 jetzt
Halbleinen-Jacquard Wert 65 jetzt
Reinleinen-Damast mit Hohlsaum Wert.30 jetzt Reinl. Tee-Servietten gesäumt Wert 42 jetzt Reinl, Tee-Servietten Hohlsaum Wert bo jetzt
Tischtücher
120X150 Halbleinen-Jacquard Wert.75 130X160 Reinleinen-Jacquard Wert.90 jetzt 130X160 Reinleinen-Damast Wert.90
88
.15
.05
.15
.45
.95
48
55
98
65
jeizt.95
jelzt.25 jetzt.50 jetzt.50 jetzt 11.00
jetzt.90
RiesenPosten
.25
.50
.95
Rieser- Croisé und Pikaa sebleichtu.
Poster Creise undFmee ungebleicht
78.80cm Els. Croisé gebl. schwer Wert 78 jetzt 99
„ Els. Croise gebl. mittelfädis Wert 85 jetzt 68
Els. Croise gebl., extra schw. Wert 100 jetzt 85
735cm Croisé ungebl., sehr weich Wert 65 jetzt
80/2cm Croisé ungebl, extra schwer Wert 72 jetzt 6
78 80cm Ia. Elsässer Pikee Wert 80 jetzt 65
Fosten Frottier-Badelaken
100X100cm Badelaken 130X135cm Badelaken 130X160cm Badelaken 145X200cm Badelaken
Wäschestoffe für-Berzige
130cm Elsässer Kretonne Wert 95 jetzt
130cm Elsässer Renforcé Wert.30 jetzt.10
130cm Els. Bettsatin gestreift Wert.45 jetzt.19
s0cm Els. Bettdamast####. Wert.10 jetzt.45
16ocm Els. Bettdamast qual. Wert.50 jetzt.95
Fosten Plumeau-Bezüge
130X150 Kretonne m. Rosenbogen Wert.75 130X150 Renforcé m. Rosenbogen Wert.00 Kretonne mit Fältchen u. Stoff-Volant Els. Damast m. Fältchen u. Stoff-Volant Linon mit Klöppel-Einsatz und Spitze dazu passende Kissen
Fösen Bettücher
160X225 Ia Kretonne Rosenbogen Wert.75 jetzt.95
160X230 Els. Kretonne*. Wert 3 90 jetzt.25
150X225 Ia Halbleinen Imit. ges. Wert.75 jetzt.25
160X225 Ia Halbleinen Rasenbleiche Wert.75 jetzt.25
160X225 IaHalbleinen schwer Hausm. Wert.25 jetzt.50
Fosten Biber u. Nessen für Betticher
150cm Bettuch-Biber Wert 95 jetzt 78
160cm Bettuch-Biber Wert.35 jetzt.15
160cm Bettuch-Biber Wert.50 jetzt.30
15#cm Bettuch-Nessel Wert 70 jetzt.52
160cm Bettuch-Nessel Wert 98 jetzt 78
Herren-Hemden
Herren-Taghemden Wert.90 jetzt.50
Herren-Taghemden Wert.50 jetzt.95
Herren-Nachtnemden Wert.50 jetzt.95
Herren-Nachthemden Wert.75 jelzt.25
Riesen
Posten
RiesenPosten
RiesenPosten
Wert.10 jetzt.75 Wert.25 jetzt.50
Wert.75 jetzt.9)
Wert.75 jetzt.75
RiesenPosten
weisse Handtucher gesäumt
60.100 Gerstenkorn und Jacquard Weit 95 Jetzt 78 60 100 Reinleinen Jacquard Wert.30 jetzt 98
60100 Reinlein. Gerstenkorn Wert.35 jetzt.10
60.100 Reinl. Gerstenkorn gebleicht Wert.45 Jeizt.25
Kissen-Bezüge
Mit ausgenähten Zacken jetzt 59
Ia. Stoff-Qual. Rosenbogen Wert.15 jetzt. 95
Ausfestoniert Wert.45 Jetzt.15
Fältchengarnitur 4 Seiten Rosenbogen Wert.10 Jetzt.75
Hohlsaum 4 gestickte Ecken Wert.50 Jetzt.95
Fältchengarnitur Stoffvolant Wert.75 jetzt.25
Küchentücher
54X80 Gerstenkorn rote Kante 58X78 Halbleinen □
60X80 Reinleinen □ 48X110 Gerstenkorn doppelseitig 60X100 Gerstenkorn neue Borten
Festen Handtücher
60cm Karierte Wert 60
6ocm Gerstenkorn Rasenbleiche Wert 80 Jetzt
60cm Grau Drell u. Gerstenkorn Wert 70
Biber-Bettücher
140X200 Weisse Biberbettücher 150X225 Weisse Biberbettücher 160X225 Weisse Biberbettücher 130X180 Bunte Biberbettücher 150X200 Bunte Biberbettücher 150X200 Bunte Biberbettücher
gesäumt
Wert 42 Jetzt Wert 55 jetz Wert 72 Wert 65 jetzt Wert 95 jeizt
Ca. 20000 Stück
Damenwäsche
billiger, mittlerer u. eleganter Genre, wie Taghemden, Nachthemden, Jacken, Beinkleider, Untertaillen, Unterröcke, Prinzess-Röcke usw.
enorm billig.
RiesenPosten
jeizt.85 jetzt.65 jetzt.00 jerzt.50 jeizt.25 jet.75
RiesenPosten
Frottier-Handtücher
Wert.85 jetzt.65
Wert.45 jetzt.10 Wert.10 jetzt.75 Wert.20 jetzt.95
45X100cm Handtücher 52X118cm Handtücher 58X130cm Handtücher 48X105cm Handtücher
Badelaken Wert.(0 Jstzi.10
Einige 1000 Stück einzelne Damenwasche, aus Reisekollektionen stammend, extr. 118
„.„" können diese
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung.
Wiederverkaufer nicht beziehen.
Franz
&amp; Co., Köln,
Hohe Strasse 73-77
neben Café Bauer.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358&a Samstag, 30. Dezember 1911.
Köln im Jahre 1911.
C Köln, 28.Dez.1911. III.
Luftschiffahrt.
Von Ereignissen auf diesem Gebiet Fliegers Vollmöller
am Deutschen
ist bemerkenswert die Ankunft
in Köln am 30. Juni; Vollmöller Rundflug um den==Preis der Lüfte
Festspiele vom 11. bis 29. Juni statt; die Sensation war der
Rosenkavalier von Strauß.— Das Rheinische Sängerbündesfest brachte am 1. Juli über 10 000 Sänger nach Köln.— Vom 9. bis 12. Juli war hier der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter versammelt.— Ein Rheinisches Bundesschießen wurde vom 16. bis 20. Juli abgehalten.— Eine türkische Studienkomin
des
issir
s Ver
19 2
fä
Juli.
älischen
Eine Tagung Presse fand
des
DUr„
(100000.) beteiligt; in Köln boten die übrigen an dem Rundflug beteiligten Flieger auf der Pferderennbahn in Köln=Merheim interessante Schauflüge.— Am 15. Juli wurde ein Klub für Flugsport gegründet.— Militärische Luftschiffmanöver begannen im Nopember; an ihnen war ein Groß=Ballon und ein ZeppelinKreuzer beteiligt; letzterer war am 23. November von Friedrichshafen hierher überführt worden.
Auf
politischem Gebiete
war's in der ersten größeren Hälfte des Jahres verhältnismäßig ruhig. Im Oktober begannen die Parteien mit den Vorbereitungen für die Stadtverordnetenwahlen durch große Versammlungen usw. Gleich nach den Stadtverordnetenwahlen begann der Aufmarsch der Parteien für den Reichstagswahlkampf. In Köln=Stadt stellte das Zentrum den bewährten Hrn. Justizrat Karl Trimborn unter großem Jubel wieder auf, in Köln=Land trat an Stelle des Hrn. Hamecher, der eine Wiederwahl ablehnte, Oberlehrer Kuckhoff aus Essen. Auch die übrigen Parteien haben ihre Kandidaten benannt; der Kampf ist jetzt auf der ganzen Linie entbrannt.
Personalien.
Durch den Tod wurden abberufen: Joseph Hasenberg, langjähriger Bezirksvorsteher in Poll, im Alter von 83 Jahren, am Januar; Kommerzienrat, Bankier Otto Deichmann, im Alter von 73 Jahren, am 24. Januar; Fidelis Gulde, Hausverwalter des katholischen Gesellenvereins, 27. Januar; Prof. Dr. phil. und med. Friedrich Fuchs, 4. Februar; Stadtverordneter Jakob Bendheuer, im Alter von 66 Jahren, 11. Februar; Franz Richrath, Teilhaber der Holzgroßhandlung Gebr. Richrath, Gründer und Leiter des Englischen Klubs, im Alter von 53 Jahren, 12. Februar; Rektor Anton Schmidt von der Schule an St. Kunibert, 66 Jahre alt, 17. Februar; Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Eduard Lent, 25. April; geb. 16. November 1831 zu Wesel; hervorragend verdient um die öffentliche Gesundheitspflege und die Organisation der Aerzte und langjähriger Stadtverordneter; Erster Staatsanwaltschaftsrat Rose, 30. April; Lehrer Joseph Pappers, 22. Juni; Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat Reusch, 20. Juni; Direktor der Köln=Bonner Kreisbahnen August Ludewig, 1. Juli; Rektor a. D. Anton Schmitz, 5. Juli; Oberbürgermeister a. D. von Mülheim Friedrich Wilhelm Steinkopf, im Vinzenzhospital, 8. Juli, geb. 17. Juli 1847 zu Duisburg; Rentner Wilhelm v. Recklinghausen sen., im Alter von 86 Jahren, 26. Juli, 1878 bis 1890 Stadtverordneter; Obermeister der früheren Fleischerinnung Jean Geuer, 28. August; zum Geheimrat wurde Herr Justizrat Kausen, der hochverdiente langjährige Führer der Kölner Zentrumspartei ernannt; am 17. Jumi feiecte er seinen 60. Geburtstag. Der von allen Parteien hochgeschätzte Stadtverordnete war an diesem Tage der Gegenstand wärmster Glückwünsche.
Ernannt wurde der Senatspräsident bei dem Oberlandesgericht,
Braun, zum Präsidenten der Kaiserl. Disziplinarkammer hier, der Staatsanwaltschaftsrat Schniewino zum Vertreter des Oberstaatsanwaltes mit dem Titel Erster Staatsanwalt.— Staatsanwalt Dr. Neumann in Aachen wurde an das hiesige Landgericht versetzt.— Zum Chef der Amtsanwaltschaft und ersten Antsanwalt wurde an Stelle des verstorbenen Staatsanwaltschaftsrates Dr. Rose der Staatsanwalt Dr. Wandesleben ernannt. — Landgerichtssekretär Bernards, Vorsitzender des Ausschusses der Kölner Reichs= und Staatsbeamten, trat am 1. Oktober in den Rubestand; in den Ruhestand traten Geheimer Baurat von Pelser-Berensberg am 1. April, Geh. Baurat Mayer am 1. Okrober(Nachfolger Regierungs= und Baurat Trimborn in Kassel, bzw. Regierungsbaumeister Levy) und Geh. Baurat Schmid, Vorstand des Militärbauamtes. Kaufmann Karl Jahn sen. legte sein Amt als Mitglied des Stadtausschusses nieder. An seine Stelle wurde gewählt Kaufmann Johann Maria Farina, 23. März.— Schulrat Dr. Brandenberg trat nach 35jähriger Tätigkeit am 1. April in den Ruhestand; sein Nachfolger wurde Kreisschulinspektor Schu in Saarbrücken.— Professor A. Matthes, Chefarzt der inneren Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg, folgte am 1. April einem Rufe als Professor an die Universität Marburg; Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Moritz aus Straßburg trat an seine Stelle; Theaterdirektor, Geheimrat Martersteig, kam als Intendant der Stadttheater nach Leipzig; Herr Fritz Rémond, zuletzt Theaterdirektor in Bromberg und früher Heldentenor am Kölner Opernhaus, übernahm die Leitung der beiden städtischen Bühnen. Der erste Kapellmeister Otto Lohse schied aus, um zum 1. August 1911 als Operndirektor nach Leipzig zu gehen; Kapellmeister Brecher aus Hamburg trat an seine Stelle. Oberingenienr Nattebrock wurde als Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in Duisburg berufen. An seine Stelle trat Regierungsbaumeister Ahlen aus Düsseldorf. Regierungsbaumeister Klewitz erhielt die Stelle eines Stadtbauinspektors bei dem Hochbauamt. Brandinspektor Gerhartz, der 30 Jahre als Offizier der Reservefeuerwehr angehörte, trat Ende März von dieser Stellung zurück. Direktor Beck von der Evangelischen höheren Mädchenschule schied mit Ende des Schuljahres aus dem Amte, das er 35 Jahre bekleidet hatte. Architekt Brantzky errang in dem Wettbewerb um das Bismarck=Nationaldenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück unter 374 Bewerbern den zweiten Preis.
Ausstellungen, Vereine, Festlichkeiten usw.
Eine Gas= und Wasserfachausstellung des Deutschen Gastechnikerverbandes war im Riehler Haus vom 3. bis 12. Juni untergebracht; eine Pferdeausstellung war auf der Rennbahn bei Merheim durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz vom 8. bis zum 20. Juli„veranstaltet.— In der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz befand sich eine Ausstellung für Elektrizität in Haushalt, Gewerbe und Hygiene vom 2. Sept. bis 2. Okt., eine deutsche Nähmaschinenausstellung vom 2. bis 17. Sept. — Das Bankhaus Leopold Seligmann feierte sein 100jähriges Bestehen am 2. Juli.— Der Männergesangverein Polyhymnia beging sein diamantenes Jubiläum vom 30. Sept. bis 2. Okt.— Am 14. Mai war Geh. Justizrat Robert Esser 50 Jahre Mitglied des Vorstandes des Dombauvereins.— Ihr goldenes Jubiläum begingen am 1. Juli der Ingenieurverein und am 28. Juni die St. Stanislauskongregarion— Geheim= rat Schmalbein feierte am 22. Februar sein 25jähriges Jubiläum als Stadtverordneter; der Gesangverein Gutenberg bestand im Oktober 25 Jahre.— Die Kölner Blumenspiele wurden am 30. April abgehalten; Blumenkönigin war Frl. Helene Zschirnt, die Tochter des Beigeordneten Zschirnt.— Im Opernhaus fanden
on besuchte die Stadt zu Anfan erbandes der Rheinisch=West zu Beginn des Oktober hier statt.
Unter die
besonderen Ereignisse
ist zunächst die große Hitze in den Sommermonaten zu rechnen. Seit Jahrzehnten waren solche afrikanische Temperaturen nicht mehr gemessen worden; die enorme Hitze hatte eine gewaltige Steigerung des Badebedürfnisses zur Folge. Da die Badeanstalten einem solchen Ansturm nicht gewachsen waren, suchten viele Leute den freien Rhein auf: bei Rodenkirchen etablierte sich ein wildes Strandbad. Eine Reihe von Unglücksfällen ereignete sich, weil die einfachste Vorsicht an der gefährlichen Stelle sträflich außer acht gelassen wurde; in der Nähe der betreffenden Stelle wird im Sommer des kommenden Jahres ein Strandbad von seiten der Stadt Köln eröffnet werden.— Ein Rosentag war am 18. Juni; für wohltätige Zwecke kamen rund 80000 M. ein.— Der Handelsminister Sydow besuchte auf einer Informationsreise durch das Rheinland auch die Stadt Köln; er weilte hier am 23. und 24. November und stattete Besuche der Handwerkskammer, der Handelskammer, der Gewerbeförderungsanstalt usw. ab.— Unter die besonderen Ereignisse darf man wohl auch die Verhandlungen über die Eingemeindung von Mülheim rechnen; sie wurden in den letzten drei Monaten des Jahres eifrig geführt, sind aber infolge der schier unübersteiglich hohen Forderungen Mülheims noch nicht zum Abschluß gediehen. Auch die Verhandlungen mit der Bürgermeisterei Merheim sind im Gange; wahrscheinlich ist, daß es hier eher zu einem guten Ende kommt.
*
Bevor wir diese Zeilen schließen, die einen Anspruch auf lückenlose Darstellung der Ereignisse des vergangenen Jahres nicht machen, sei uns noch ein Wort in eigner Sache gestattet. Am Schlusse auch dieses Jahres können wir mit Genugtuung sagen, daß für unsere Arbeit im Dienste der Allgemeinheit unsere Erfolge sprechen. Die unablässige Tätigkei für die Ausgestaltung des LocalAnzeigers wird mehr und mehr anerkannt durch die stets wachsende Zahl der Abonnenten. Hier ist es unsere Pflicht, namentlich der zahlreichen katholischen Vereine und der vielen Männer und Frauen mit wärmstem Tank zu gedenken, die in eifriger Arbeit für die katholische Presse geworben haben; ihre opferfreudige Tätigkeit hat der Verbreitung auch des Local=Anzeigers sehr genutzt. Wir werden diese treue Mitarbeit und die Anerkennung unserer Mühen durch verdoppelten Eifer im Ausbau des Blattes zu entgelten versuchen. Im Herbst des Jahres werden es 25
daß der Local=Anzeiger besteht. Diese Tatsache bedeutet für den Verlag einen Merkstein aus dem Wege vielfältiger Arbeit; die Freude über die Kette von Erfolgen, die dem Blatte während dieser langen Reihe von Jahren beschieden waren, kann durch die wenigen Fehlschläge, die ihm nicht erspart geblieben sind, nicht getrübt werden. Nie waren Zuversicht, zielbewußte Arbeit und Festigkeit in allem Streben nötiger, als es jetzt im Januar, in den Tagen des Reichstagswahlkampfes, der Fall sein wird. Man wird uns zu diesem Riesenkampf gerüstet finden; wir werden auch im neuen Jahre treu auf unserem Posten ausharren und unermüdlich kämpfen für den Sieg der glorreichen Zentrumsfahne.
Allen, die uns bisher ihre Unterstützung geliehen haben und auch im neuen Jahre leihen wollen:
Viel Glück zum neuen Jahre!
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 31. 114.(98.) B. 7 U. Orpheus in der Unterwelt. Mo. 1. 115.(99.) C. 7 U. Lohengrin.-Di. 2. 116.(100.) D. 7 U. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Mi. 3. 117.(101.) A 2. 7½ U. Der Troubadour.- Do. 4. 6 U. o. volkstüml. Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Hänsel und Gretel.- Fr. 5. 119.(102.) C2. 7 U. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Die Hand.— Sa. 6. 120.(103.) D 2. 6½ U. Rienzi.- Go. 7. 121.(104.) J. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.
- Mo. 8. Geschlossen. Schauspielhaus. So. 31. Nachm. 3 II. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Die glückliche Hand.- Mo. 1. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Der Bettler von Syrakus.
- Di. 2. 8 U. 16. volkstüml. Vorst. Nordische Heerfahrt.- Mi. 3. 8 U. Der Hüttenbesitzer.- Do. 4. 118. B 2. 7½ U. Der Bettler von Syrakus.
- Fr. 5. 8 U. Die glückliche Hand.- Sa. 6. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Zum ersten Male Der Brand der Leidenschaften.
- So. 7. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Der Brand der Leidenschaften.- Mo.§. 122. B. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.
4A) Im Café Runge brachte das fünfte Sinfoniekonzert der Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow die=moll=Sinfonie von Mendelssohn. Das Adagio zeigte echte romantische Färbung, die im Scherzo in rhythmischer Beziehung noch ausgeprägter hätte hervortreten dürfen. Dem ersten Satze war sein energischer Charakter voll gewahrt und
Nachmittagskonzert gelöst haben, unter Nachzahlung des Preisunterschiedes an der Abendkasse gegen Festkarten eintauschen. Die Abonnenten selbst, sowohl diejenigen für 1911, als auch die neuhinzutretenden für 1912, genießen freies Eintrittsrecht zu diesem Feste. Die Floraverwaltung hat die dankenswerte Einrichtung getroffen, daß bei solchen Festen Wagen durch den Park bis zum Eingang des Wintergartens fahren können, sodaß der Besuch auch bei schlechtem Wetter mit keinen Gefahren für die Toiletten der Damen verknüpft ist.
A. Erschossen hat sich in einem hiesigen Krankenhaus ein Kaufmann.
9. Kindesmord. Gestern nachmittag fand man am Fort 9 die Leiche eines einige Tage alten Kindes vor. Die Leiche, um deren Hals eine Schnur gedreht war, wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
* Die Hausmüllabfuhr fällt in den Nächten vom 1. zum 2. (Neujahrstag) sowie 6. zum 7. Januar(hl. Dreikönigen) aus, dafür findet sie jedesmal am nächstfolgenden Werktage im ganzen Stadtgebiet einschließlich der Vororte statt.
* Von der Straßenbahn. Am Sonntag, den 31. Dezember, Silvester, wird der Straßenbahnbetrieb auf den Hauptverkehrsstrecken bis gegen.15 Uhr des Nachts ausgedehnt. In diesen außerfahrplanmäßigen Wagen wird der doppelte Fahrpreis erhoben. Umsteigefahrscheine gelangen nicht zur Verausgabung. Nähere Auskunft erteilen die Aussichtsbeamten und die Schaffner.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Kasinogesellschaft Anno veranstaltet am Sonntag, den 31. Dezember 1911 im großen Saale des Annohauses eine Silvesterfeier, bestehend in Konzert und Ball. Karten für Einzuführende sind im Restaurant des Annohauses sowie bei den Mitgliedern erhältlich.
* Seraphisches Liebeswerk. Am Samstag, den 6. Januar (Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr findet im großen Saal des Annohauses die zweite Jahresversammlung mit Weihnachtsspiel durch Kinder statt; alle Mitglieder und Gönner sind eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Dezbr. 1911.)
&a Geburten. Heinz, S. v Paul Bergmann, Kfm., Weißenburgstraße 45.- Maria, T. v Martin Schäfer, Fuhrm., Lübeckerstr..Peter, S. v. Heinr. Paffrath, Kaufm., Weißenburgstr. 10.- Margar ta, T. v. Ferdinand Lichtfuß, Schmied. Unter Kahlenhausen 30.- Werner, S. v. Theodor v. Beauvais, Kaufm., Weißenburgstr. 39.- Willi, S. v. Willi Görner, Friseur, Am Bayenturm 23.- Peter, S. v. Peter Roth, Schreiner, Annostr. 98.- Liselotte, T. v. Friedrich Nagel. BureauOberassistent, Alteburgerstr. II1.- Mathilde, T v. Engelbert Schüchler, Klempnerges, Luxemburgerstr. 43.- Johann. S. v Johann Pütz, Tagelöhner, Gr. Spitzeng. 15.- Anna, T. v. Konrad Müller, Hausdiener, Pantaleonswall 47.- Wilh, S. v. Joseph Dahmann, Tagel., Luxemburgerwall 4. Katharina, I. v. Heinr. Görgens, Eisenb=Rangier= führer, Eifelstr. 72.- Menasche, S. v. Majer Nußenberg, Handelsm., Kl. Spitzeng. 10-12.- Albert, S. v. Albert Brenner, Chauffeur, Severinstraße 215.- Grete, T. v. Joseph Jeith, Arzt, Mauritiussteinweg 106. Jakob, S. v. Karl Hoch, Tagel., Follerstr 32.- Konrad, S. v. Joseph Diebold, Polsterer, Weberstr. 9.- Matthias, S. v. Georg Reitz, Maurerges., Thieboldsg. 41B.- Peter Georg, S. v. Hubert Lutter, Kesselschmied, Glocheng.-10. Johann, S. v. Adolf Katzfey, Schenkwirt, Herzogstr. 35.- Joseph, S. v. Ludwig Ropens, Schreinerges., Weyerstr. 70.- Alfred. S. v. Gereon Sanders, Vorarb., Bobstr. 30.
&* Sterbefälle. Laura Simons, 55 J. Weidenbach 23.- Sophia Fischer, 11., Melchiorstr. 37. Elisabeth Becker geb. Demann, 43., Weidengasse 36.- Anna Nickel geb. Wißbaum, 64., Eintrachtstraße 63.- Christine Stephani geb. Vehling, 76., Lupusstr. 25.Johann Karl Albert Crenzburg, Rentner, 64., Rolandstr. 94. Helene Burggraf, 4., Merovingerstr. 23. Katharina Bub geb. Fliesgen, 53., Am Bollwerk.— Emil Habermann, Kfm., 58., Filzengraben 23.- Wwe. Amalie Preis geb. von Gehlen, 74., Rothgerberbach 174.— Elise Kremer g b. Hamacher, 43., Dagobertstr. 14.
&am Heiraten. Wilhelm Dahms, Brothändler, u. Auguste Rieth, Bachemerstr. 60A. Karl Willms, Oberingenieur, u. Emilie Sieben, Frankfurt a. M.- Johann Fries, Kim., u. Gertrud Wisgen, Elberfeld.- Tilmann Berns, Kfm., u. Leonore Gutzeit, Hansaring 139. Peter Proiclo, Fuhrmann, u. Magdalena Bedbur, Odenwaldstr. 13.
- Artur Simmert, Mechaniker, u. Katharina Ludwig. Kasparstr. 10.
Joseph Krekel, Hausbursche, u. Eva Gladbach, Weidengasse 70. Philipp Fritz, Architekt, u. Luise Kröll, Kaiser=Wichelmring 12.- Jul. Steinberger, Kaufm., u. Margareta Schloß, Wohnung unbekannt. Wilhelm Schmolz, Schuhmacher, u. Apollonia Wirtz. Vor St. Martin 17.
„ Joseph Hertach, Packer, u. Paula Hermanns, Sternengasse 21.Wilh. Bergs, Eisendreher, u. Maria Haumann, Kalk=Mülheimer= straße 187.- Otto Egaert, Artist, u. Paula Rösser, Klemensstr. 26.
Heiratsankündigungen. Wilhelm Dickhoff, Bauarb., Karthäusergasse 94, u. Katharina Weber, Krefelderstr. 93.= Wilh. Heyer, Reisender, Lütticherstr. 65, u. Mechthildis Keller, Neue Mastrichterstr 15.Ernst Delfosse, Kfm., Balthasarstr. 78, u. Margareta Ripp, Thürmchenswall 23.= Everhard Quester, Organist, Brüsselerstr 60, u. Anna Stolz, Händelstr. 18.- Otto Heinrich, Friseurgeh., Martinsfe“
Grond, Zülpicherstr. 22.
Kartinsfeld 53, u. Barbara
Ouvertüre zu Brülls Oper Das goldene Kreuzvoraus, die in ebenso wirk samer Ausführung geboten wurde wie die nachfolgende Fantasie aus Bizets Oper Die Perlenfischer, die den Carmenkomponisten als Meister pikanter Klangdifferenzierung erweist. Der zweite Teil gehörte den neuitalienischen Meistern Puccini, Leoncavallo und Mascagni, denen sich Verdi mit dem Triumphmarsch aus Aida anschloß. Am wenigsten sprach die Fantasie aus Puccinis Madame Butterfly an, wogegen der Prolog aus Leoncavallos Bajazzo und die Fantasie aus Mascagnis Cavalleria rusticana mit der gewohnten Schlagkraft wirkten. Die Olla potrida=Schüssel des dritten Teiles enthielt Dankbarstes an populären Gerichten: In der Hexenküche von Machts, einem Walzer von Gilbert aus der modernen Eva, ein Jesselsches Charakterstück und ein Weihnachtspotpourri von Ködel. Das Publikum dankte der Granzowschen Kapelle für die treffliche Ausführung des abwechslungsreichen Programms mit lebhaftem Beifall nach jeder Nummer.
3
• 50
2
100
Appetitlesigken behebt ein Glas
# König Ludwig Quelle
55
bei regelmäßigem Gebrauch.
* Silvester in der Flora. Das Nachmittags=Konzert des Floraorchesters ist morgen eine halbe Stunde früher gelegt; es beginnt um 3 Uhr und endet um 6 Uhr. Von 6 bis.30 Uhr bleiben die Säle und Palmenhäuser gesperrt wegen der Vorbereitungen für das abendliche Fest. Die Eintrittskarten zum Nachmittagskonzert berechtigen nicht zum Besuch des Abendfestes, doch können Abonnentenbilletts, die sie für von ihnen eingeführte Gäste zum
Heute großer
Saison-Käumungsverkauf
Ulster und Paletots
Anzüge
Gummi- u. Mäntel Hosen in jeder aues weit ynt.
im Herrenmaßgeschäft
söln, Gertrudenst.
an der Breitestraße. 4B

JSamstag. 30. Dezember 1911.
Seite 7.
Sie kaufen
stets in der allerfeinsten Qualität
bei Wilh. Hennekens Söhne, Hoflieferanten
Telephon A 687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
Zur Aufklärung!
Es gibt wenig Hausfrauen, die nicht schon durch den Verbrauch schlechter Waschmittel ihrer Wäsche grossen Schaden zugefügt haben. Nicht allein, dass sie bald gelb wurde, nein, eine Menge Löcher war das Resultat der mit minderwertigen Waschmitteln behandelten Wäsche. Wollen Sie nun, verehrte Hausfrau, sicher sein, ein absolut unschädliches Waschmittel zu erhalten, so machen Sie noch heute einen Versuch mit der so beliebten und bewährten
Wasch- u. Bleichhülfe.
Kochen Sie Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe und Sie werden finden, dass alle Teile vollständig rein und gebleicht sind, ohne auch nur im geringsten gelitten zu haben. Verlangen Sie aber ausdrücklich Schmitz Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe, damit man Ihnen kein minderwertiges Präparat in die Hand drückt. Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften. Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik, Düsseldorf Reisholz.
Destillerie A. Cron, Likörfabrik
m. b. H. Gegr. 1868
Telephon A1514. Bachemstrasse 6.
Empfiehlt ihre anerkannt hervorragenden Fabrikate
*p Feinste Liköre— Punschee
Detail-Verkauf
im Neubau des
iII:
Unübertriften
bei Drüsen, Serophe.n, Blutarmut, Engl. Krankheit, Haut-, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
S Eisen-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M. 2,30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker
—.— Wilh. Lahusen in Bremen.
er frisch zu haben in allen Apotheken in Köln welterer Umgebung. 1•
9
Marzellenstr. a. 4. C, Der Nemn Wil LHeH
Lucretia-Brifzerks sind in Quaiät undbertreiflich!
- Bis heute keine einzige Qualitätsreklamation eingegangen, dagegen eine Anzahl Anerkennungen und Nachbestellungen.
Ersihlassig Bäcker-Brikeits! Genaral-Vertr.: Oisenbach&amp; Wileus, Köln, Fornspr. K 1005.
Dampfwäscherei
Frauenloh
C. m. 6. Jl.
eS
beinimmt die CReinigung jeder Cit
und
Sandenobe
eZillige aber feste Dreie bei erwendung
von nur bestem Ollateriat.
Rompte Lieferung der 20gocke bei eraßter Gusfuhrung.
Faot täglick Fa##rten nack damtlichen Mrosten.
—einut
Beredelte
JephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wösche, erhältlich im
spezialgeschäft Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger— und Nähe Dom. r
" B. Zansboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Habsburgerring 1 KöUn Rha. Telephon A 2699
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei. 8
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. E
Kognak-Import und-Export. 65
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Husstellunggraum u. Verkauf.einzeinen Flaschen:!—
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1911.
Aus bewegter Zeit.
121 Roman von L. v. Neidegg.
Die Tafel war aufgehoben worden, das Spiel mit Würfeln und Karten begann. Kuno war im Begriffe, sich den Spielern zuzugesellen, als eine Hand sich auf seinen Arm legte. Umschauend blickte er in Dernbachs Gesicht, der in seiner entschiedenen Weise, die keinen Widerspruch zu dulden schien, zu iym sagte:„Ueberlassen wir diese Italiener ihrem Spiel, Graf Burkerode. Wir Deutsche wollen uns in der lieben Muttersprache unterhalten und von dem Gewälsch ausruhen. Ich habe eine ganze Menge Fragen an Sie zu stellen, Sie müssen mir über vielerlei Auskunft geben.".
Kuno verbeugte sich, nicht ganz ohne Steifheit. Wie kam dieser ihm ganz fremde Mann, dessen Namen er niemals gehört hatte, dazu, ihm gewissermaßen sein Tun vorzuschreiben? Der Hochadelige in ihm, der eine so vertrauliche Behandlung schlecht erträgt, empörte sich gegen diese zwanglose Anrede.
„Ich stehe zu Befehl, Herr Baron,“ antwortete er kalt, indem er sich an Dernbachs Seite auf einem abseits stehenden Sopha
niederließ.„„
„Lebt Ihr Vater noch?“ eröffnete Dernbach die Unter„Sind Sie etwa mit demselben bekannt?“ lautete Kunos Gegenfrage.
Ein sonderbares Lächeln umspielte Dernbachs Lippen. „Jawohl kenne ich ihn, wenn es auch lange Jahre sind, seit ich zuletzt das Glück hatte, mit ihm zusammenzutreffen. Hält er noch Hof in Burkerode?“ Einen eigentümlichen Nachdruck legte er dabei auf das Wort„Glück".
„Er lebt in Burkerode, wenn es das ist, was Sie wissen wollen, Herr Baron," erwiderte Kuno im schroffsten, abweisendsten Ton.
Dernbach lachte laut auf, ein Lachen, dem jeder Frohsinn fehlte:„Welch' widerspruchsvolle Kreatur ist doch der Mensch!
höhnte er.„Da gehen Sie Hand in Hand mit jenen ThronUmstürzlern dort,“ er deutete auf die schreienden, zankenden, gestikulierenden Italiener an ihren Spieltischen;„wird aber Ihrer Burkeroder Machtvollkommenheit die gebührende Anerkennung versagt, so dünkt Ihnen das eine Art von Hochverrat!"
Das klingt ja wie Spott über diejenigen, deren Bestrebungen Sie unterstützen?" bemerkte Kuno, hoch erfreut, den Hohn zurückgeben zu können.
„Nicht doch,“ entgegnete der andere.„Ich stelle nur Tatsachen fest, ohne irgend ein Urteil zu fällen über meine Genossen. Sehr aufrichtig diene ich mit ihnen der Sache der Freiheit; ich habe unter der Tyrannei gelitten, darum will ich sie stürzen, wo immer und unter welcher Form ich ihr begegne. Daß ich
dabei den Spott nicht lassen kann, ist so meine Art. Wen der Haß leitet, der hat immer Spott auf den Lippen. Diejenigen, die ich lenke, die gehen aber mit warmer Liebe zum Vaterland an ihre Aufgabe; darum werden sie auch siegen!... Das war es übrigens nicht, worüber ich mich mit Ihnen unterhalten wollte— diese Angelegenheiten liegen ja weit ab von Iyrem Interessenkreis. Sie haben kein erlittenes Unrecht zu rachen, Sie haben kein unterdrücktes Vaterland zu retten; deshalb wundere ich mich, Sie in dieser Gesellschaft zu sehen.
„Die Gesellschaft behagt mir. Lassen Sie es sich an diesem Grund genügen,“ war Kunos abweisende Antwort.
Dernbach lachte:„Kurz angebunden, wie ich merke; gut so. Wie ich höre, sind Sie Cavaliere Brunettis Gast. Was sagt denn Ihr Gastfreund zu der jakobinischen Ader, die sich bei Ihnen zeigt? Ich lernte ihn kennen, als ich vor Jahren einmal bei Borsari auf Besuch war. Er müßte sich sehr geändert haben, sollten ihn Ihre Ansichten nicht mit Grauen erfüllen.
Dunkelrot vor Zorn starrte Kuno den Sprecher an. Wer war denn dieser Dernbach, der sich erfrechte, so dreiste Fragen zu stellen? Sollte es etwa ein Spion sein, den der Vater auf seine Fährte gesandt?
Ich bin weder Cavaliere Brunetti noch sonst jemand Rechenschaft schuldig,“ antwortete er trotzig.„Mein Vater hat mich
hergeschickt zur Herstellung meiner Gesundheit, nicht um von Signor Brünetti überwacht zu werden.“
„Das versteht sich von selbst," gab Dernbach zu.„Lassen wir also den braven Cavaliere; er geht seinen Weg, Sie den Ihrigen. Und Sie, jung und mutig, dulden keine Einsprache, lassen sich von niemand lenken.“ Er lächelte vor sich hin und nickte ein paar Mal mit dem Kopfe.„Wir wollen auf Ihre Heimat zurückkommen,“ fuhr er fort.„Sagen Sie mir: lebt die vortreffliche Freifrau von Mengen noch?“
„Sie meinen wohl meine Großmutter? Ja, sie lebt noch, erwiderte Kuno und schickte sich an, vom Sofa aufzustehen.
„O, bleiben Sie doch!“ wehrte Dernbach und hielt ihn zurück mit so unbefangener Miene, als sei ihm die Ungeduld des jungen Mannes ganz entgangen.„Ich bin noch lange nicht fertig mit meinen Erkundigungen. Wo hält sich die Freifrau
auf?“
„Meistens in Burkerode.“
„Was Sie sagen! Ja, ja,“ fuhr er sinnend fort,„eine Frau wie diese setzt auf die eine oder andere Weise ihren Willen immer durch. Bewohnt sie etwa auch die blau und goldenen Zimmer mit der Aussicht auf die Planie, welche Ihre... Ihre Mutter ehemals inne hatte?“
Kuno fuhr erstaunt auf:„Was, Sie kennen Burkerode? Sie müssen dort gewesen sein, um das so genau zu wissen.“
„Freilich kenne ich das Schloß. Vor langen, langen Jahren bin ich dort gewesen. Damals träumte mir nicht, daß ich als eine Art Feuerbrand von Ort zu Ort irren würde in meinen alten Tagen...“ Ich have Ihre beiden Eltern gekannt, Graf Burkerode."
„Und doch hat mein Vater Ihren Namen nie genannt.“
„Nein,“ sagte Dernbach kurz.„Meinen wirklichen Namen habe ich bei Seite gelassen. Für meine Person steht mir frei, zu tun, was mir beliebt; denjenigen, von denen ich stamme, bin ich es schuldig, meinen Namen so lange bei Seite zu lassen, bis unsere Sache gesiegt hat und er zu einem berühmten geworden ist. Vielleicht sage ich Ihnen später, wie man mich ehemals nannte... heute nicht, noch sind Sie mir zu fremd. Aber,“— er richtete sich auf, die hellen Augen funkelten—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Samstag, 30. Dezember 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M. Schlebusch, 26.Dez.1911. Am zweiten Feiertage veranstaltete die Katholische Pfarrgemeinde hierselbst eine Weihnachtsfeier zum Besten der neu anzuschaffenden Kreuzwegstationen. Hr. Pfarrer Bund hielt einen kleinen Vortrag über den Zweck der Feier und dankte zugleich den zahlreich Erschienenen. Zur Aufführung gelangten Schneewittchen und ein Weihnachtsspiel in vier Aufzügen, größtenteils von Kindern wiedergegeben.
∆ Stammheim. 28.Dez.1911. Während der Nacht wurde in einem Hause an der Hauptstraße, in welchem ein Fabrikmeister wohnt, eingebrochen. Die Tochter des Hauses hörte wie der Dieb die Türe des Kleiderschranks durchbohrte. Das Mädchen schlich sich zu ihrem im Erdgeschoß schlafenden Bruder, der sich alsbald mit einer Lampe nach oben begeben wollte. Auf der Treppe begegnete ihm der Einbrecher, der ihn mit einem Schlag zu Boden streckte. Glücklicherweise trug der junge Mann keine gefährliche Verletzungen bei dem Sturze von der Treppe davon. Der Unbekannte entkam durch eine Gartentür.
K Flittard, 27.Dez.1911. Der katholische Arbeiterverein beging am Stephanustage sein Weihnachtsfest. Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen eingefunden. Aus allen Reden des Abends sprach die Freude über das Weihnachtsfest. Einige schöne Gesangsvorträge in Bezug auf das Weihnachtsfest, Meister Lebrechts Weihnacht, die fidelen Schnellschuster, ein Heiratslustiger usw. füllten mir gemeinschaftlichen Liedern den Abend aus. Zum ersten Male trat die Jugendabteilung mit dem Theaterstück: Schneidermeister Zwirn als Wunderdoktor, Schauspiel in zwei Akten, vor das Publikum. Allgemein überraschte das sichere und exakte Auftreten der jugendlichen Spieler.
Worringen, 28.Dez.1911. Wieder beschäftigte ein Nachbarstreit das Kölner Schöffengericht. Nach vorhergegangener gegenseitiger Schimpferei rief die Ehefrau H. ihrer Nachbarin, der Frau paar böse Schimpfworte zu und schlug an der Wohnung eine Fensterscheibe ein. Nachdem die Angeklagte, die Ehefrau., zu
Das Zentrum
als soziale Volkspartei.
„Dem Zentrum wird von vielen Seiten das ehrende Beiwort„sozial“ abgestritten. Man wagt ja kaum zu bestreiten, daß sich das Zentrum in den letzten Jahren als Hüter und Förderer der Sozialreform betätigt hat. Aber man erklärt das für eine „besondere ultramontane Schlauheit", die nur das Bestreben, sich die katholischen Arbeiterstimmen zu sichern, aber nicht wirklich ernsthaftes soziales Wollen bekunde. Mir scheint das ein kulturkämpferisches Vorurteil. Aber sei dem, wie dem wolle. Jedenfalls hat in keinem andern Lande Europas die politisch organisierte, katholische Kirche eine so stark soziale Wirksamkeit entfaltet wie das Zentrum in Deutschland... Jahr für Jahr wiederholt das Zeutrum im Reichstage seine Anträge auf staatliche Anerkennung der Berufsvereine und sucht dadurch, wie durch sonstige sozialpolitische Anträge die Sozial=Reform, die man offiziell so ziemlich eingestellt hat in Gang zu erhalten.
Die Früchte dieser klugen Politik werden sich bei den Wahlen zeigen.... Es wird nach dem 16. Juni das sein, was es bisher war: die an Abgeordnetensitzen stärkste Partei Deutschlands. Und der Freund einer entschiedenen Sozialreform kann das nicht bedauern.“
(v. Gerlach in der Wiener Wochenschrift Die Zeit, Juni 1898.)
ihrer Verteidigung das Gericht mit einem schier endlosen Redeerguß überschüttet hatte, meinte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Hartmann:„Na, jetzt haben Sie sich wohl ausgesprochen, jetzt muß es Ihnen ja ganz leicht ums Herz sein.“ Das Gericht ließ es bei 6 M. Geldstrafe bewenden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 31. Dezember bis 6. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 31. Dezember. Sonntag nach Weihnachten. Silvester, Kolumba. Ewiges Gebet in St. Kolumba.— St Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen.15,.15 mit Predigt,.45, 10 mit Predigt, abends.30 Danksagungsandacht mit Predigt und Tedeum.— St. Maria im Kapitol nachm. 5 Danksagungsandacht mit Tedeum— St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen,
8 mit Predigi,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Dankandacht für die im verflossenen Jahre empfangenen Gnaden mit Predigt.—5 t. Mariain der Kupfergasse h. Messen,.30, 7,.15 (Predigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), nachm. 5 Dankandacht m. Predigt. — St. Aposteln.30 Kommunionmesse des Müttervereins,.30 h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=West.
Montag, 1. Januar 1912. Neujahr. Ewiges Gebet im Dom.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen .15,.15,.45, 10 feierl. Hochamt, nachm..30 Andacht.— St. Maria in e Kupfergasse h. Messen wie Sonntags, nachm. 5 Komplet.— St. Avosteln nachm..30 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu mit Predigt und Beschluß der Oktav.— St. Maria in Lyskirchen Gottesdienst wie an Sonntagen.
Dienstag, 2. Januar. Markarius, Odilo. Ewiges Gebet in St. Martin.— St. Martin.30 Hochamt, 3 Besper, 6 Komplet, darnach Umgang.— St. Aposteln abends 6 Segensandacht.— In der Herz Tesu=kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 3. Januar. Genovefa. Ewiges Gebet in St. Alban.— St. Alban 6 Aussetzung mit sakr. Segen, h. Messen 6, 6,45, 7,45, 9 Hochamt, 11, 12 Andacht für die Armen Seelen u. sakram. Segen,
3 Betstunde für Kinder. 7 Komplet, 9 bis 10 Betstunde mit Segen.— In
St. Johann=Bavtist jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 4. Januar. Titus, Isabella, Eugen.—
Ewiges Gebet in St. Maria im Kapitol.— St. Maria
im Kapitol h. Messen 6, 7,.45,.15,.30 Hochamt und 11 Uhr, nachm. 2 Betstunde der Kongregationen, 3 Vesper,—6 Betstunden der Schulkinder, 6 Betstunden für die Anliegen der h. Kirche, 7 Komplet, 8 Betstunde des Marienvereins, 9 Andacht zu Maria, der Mutter des Guten Rates m. Umgang.— St. Alban.15 Hochamt, Tedeum, Schlußsegen.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus 5 Versammlung der Mar. Frauenkongregation mit Vortrag u. Segen, nachher Beichtgelegenheit.— St. Aposteln Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Predigt.— Im Dom abends 6 Segensandacht mit Predigt. — St. Martin 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Maria in uyskirchen morgens.45 Segensmesse, abends 6 Andacht zum hochh. Altarssakramente.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 5. Januar. Eduard, Telesfor. Ewiges Gebet in St. Maria in Lyskirchen.— St. Maria im Kapitol morg. 5 Schlußhochamt mit Segen.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus.15 Herz=Jesu=Messe.— Im Dom abends
6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— Ursulinenkirche morgens ¼48 d. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu und nachm. 5 Andacht m. Predigt für die Ehrenwache.— St. Avosteln abends.45 Männerverein vom b. Sakrament und Konferenzvortrag.— St. Martin.15 feierliche Segensmesse z. Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria in Lyskirchen Gottesdienst wie an Sonntagen.
Samstag, 6. Januar. Heilige drei Könige. Ewiges Gebet in St. Jakov.— Im Dom um.30 Kommunionmesse der Bürgersodalität aus St. Martin,.30 Pontifikalamt. Rach dem Evangelium werden in feierlichem Gesange die beweglichen Feste des Kirchenjahres verkündigt. Nach dem Amte feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem Ablaß durch Se. 6minenz den hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof. Nachmittags 4 Andacht, 5 Komplet mit feierlicher Prozession zum Reliquienschrein der hhl. drei Könige, abends 7 Festpredigt. Während der Oktav um 6 Andacht.— St. Aposteln .30 Kommunion des Lourdes=Vereins, abends.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— St. Maria in der Aupfergasse h. Messen wie an Sonntagen, nachm. 5 Komplet.— St. Maria=Hilf (Rolandstraße) St. Maternus h. Messen.15,.15,.45 Hochamt, 10 mit Predigt, nachm..30 Andacht,.30 Andacht mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Beckey) morg..30(Lie. Radecke),
Christuskirche, morg. 10(Goering). nachm. 5(Rahlenbeck). Lutherkirche morg. 10(Dr. Viétor), Trinitatiskirche morg. 10(Fink), nachm. 6(Wendland). Krankenhaus morgens.30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterikirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Dr. Viétor), Trinitatiskirche(Fink). Garnisonkirche, morg. 10 kein Gottesdienst, nachm. 6(Ortmann). Liturg. Gottesdienst zur Feier des Jahresschlusses unter Mitwirkung des Kirchenchors. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt. abends 6(Schmidt). Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(van den Bruck), abends.30 Silvesterandacht,(Junkereit). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahlsteier. Krankenhaus, abends 6 Silvesterandacht:(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit). Porz, Kapelle morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst: (derselbe), abds. 8(Fliedner) Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Riehl(Neuer Betsaal), abends 6(Hollweg). Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), Trauungen.30, Taufen Z in der Kirche, nachm. 6(Pellmann). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Einzelhelch. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, abends 6(Rathschlag). Kirchenchor. Lindenburg, morgens
9(Schmick) Lindenthal, morgens 10(Dr. Engelhardt), morgens 11.20 Kindergottesdienst, abends 8 Abendmahl mit gemeins. Kelch.
Montag, den 1. Januar 1912. Neujahr. Antoniterkirche morg..30(Kliche). Christuskirche morg. 10 (Franz). Lutherkirche morg. 10(Rahlenbeck). Trinitatiskirche morg. 10(Hötzel). Kirchenquartett. Garnisonkirche morg. 10(Benze). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst. morg. 11.30 Kindergostesd. im Speisesaal d. Fabrik v. d. Zypen u. Charlier, Mülheimerstr. nachm. 4(Krankenhaus) Andacht. Kalk, Presbyterkirche morg.10(Junkereit). Krankenhaus: morg.(Junkereit). Humboldt(Bets.) morg. 10(van den Bruck). Porz Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesd(derselbe). Nippes, Lutherkirche. morg. 10(Hollweg). Riehl(Neuer Betsaal) morg. 10.15(Fliedner). Ehrenfeld, morgens
10(Zänker=Honrath). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). Lindenburg morg. 9(Dr. Engelhardt). Lindenthal, morhens 10(derselbe), nachm. 5(Gemeindehaus): Weihnachtsfeier des Jungfrauen=, Jungmänner= und der beiden Flickvereine mit Ansprachen, Vorträgen und Aufführungen.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, abds. 8 Silvestergottesdienst. Neujahr. Vorm..30 Predigt. Mittwoch.30 Männerund Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, 5. Januar, morg..25, abds, (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Sonntag(auch Roonstr.).30; Sabbath, 6 Jan: Vorabend.45, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..29.
□5
* 8
Uhren- und
□ Goldwaren-Lager
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
* Grosse Auswahl. Billige Preise.
JJulius Loevenich, Uhrmachermeister
∆<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 8 6<space>—<space> F e r n r u f<space> B<space> 5 5 9.<space> 5 4<space><space>
% Grösstes Etagengeschäft A
222
5
dieser Branche Rheinlands und Westfalens.
Köln, Ehrenstr. 31, I. Etage.
# X Köln, Ehrenstr. 31, I. Etage,##.
ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit. Jede Mutter sollte sich daher über die Vorteile, die
bei der Zubereitung von Kinder- und Krankenkost bietet, unterrichten. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei.
Corn Produots Co., Hamburg I.
„ich erwähnte vorhin Ihrer Mutter, erzählte Ihnen, ich hätte sie gekannt... fragen Sie denn gar nicht nach ihr?“
Das Wört„Mutter“ hat für mich nicht den Klang wie für andere; ich habe meine Mutter nie gekannt,“ meinte Kuno zu seiner Rechtfertigung.
„Auch ich habe meine Mutter kaum gekannt,“ gab Dernbach hitzig zur Antwort,„und doch wäre ich Meilen gewandert, um jemano zu hören, der mir von ihr hätte mit Liebe erzählen können! Aber die heutige Jugend hat Wasser in den Adern anstatt des Blutes. Und Ihre Mutter war ein Engel, Graf Kuno! Sie hatte ein warmes Herz; zu jedem Opfer war sie bereit für diejenigen, welche sie liebte...“
umer weiter riß Kuno die Augen auf. Ein Spion war dies nicht. Wer aber war der heißblütige Mensch, der ihn förmlich, zur Rede setzte darüber, daß er ihm als Bekannten seiner Mutter nicht gleich um den Hals fiel?„Sind Sie etwa ein Verwandter meiner Mutter?“ unterbrach er den Eifrigen.
„Ob verwandt oder nicht, tut nichts zur Sache; ich kannte sie mit ihrem treuen Herzen, und ich weiß, daß sie, wie der Pelikan, ihr Herzblut hingegeben haben würde für den Sohn... Aber wenn Sie damit zufrieden sind, nichts von Ihrer Mutter zu hören, wollen wir weiter nicht von ihr sprechen... Erwähnt ihrer Graf Burkerode öfter?"
„Da Sie meinen Vater kennen, so müssen Sie doch wissen, wie wenig mitteilsam er ist,“ gab Kuno mürrisch zur Antwort.
„Ganz richtig,“ stimmte Dernbach bei.„Wir wollen also von Ihnen reden,“ fuhr er nach kurzem Schweigen fort.„Das eigene Ich bleibt doch immer das anziehendste Thema, nicht wahr? Ich nehme aufrichtig Anteil an Ihnen, weil... nun weil Sie mir ein Stück Vergangenheit wieder vor Augen führen... Sie bleiben noch länger in dieser Gegend?"
„Noch einige Monate,“ anwortete Kuno so trocken wie möglich. Er fühlte in seiner Eigenliebe sich gekränkt durch diesen Mann dessen Unterhaltung nicht den mindesten Reiz für ihn hatte.
„Ich bleibe jedenfalls noch ein paar Wochen, innerhalb welcher ich auch Brunetti gelegentlich besuchen will. Wenn ich
mich recht erinnere, hatte der Cavaliere eine niedliche junge
Tochter. Wie hat sie sich entwickelt?“
„Sie werden wohl Sianorina Carlotta meinen; sie ist außerordentlich hübsch geworden, überaus lieblich,“ antwortete Kuno
mit großer Wärme.
Ei, ei, junger Mann! Hättest du etwa doch ein Herz? dachte Dernbach.„Jawohl, Carlotta rief man das Kind," erwiderte er;„es hatte so gute, treue Augen. In allem, nur in der Farbe nicht, erinnerte sie mich an Augen, die ich früher gesehen. Ja — am Ausdruck liegt alles,“ fuhr er wie zu sich selbst redend fort, und in Gedanken verloren betrachtete er dabei Kunos Augen.
Diesem war das Original längst überlästig geworden. Er stand auf, dies Mal von Dernbach unbehindert, und, von diesem gefolgt, näherte er sich dem Spieltisch, an dem Gattoni saß. Dieser hielt die Bank und war offenbar nicht vom Glück begünstigt, denn sein Gesichtsausdruck war mürrisch, und hochrote Flecken brannten auf seinen gelben Wangen. Kuno, der im Vorübergehen einen Blick auf die Uhr geworfen hatte, legte seine Hand auf die Schulter des Marchese.
„Wir sollten aufbrechen,“ mahnte er halblaut.„Signorina Carlotta wünscht heute abend noch ein paar Duette mit mir zu probieren.“
„Und Damen läßt man nicht warten,“ antwortete Gattoni lächelnd.„Schnell noch die Taille beendet,— dann stehe ich zu Diensten.“
„Cavaliere Brunetti wird wohl in Sorgen sein um seinen englischen Freund," bemerkte einer der Umstehenden;„ich hörte, Mr. Vivian sei dem Tode nahe.“
„Gott bewahre," versicherte Pompeo, indem er die Karten ordnete und aufstand.„So ein Engländer hat ein Leben wie eine Katze und reißt sich immer durch. Er ist in der Genesung begriffen, und wir werden wohl bald wieder das Glück haben, ihn unter uns zu sehen.“
„Vivian? Vivian.... wiederholte Dernbach.„Das werden wohl die Engländer sein... Mutter und Sohn, die in Varese wohnen und die gerade abwesend waren, als ich Sie zum ersten Male besuchte, Graf Borsari?... Contessa,“ wandte er sich
zu der eben an den Spieltisch tretenden Hausfrau,„Contessa
wollten damals wissen, da ich gerade von England kam, ob ich dort Leuten dieses Namens begegnet sei?“
„Und Sie konnten mir keine Auskunft geben. Ja, ich erinnere mich recht wohl," bestätigte die Dame.„Ich trug Ihnen auf, wenn Sie wieder nach England gingen, doch ja etwas über diese Menschen zu ermitteln, die sich in einem fremden Lande in die Einsamkeit vergraben. Ohne Not tut das niemand— am wenigsten eine so schöne Frau, wie Mrs. Vivian war,“ fügte die Contessa hinzu, welche die eigene Schönheit am liebsten in allen Hauptstädten Europas zur Schau getragen hätte.
„Das ist ein wahres Wort,“ stimmte Gattoni bei.„Mir liegt an der Vergangenheit dieser Frau hauptsächlich wegen ihres Sohnes, der sich immer als die Quintessenz aller Unsündbarkeit und Vortrefflichkeit aufspielt. Lustig wäre es, wenn dabei seine Frau Mutter ihren kleinen Roman gehabt hätte.“
„Ich möchte wetten, daß dies der Fall gewesen,“ rief Borsari, dessen Vetter vor langen Jahren sich um die Witwe beworben hatte, aber zurückgewiesen worden war.„Was haben Sie ausfindig gemacht über diese Leute, Baron?“
Dernbach lächelte:„Ich bin wohl ein Verschwörer, aber kein Detektiv: der Name Vivian ist kein ungewöhnlicher in England, und da ich die Dame nicht kenne, geht mich ihre Vergangenheit eigentlich nichts an.“(Fortsetzung folgt.)
C Zimperlich. Drogist:„Hier, für zehn Pfennig Insektenpulver; ich habe Ihnen reichlich gegeben.“— Ahl Juffer: „Dat wor nit nüdig; suvill han ich ere nit.“
C Jo dann. Richter:„Sie behaupten, bei Begehung der Tat total betrunken gewesen zu sein— aber der Zeuge hat davon nichts bemerkt.“—„Jo, jo, dat gläuven ich dem gän; dä wor jo noch voller wie ich.“

Kölner Lochl-Anzeiger Nr. 358* Samstag. 30. Dezember 1911.
Silvester-Feier
Silvester-Feier
Soupers à 4 M.
UILS
Tischbestellung frühzeitig erbeten.
Hosengasse 29.
Stadtbekannt vorzügliche Küche.
Neujahr Mittästisch
60 PIS.
Suppe Fortuna
Ochsenlende gespickt à la Godard, Pommesfrites Gänsebraten, Compote, Kartoffel
à 80 PIA.
Sorbet.
88
Volksgarten.
Sonntag, d. 31. Dez., nachm. 3½ Uhr
Grosses Militär-Konzert.
Ein Teil d..Fuss-Art. Obermusikmstr. W. Trenks,
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 Mk.
Abends 8 Uhr
Gr. Silvester-Feier
bestehend in
Konzert, gemeinschaftlichen Liedern und Fackelpolonäse usw.
Eintritt 503, Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Montag, den I. Januar. nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
I Eintritt 253, Dutzendkarten K.50.
! Abends 8½ Uhr:
Restaurant Jos. Comp l. Sinnsgalien
16 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu
abends 7 Uhr.
Doppelkonzert
ausgeführt von
einem Teil der Kapelle des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein. Nr. 8) und des Salon-Orchesters Charles N. Tiede.
Souper an separaten Tischen.
Um rechtzeitige Vorbestellungen bittet höflichst
Dir. Geors Paetzold.
Montag, den 1. Januar:r
Matinee von 12 bis 3 Uhr.
Doppelkonzert obengenannter Kapellen.
Diners von M. 1,20 an
im Abonnement M. 1,00.
Reichhaltige Austahl
Soupers von M. 1,50 an
im Abonnement M. 1,80.
in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Vorzügliche Weine
2 Kapellen
Weingrosshandlung, Kellereien Brüderstrasse 4.
Münchener Lovenbral
Hohestrasse 131 Dielhaus Richartzstrasse
Nusschank von Bockbier
Actien-Brauerei zum Löwenbräu Rünchen.
s Dampf-Kognak- und Korns Branntwein-Brennerei
Süvester: Gr. Konzert
3
3
5
*
8
6
8
mit elektrischem Betrieb
von
Jakob Urhan
Inh. Jos. Velten
Ecke Kämmergasse und Agrippastrasse 28-30 2
empfiehlt für Silvester 2
Kognak:
(garantiert reines Weindestillat) 8
18 9 ( □
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
Im Konzert- u. Festsaal, abds. 6 Uhr:
Mililär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrgruß. Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Montag(Neujahr), abends 8 Uhr:
1. Sitzung der.-G.„Greesberger“
mit anschliessendem Tanz wozu die Konzert-Abonnenten
freien Zutritt haben.7
Jamaika-Rum Wacholder Arrak, Punsch
s sowie alle andern feinern Liköre.
à Prämiiert mit mehreren goldenen und silbernen „ Medaillen.
Telephon A 6544.
5900006039988 00982930068007890090
Sofas Garnituren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888
ne Geschschaft!
veranstaltet
am 31. Dezember von nachmittags 6 Uhr ab im großen Saale des Annohauses
eine geschlossene
Silvester-Feier
bestehend in
Konzert und Canz.
Karten für Einzuführende sind im Restaurant des Annohauses und bei den Mitgliedern zu haben. 9
Der Vorstand
X Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Restaurant
Oeltze
hrenteld, Hauttstrasse 2
Silvester„#
ges Kono
Werle esze
Weidenhof.
Gr. Budengasse 3, fast Ecke Hohestr
Silvester-Feier
verbunden mit Ueberraschungen.“ Grosses humoristisches ExtraKonzert.
1g- Anfang des Konzertes 5 Uhr, ahb— e eeee
Ge- gesetzlich schützt.
F
ch
∆
8 c5
8—
5
*
—
00 19.8
∆ ∆ 8
FIS.0
5 □
##c ###n *—
E IIE C3 □
— 0
— 2 • S
9
*
*•
CO C
* S8
1912 Prosit Neujahr! 1912
Meinen werten Gästen und Bekannten ein
Prosit Neujahr!
Weinschenke u. Weinhandlg. 20 Vor St. Martin 20
Telephon A6453.
I..: Jean Lehmacher.
Silvester und Neujahr: Konzert.
hotel Kaiser Wilhelm.
Zu Silvester
großes humorig. u. karneval. Konzert.
Französische Besetzung.
Ausgewählte Abendplatten.— d.
Hochachtungsvol Jean Deis, Köln.
Telephon B 6407.
Jamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga, Sherry, Portwein usw.*0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch-ifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Kalk- Restaurant Kalk Aus. Dresbach. Bertramstr. 10
Neujahr
sowie jeden Sonn- und Feiertag
Großes Solisten=Streich=Konzert
der Kapelle Jean Schlabers.
*<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space> K e i n<space> V i e r a u f s c h l a g<space>
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei
Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 2018 Peste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
4.7-+ 4 2".**

Zeite 10.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 358 a Samstag. 30. Dezember 1911.
Sämtliche modernen
Damenvon den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten
Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Jeparate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen. Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle—1 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren. d“
K S
Feinste
uneeide
54
Beckumer
(Selektor Zein=Cement)
von Außersyndikatswerken auf Abschluß pro
1912 an solvente Händler für den Platz Köln und Umgebung preiswert abzugeben.
Staatliche Prüsungsatteste mit unerreicht hohen Festigkeitsziffern stehen zu Diensten.
Reflektanten wollen bitte anfragen unter C 342 an die Geschäftsst. d. Bl. k
che
Büros, Sitzungs= und
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeister.
Sch ch
Schutzmerke.
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch. aL. Kneller’s Na
Schildergasse 1025, Hohestr. 48.
u 9 #
Jaselliköre
und
Bssosssusessg
Sek-!
Verkaufsstellen in Köln:
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38
Hohenzollernring 72
Krefelderstrasse 12.*5
9
Ee
Kölner Turngerätetabrik
Nolte&amp; Schröder
G. m. b.
Köln=Bayenthal
Bonnerstr. 515. Tel. A 2837.
Spezialfabrik
in modernen c
Turn= und Turnspielgeräten.
Katalog grcktis und franko.
Schöne Auswahl in
Pfeifen
Drechsler(auch Reparaturen) g“
Wilhelmstr. 355 Zigarren, Zigaretten.
Nippes
J. Cremer
Kohlen, Koks, Briketts
58 Julius Meyer&#mp;
Kunibertskloster 3. Fernspr. A944.
Nroe
A
in das Kaufbaus jeroben
sse
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, An
sehr vorteilhalt Kauten wollen. Die Preise sind 1,, 4518, 22.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
Rath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Brohl u. Kh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—u. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Msbiliar- und Immobiliarverkauf
zu Worringen.
Erben Heinr. Reisen zu Worringen lassen wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigern:
A. Am Dienstag, den 9. Januar 1912, beginnend vormittags 9 Uhr, im Sterbehause zu Worringen, Neußerstraße 64:
a. verschiedene Hausmobilien,
b. das vorhandene Dieh, insbesondere 3 Pferde, 8
Stück Rindvieh(teils tragend, teils frischmelkig), 1 Stier, 14 Schweine(6 tragend), 1 Eber, 80 Hühner,
c. Ackergeräte, insbesondere 2 lange Karren, 2 Schlagkarren, Eggen, Pflüge, 1 Grubber, 1 eiserne Glattwalze, 1 Schaufelmaschine, 1 Sämaschine, 1 Dresch= maschine mit Göpel und Schüttelwerk, 1 Wannmühle, 1 Rübenschneidmaschine, 1 Butterrad, 1 Viehkessel(160 Liter), Dezimalwage, Nutz= und Brennholz, Dünger, Futtervorräte, Futterrüben, Kartoffeln usw.
Posten bis zu 20 Mark sind sofort zu bezahlen.
Auswärtige Ankäufer haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
B. Am Mittwoch, den 10. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Aug.
Bachem zu Worringen:
a. Wohnhaus mit Garten, Wiese, Scheune, Stallung und großem Fruchtlager, groß 33,81 Ar, begrenzt von der Neuß=Cölner Chaussee und dem Rheinhafen, zu industriellen Zwecken sehr geeignet,
b. ca. 9½ Morgen Ackerland, gelegen teils in der Gemeinde Worringen, teils in der Gemeinde Dormagen. Cöln, den 24. Dezember 1911.
Gereonstraße 38
o* Der Königliche Notar:
Dr. Krebs,
ANTTAT
7 8
Fernsprecher A 375, A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
In Nöln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung I Rol am Rhlein:: anler Anzeigen am besten geeignet.
Vogel, Fischbach 8mp
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
K
67 Speciallföt. Wosel-Saarukheinge 7 Deutsche Rolweine. Bordeau
"—.—
7 Grosses Lager gutgepflegter fassw sowie bedeutendes Flaschenlager feinster C
Reklame=Kalender.
an.—
Die noch vorhandenen enormen Posten Pracht=Kalender werden weit unter Preis ausverkauft. Lieferung mit beliebigem Reklame=Aufdruck innerhalb einer Stunde
Plahat= und Kaender=Fabrik H. Kotthe, Rubensstraße 30, Nähe Hohenstaufenbad. Telephon A 3573.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Permanente MusterAusstellung sämtl. Reklame= u. Zu abe=Artikel für alle Geschäftszweige. Kalenderblocks in allen Größen und Sprachen. Bk
Jugend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife k v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u sammetweich.Tube 50Pf. b J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Plorte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr. 57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh Str. 60
Nippes:W. Rueb, Neußerstr. 218
Heinr. Hilgers.
Rah
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkento Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—122 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülännen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Manachte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerkartc eic. ohne Anzahlung u.
hne Preiserlch. geg.Monatsraten
von—5f. auf lauf n es Konte Referonz: 3000Oständige Abnehmer
owieVerbands- u. Vereinsverträse.
—
***
**

Treffpunkt
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 358 a Samstag, 30. Dezember 191.
Zum Einkauf von
Seite 11.
für Brautleute.
Einkauf VÖn
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen:
empfichlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Die grösste Auswahl
Dauerbrandöfen
in
„Juno“
Herden und Oefen
finden Sie in meiner
Spezialausstellung
Preise und Qualität konkurrenzlos.
Irische Dauerbrenner von 5 Mark an.
Dauerbrandöfen
„Juno“
C
ae
ne
Ferd. Leisten
Ausstellungsräume:.„ Ausstellungsräume:
9 Hosengasse 9. HOlll. 12 Wollküche 12.
IO
Wir erlauben uns, Interessenten auf unser
neu eröffnetes
geschalf
□
höflichst aufmerksam zu machen.
IIIIIT
Grosse
Schaebenhaus ungen und Karitäten
können jederzeit zur Ansicht und Auswahl vorgelegt werden.
Reichhaltiges Lager in Sätzen jeder Preislage.
Briefmarken-Alben und Sammler-Bedarfsartikel zu Originalpreisen.
Sammlungen und Einzelmarken werden jederzeit zu höchsten Preisen angekauft.
Reith&amp;
Domkloster 3(Schaebenhaus).
Telephon A 2944.
Bester Ersatz für
Kornbranntwein-Brennerei#
Albert&amp; Gustav Lohmann
ITTEN SE RA
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität:
mild und sein, Liter 1,30 ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr. 2,40 K. o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20 M. ohne
Ferner:
Rum u. urrak=Verschnitt zu Tee und Grogs
Punschsirup u. Likäre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdori
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen
Telephon B 755. 3
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität. Herren-Hemden nach Mass.
Oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 30.
Ippes
Sprechstunden:
—12 Uhr
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jean Görtz
Limburgerstrasse 8 Telephon A 1843
emptiehlt Punsen von Selner u. a. Rum, Arrak, deutschen u. franz Kognak in u. ausl. Liköre, frische Ananas.
Original Dessertu.
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Endlich gefunden
das Heizmaterial, welches billiger und
besser ist als Holz und Steinkohle,
Union-Brikets!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
CLICHE's
in allen Ausführungen für Industrie. Hande' u. Gewerbe erhält man schnell, sauber u.
preiswerl in der
TELEPRON N: 917,
r
ROTGERBERGACH 50
SS
üsten
.h.
Alle
Weiten
stets
vorrätig.
Cal Hocherz
Eigelstein 37.
5
**„„**

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Samstag. 30. Dezember 1911.
„
F
Cöln
A
#
Bonn
Sch
# 7
22
ellzuge
von
und
um Voll und Halb
Marzellenstrasse 9, Tel. 611
Silvest
Andreaskloster 4, Tel. 6380
Konzert.
72
von 7° Uhr morgens bis 122 abends.
Bonn an die elektrischen Bahnen: Bonn—Mehlem Bonn—Dollendorf(Siebengehil
mit allen Schnellzügen mit den um Voll abfahrenden Schnellzügen
am 1. Januar 1012 von 12 Uhr ab mit allen Schnellzügen.
Ziehung 10. u. 11. Januar.
Grosse Berliner
Bttarik
2. Hauptgew. W. Mark
3. Hauptgew.W. MariSenn
A
zu wollen.
Die Reservierung von Tischen beliebe man gefl. rechtzeitig bestellen
:: Kölner
Zunft
Am Montag, d. 1. Januarius A. D. 1912 abends°. Uhren
C
.
mit anschließendem Canz
in den Näumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I. A. Fritz Reuters,
Bauuerhär.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag
* in unserem Zunftzimmer Restaurant Alemannia, Hohen(Betrieb elektrisch)1231284 15½ 64 gin unserem Zunftzimmer Restaurant Alemannia, HohenSonntag. den 31. d. Mts. u. Montag, den 1. Januar 1912/ GR Karien sind zu haben in unserem Bureau, serner im
nachmittags 3„„„„„
Viertelstunden-Verkehr
Abfahrt der Züge in Bonn(Kaiserplatz) 125,“,
125 Uhr usw.
Direkter Anschluss an die Rheinuferbahn in beiden
Richtungen.
Bonn, den 30. Dezember 1911.
Die Betriebsdirektion.
Automobil-LOSe à ME.
in all. Lotteriegeschäften, Loseverkaufsst. u. durch Generaldoblt
Lud.Müller&amp;Co.
in Berlin., Breitostr. 5.
Uaurzonsu
Lose hierbei: Frank&amp; Cie., lichestr. 38A, Josef Huth. Hohestr. 62, Friedr ch Amtenbrink. G...., Lotteriebank, Hichestr. 3. Breitestr. 139 u Obenmarspforten 25, 0.
Paspermann. Brückenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. r. E. Braun, Friesenst 2. Pet. I. Grassmann. Unt. Sacsenhausen 30, Richard Kahle. Weyerstrasse 86. Fr Bettermann. Krefelderstr. 93.
ülr Gentnerst
oste
Betrieb elektrisch. Bonn-Oberdollendorf. Betrieb elektrisch. Angenehme.bequeme Bahnverbindung zum Besuche d.
Siebengebirges.
Montag, den 1. Januar 1912 nachmitttags
Halbstunden-Verkehr
Abfahrt der Züge in Bonn und Oberdollendorf 10 Minuten vor Voll u. Halb, also 120“, 1° Uhr usw. Abfahrt der Züge in Bonn ab Meckenheimerstrasse, neben den Bahnhöfen der Staatsbahn und der Rheinuferbahn.
Bonn, den 30 Dezember 1911.
Die Retriebsdirektion.
unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstr. 169.
biller Aatreisiuft. vei Jof. Barth, Igatengesch, Tpoktelast. 3k.
Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
Pail Meichers, Eigelstein 6
9 Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst.“
GAge Mdder
Karnevals-Geselschaft
Präsident: Josef Wingender.
Montag, den 1. Januar. nachm. 4 Uhr, im Festaaale der Lesegesellschaft:
20106099009006990
s übergär. Brauereis
Jum Stapelbräus
Rothenberg 1, a. d. Schiffbr.## * Selbstgebrautes vorzüglich.# * Glas Kölsch, sowie gute bürGastes u hil getes Wa chmitte EEEE #. Alleiniger Fabrikant
## er dohtner. Gögpingen.
FSS
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
we.
PHOENI, Köln=Ehrenfeld " güh Denloerstraße 224 Gegr. 1878.
Eig. Reparaturwst. — Nur erstkl. Fabrik
AA bei5jähr. Garantie
Liefer. erst. Firmen.
9
Café Kaiser ∆
sch-Pilbener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rli.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Auch kleine Anzeigen sind Allelt gem(.A willkommen
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 31. Dezember sowie Montag, 1. Januar(Neujahr) 1nachm. von 4 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
Silvester am Rhein! Café Rheinberg, I. Et.
gegenüber der Schilfbrücke
Grosses humoristisches Konzert.
P. Menrath.
e
Von 7 Uhr ab:
Soupers an separaten Tischen von 3 M. an
9 Vorausbestellung erwünscht.
Punsch
von Selner, Originalpreis. Underb. Boonekamp.75.
Lestomac——.—.-.50 M.
Steinbäger Urkönig 2 10.4 Schwarzw. Kirschwass..4
Burgeff grün-.—.50.
Kognak Verschn. Ltrfl..4 Arrak, Rum, Punsch, ganze Fl. von.#an.
Frißz Bienemann,
Martinstraße 16. Wiederverkäuf. u. Wirten gewähre Rabatt. 2
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
—
Gebah,
Protektorat: Ihre Königliche Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe Prinzessin Viktoria von Preussen.
Dirigent: Musikdirektor P. Haas, Köln.
Sonntag, den 31. Dez. 1911,
abends 8 Uhr, im Böhmerschen Saale:
Silvester-Feier
I. Abteil.: KONZERT
(Chor-, Solo- u. Instrumentalvorträge)
II.„ BUNTER ABEND
(Humoristische Darbietungen)
III.„ FESTBALL
mit Ueberraschungen.
Der Vorstand.
AKverschnitt,
hochseine Ware. Gusacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vvor. Vor d. Kauf Prode grat.Lifl.#.40 Alleinv.
Dakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.-K. *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
en-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle. ne Anfang 4 Uhr.
—
**
*

Günstige
Gelegenheit
für Bäcker, Konditoren oder Metzgereien.
Zu verkaufen eine vollständige Ladeneinrichtg.(Majolika) bestehend aus: 2 Theken mit Wagen, komplett nebst Fenstervorsatz u. Marmorwandplatten, Neuwert über 4000.— M; ferner 1 großer Kochherd für Gas u. Kohlen, Neuwert 225,— M, für die Hälfte abzugeben. h
Off. unt. 2663 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Gelegenheitskauf! Bess. gebr
O u. neue Schlafzim.=, Wohnz.= u. Küchen=Einricht billig. Gebr. bess Speisezimm. 420., kompl. Eichen=Schlafzim. 350 J, echte Ditchpine=Küche 95.6, Diwan m, 2 Sessel 28 f. Schreibtisch 90 k. eleg. Umbau 65.A, f. Büfett 115. sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Bruchspekulatius
per Pfund 50 Pfg. empfiehlt
Jos. Victor,
Pasage 51, Ehrenst. 36.
anz besond. Gelegenheitskauf!
U Pompöse herrsch. WohnungsEinricht., pass. für bess. Brautl., fein. schwer gearbeit. Speisezim. mit 1,70 m Büfett, schw Kred., (Eichen), Umbau m. Schränken, Spiegel, Diwan, Zugtisch, echte Rindlederstühle, hochf. mod. echt Mahag.=Schla zim.=Einricht. mit 3teil. 1,80 m Spiegelschrank, 2 f. Betten mit prima Einl., kompl. Zim., feine mod Kücheneinricht. mit Töpfen zu dem alleräußerst reduz. Preise von 1475 K sof. zu verkaufen.
Rudensstraße 31, Parterre Pan bittet, Parterre an der ersten Türe zu schellen.
Sonn= und Feiertage zu
besichtigen.
Nutzen bis zu 100%
apeten
und Borten.
Ich liefere dieselben von einer der bedeutendsten Fabriken in Partien a 50 Rollen, in den schönsten und neuesten Mustern welche für 1912 bestimmt sind Angebote mit Angabe des ge wünscht. Quantums, Postfach 48, Köln.
Kognak
Citerflasche.20 M.
Oefen
Aebrauchte Hobelbank u. 0 Schreinerwerkzeug zu
kaufen ges. Off. u. B 1419 a. d. . Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Schreibmaschine sgefacht.
Off. u. 2654 a. d. Geschäfts st. d. Bl.
Kebrauchter, guterhaltener
O Kinde
Kinderselbstfahrer ges. Ang. m. Pr. unt. W51 a d Hauptvertret. Luxemburgerstr. 240
Bett, Kleiderschrank, Wasch= u.
Nachtkommode mit Marmor zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. 2664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Met..00 4 b. zu den fein st. Qual. Belvets.70 bis.00.4.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4
* Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Am Samstag, den 6. Jannar 1912(Dreikönigen), nachmittogs 1 Uhr, fndet im großen Saale des Aunohauses die
In der kommenden Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Die nächste Sitzung ist für Dienstag, den 9. n. M. in Aussicht genommen.
Cöln, den 30. Dezember 1911. Der Oberbürgermeister.
Zahngebisse
Teile und Gold, kauft stets zu höchsten Preisen Komödienstr.52 I.
Hause Geldschr., Schreibt., Pulte, m Ladenregale u. Theken g. Kasse. Jos. Scher, Gr. Brinkg 20/24. b
a. Fabrikate kauft man
staunend billig
Wollküche 12.
Feinster Eifeler
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K 4,50, 9 Pfd. zu 9M frko. geg. Nachn Ant. Klein, Pfr., Vors. des*
Imkerv. Menerode, Postst. Vith
öhel Antiksachen werden stets
angekauft Achterstraße 4.
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50 fl
„Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.K
* Reste in Sammet und
Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
E
II. Jahres=Versammlung mit Weihnachtsspiel durch Kinder
Ladeneinrichtungen
Darmatct.)
Eine Partie
Lasel= u. g. Schweine
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hur= u. Postkartenständer Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Fläm. Barock=Speisezimmer
mit 2m breit. Büfett, Kred., Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Lederstühle, Uhr in aparter u. gedieg. Ausführ., gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. körper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann, Kalk, Herlerstraße 50
billig abzugeben
Köln=Zollstock Höninger Weg 288. b
Xirka 30 Kanarienvögel wegen Aufgabe d.., zus. a.6. zu
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstakt(Rolandstraße!) und im Marienheim(Bereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65
„ Müller, Kolumbastraße 2
„ Roelen, Mittelstraße 10
„ Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 17
„ Michels, Köln=Nippes, Christinastraße 74.r
Die Lokal=Abteilung Cöln.
P. Dichark, Schreainermeister,
Waisenhausgasse 38.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von J4.0,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 16. Dezember 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“k
verk.
Quirinstraße 3.
Verloren- Gefunden
Entlaufen
kleiner schwarzer Dinscher mit braunen Pfötchen, auf den Nam. Tipsy“ hören. Blaues Halsbändchen mit Glöckchen. Gegen gute Belohnung abzugeben Domstraße 19.
halbe 1,10.A. bis zu den feinsten Marken
Krrak= u. Rotwein-Punsche feinste Weiß=, Rotund Südweine. J. J.
Destillerie u. Weinh. Josephstraße 22.
Bes. bill. Möbelverkauf.
Ia. gelbfleischige, gutkochende
Kohlrüben
billig zu verk. 10 Heumarkt 10. Jeden Nachmittag v.—5 Uhr. Telephon A 5650.
Die rgeg Oefen u. herde
vorrätigen—.—..„**
werden zu jedem annehmbaren Preis verkauft, auch noch einige gebr. Oefen billig.
Vor St. Martin 26.
Schwarzer Tecke.,
Hündin, gelb. Abz., Name Aexil, entlaufen. Wiederbr. Belohn. Müngersdorf, Wendelinstr. 25.
Arb. verlor Samstagab. Portem.
A m. Inh..Triererst b. Burgund. Str. 36. G B. abz. Burgundst. 36, III
Am Sonntag, den 31. d. M. (Silvester) wird der Straßenbahnbetrieb auf den Hauptverkehrsstrecken bis gegen 2¼ Uhr des Nachts ausgedehnt. In diesen außerfahrplanmäßigen Wagen wird der doppelte Fahrpreis erhoben. Umsteigefahrscheine gelangen nicht zur Ierausgabung
Nähere Auskunft erteilen die Aufsichtsbeamten und die Schaffner. p
Die Direktion:
Wattmann.
Rathol. Jugendverein
(Vereinssaal: Mittelstraße 29)
Sonntag, 31. Dezember 1911, abds. 5½ Uhr,
im Saale des Lehrlingshauses St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2
Bekanntmachung.
Die Hausmüllabfuhr fällt in den Nächten vom 1. zum 2 (Neujahrstag) sowie 6 zum 7. Januar(hl. Dreikönigen) aus, dafür findet sie jedesmal am nächstfolgenden Werktag im ganzen Stadtgebiet einschließlich der Voror#e statt.
Städt. Fuhrparn.
Weihnachtsfeier
bestehend in
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Probe elbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.“
Theateraufführungen, Rezitationen und musikal. Dorträgen unter freundl. Mitwirkung verschiedener Solisten u. d. Damenchores von St. Aposteln.
Firma Krähmer, Hoflieferant, stellt das Klavier in liebensw. Weise zur Verfügung.
Karten a 50) an der Kasse.4°
haben(Geld, Negerkleider, Param., Staniol usw.) für
die
afrikan. missionen
Vereinskalender der katbolischen Arbeitervereine.
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. 10—2 und—7
Täglich 10kompl. Schaufeuster sestnen.
Kompl. mod. Pitchpine Küche 115.6, 2 mass. egale Betten mit Einl., wie neu, a 35#, Diwan 25 MA, Sofa 19.4, 2 echte nußb. Betten m. Matr. a 65 K, 2tür. nußb. Kleiderschr. mit Hutbrett u. Stange 48 M. nußb. Waschkommode mit Marmorpl. 38.0, -, 2- u. 3tür. Spiegelschränke, für Wäsche eing., von 75# an. Kompl. Aussteuern wirklich bill. b. Fachmann Krefelderstr. 47. r
m mal 2,25 m billig zu verk.
Off. u. F K 306 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ganz frische Land-Eier
Stück 13 und 15 Pfg. bei J. Joerissen, Pfälzerstr. 30. b
lein. Affenpinscher zugelaufen.
Eigelstein 30.
melche Frau oder Witwe(kath.) mit Einrichtung zieht zu einem Lehrer auf höh. Schule (Land)? Schöne Wohnung. Schulgeld für eigene Kinder frei. Selbige muß auch einige Knaben in Pension nehmen.
Off. u. 2661 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Mippes.
Ploteauwagen, 50 Ztr.
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
Möbelwagen
gehen leer nach Berlin,Hannover, Düsseldorf, Nürnberg, Trier, Frankfurt, München, Dresden, Hamburg, v. Erkelenz nach Köln.
M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24, Tel. B 8147.
Sonntag, den 31. Dezember 1911.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für das verstorb. Mitgl. Hrn. Ferd. Jacklen, Follerstr. 19.—8 Uhr Kass u. Bibl. Die Vereinsverslg. fällt aus. Mont., den 1. Jan. 1912: 10 Uhr in St. Severin h. Messe für das verstord. Mitglied Hrn. Karl Ziegler, Annostr. 43, 3 Uhr 2. Kindervorstellung, Eintr. 15 Pfg.,.30 Uhr Volksbildungsabend im Gürzenich, keine Versammlung.
Köln=Mitte. 11 U. in St. Peter h. Messe fur das verstorb. Vereinsmitgl. Gerh. Breuer, Mont. Volksbildungsab. im Gürzenich u. gemütl. Zusammenk. im Vereinslokal. Köln=Nord. 11.30 U. St. Ursula h. Messe f. Hrn Nik. Assenmacher,—8 Kass. u. Bibl., Ausg.d. n. Quittungsbüch. d. Krankenkasse, 8 Verslg. Neujahr Volksbildungsabend.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Mont.,.Jan., abds. 8., b. Lages, Mathildenstr., Weidnachtsf. m. Verlos. Die Bibl. ist geschl., entliehene Bücher sind zurückzugeben. Köln=Nippes. Abends von 7 Uhr ab Bretzelverlosung im St. Josephsstift.
Köln=Sülz. Mont., 1. Jan.(Neuj.), abds. 8 Uhr i. groß. Saal bei Breuer große Männer= u. Frauenversamml., wozu alle Männ. u. Frauen v. Sülz u. Klettenberg eingeladen sind. Köln=Kalk. Sonntagmorg 11#r h. Messe f. Hrn Schmickler
in St. Joseph. Neujahrstag, abends 6 Uhr, Weihnachtsfeier mit reichh. Progr. Kind. kein Zutritt. Eintr. 10Pf. Donnerstag: Aufklärungs= u. Bildungsabend.
1 Milchwagen billig zu verk. Wesseling, Hauptstraße 99.
als:Locken, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
stige
Schöne Pitchpine-Küche
billig zu verkaufen unter Gar. Möbelschreinerei, Rothenberg 3
Aktenschränke, Aktenständer, Kopiermaschine, Kontrollkassen, Rollschreibtische, Diplomatentische, KontorAbsperrung, Badeeinrichtung, Geldschrank, Piano, kompl. Herrenzimmer, sehr vorteilhaft zu verkaufen. %g Sternengasse 95.
dicke Brikeits M..20
ein Sack Holz gratis.
Nippes, Siebachstr.91.Tel. B535,
1154n gut erhalten, 170 M.
wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos, Stühle usw. 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4. am Gürzenich.
Paletots,
Ulsters,
jetzt zu jed. annehmbar. Preise
Sehrockanjüge 2
auch leihweise Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Neues Eich. Schlafzimmer
mit Spiegelschr. u. hoh Marmor, äußerst billig zu verkaufen.
Zülpicherwall 28, p
Stimmen u. Repar bill.
Adreßbuch 1911
zu verkaufen. Breitestraße 6.
Adreßhuch abzugeben
Friesenwall 85, 2. Et.
Lat.-magica-Zylinder
in allen Größen: Kupferg. 35. b
D. Stäbe(Nähe Einheitstr. Zöpfe in großer Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
daher billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
elbstfrisieren gratis.
Kräftiges, gesundes Kind
4 Tage alt) besond. Umstände halber an gewissenhafte, brave, kath. Leute ab zugeben. Reflekt. belieben Fr.=Mitt. niederzulegen u. W J7127 a. d. Geschäftsst. d Kölnisch u Volrszeitung
Wer beteiligt sich m. 7000 m
an einem seit längeren Jahren eingeführten Fuhrgeschäft mit Stammkundschaft? Nachweislich rentabel. Off. unter 2665 an die Gesch. d. Bl.
nur Neuheiten
Eigschrank für Metzger, Hotel,
Kasegeschäft, fast
neu, bill. z. ok. Krefelderstr. 31
gelbst.verf. tan.Kldrschr. u. Regul.
9 zu verk. Severinkloster II,II.
Buchdruckerei
H. Velter
Nippes,
Bandristr. 2.
Forellenfischerei
guter Sport, Bahnstation, An teile abzugeben.
Offert. u. B 1449 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem ea
werk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Crobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M. In., 500 bis 1450 kg M. 176 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußrors für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..92,
500 bis 1450 kx M..84, 1500 kg und mehr M..80, Sieokoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mencen von 50 bis 450 kg. M..40 500 bis 1450 kg M. 1/36 1500 kg und mehr M..32 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr uns Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 k mindestens aber 3,00 M. für die
Fuhe. Das Einschaufen
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 31. Dezember 1911.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. ie Verslg
Dienst., abds..50, Cheaterpr. bei Eske, Mittw, abds..30 Stenographiekurs., Donnerst., ubds..30, Theaterpr. b. Eske, Freitag, abds. 7, Generalprobe, Samstag, abds..30, bei F. Eske, Siegburgerstr., 1. Stiftungsfest.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h. Kommunion, 3 U feierl. Aufn. neuer Mitgl in Minoriten nachh. Spielabend, Mont., 1. Jan., abds. 5., Weihnachtsbescher. u. Familienfeier. Mittwoch, Turnen, Freitag, 9 U, Teilnahme am Religsonsvortrag in St. Aposteln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pf
für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Al.dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofertiger Rückgabe der Säche. Lon, den 21. Dezbr. 1911.
Tirckion der Gas=, Elektrizts= u. Wasserwirke der Stadt Cöln. 0
Marian. Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Montag(Neuj.), abds..30., Weihnachtsfeier
„„ b„ WDianet
melcher Anstreicher übern.
20 Möb. z. Grund. und Masern. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. Etage.
Manihure, Pedikure,
Schönheitspflege. Balduinstraße 12, Part.
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
Disas kreuzs. g. b. z. v. Hdl.
Platte Karthäuserwall 4
Lutgguche.)
geamter sucht in der Nähe 9 Friesenstraße—. Christophstr ein Haus zu kaufen oder zu mieten. Gefl. Off. u. B 1453 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Klavier Setofahs
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Anzeigen Im CA) bringen auch Erfolg
Pfand-Annahme
Hülz. Pfandannahme
m. Verlosung im Vereinslokal, Dienstag, Turnabteilung Mittwoch, Orchesterprobe.
Marian. Jünglings=Kongregation Lövenich=Weiden.
Vorm. 11 U. Theaterpr. all. Akte bei Heep, Montag, abds. 630 U. nochmalige Aufführ. Der verlorene Sohn im Saale des Herrn Heep in Weiden.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Dienst Vorstandssitz. b. Hrn. Präses, Mittw., Aelt. Abteil. in der Peters=Brauerei, Donnerstag Turnen. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½2 U.
Andacht i. d. alt Kirche. Rächsten Freit. Gesangprobe bei Dresia, es müssen alle Sänger erscheinen
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Abds..30—10 U. Silvesterfeier, Dienst..30 relig. Kurs., Mittw. 8 30 Turnen.
S
RSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut,
sowie zum Waschen der Kinder nur die
IROH
OAC
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Silvesterseier, BretzVerlos. u. Theater im unt. Saale des Josephstift. Die Mitglieder werd. geb., ihre Angehörigen mitzubringen.
Aerzt
empfohlen echt von
1 P
IOLET&am; e.
Breuer, Weyerthal5.“
Durch ein die Bruchstelle zu sammenziehendes, einzig da1 stehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede *<space> B e r u f s s t ö r u n g,<space> a u c h<space> i n<space> v e r a l t e t.<space>
Neujahrswnnisch.
Wirte Wirte
Neujahrspräsentspitzen
S- billiaston Fnornanreilon noch norrätig
Stek. 80 J. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Baln, Coln-Ehrenfeld
Sömmengstrasse 67.
Fernsr recher B 1152.
Fällen, vollständig auszuheilen.
Sensation. Erfolge!
Ausk geg. 20 Pfg Porto durch
Walter Belitz, Detmold.
Kath. Wtwr, oh. Kind, 42 J. alt, stattl. Erschein, sehr guter Restaurationsinhaber in Kreisstad sucht pass. kath. Lebensgefährtin im Alter v. 35—50 J. Vermögen erwünscht. Ernstgemeinte Offerten ev. mit Bild u 2635 an die Gesch. d. Bl. p
zu den billigsten Engrospreisen noch vorrätig
Krahn&amp; Co.
Teleph. B 1729. Aell. Pfeifenhaus Kölus, nur Heumarkt.
Gegen Gicht und Rheumalismus
Brauns-Gichtlos.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pe
brauchen Sie nur Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken.
geeuche bringen
im(() den
erhofften Erfolg.

F II
Seite 11.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 358* Samstag, 30. Dezember 1911.
(ölner Kunstverein.
K
Verlosungsliste 1911.
Gewinn No. 1.
2)
„ 1—
„„ 3.
„„ 4.
D 2
„„ 6
„„ 7.
„„ 8.
„„ 9
„„ 10
„„ II
„„ 12.
„„ 13.
„„ 14.
„„ 15.
„„ 16.
„„ 1
„„ 10•
0 9
„„ 20
„„ 21
90
D 9—
•
R n
„„ 24.
„„ 25.
24
*—
„„ 27.
„„ 28.
„„ 29.
„„ 30
„„ 31.
32
„ 0—
„„ 33.
2
2 0 1•
„„ 35.
„„ 36
„„ 37.
„„ 38.
„„ 39.
„„ 40
„„ 41
49
„„ 4—
„„ 43.
.1
27
„„ 45
„„ 46
„„ 47.
„„ 48.
„„ 49
„„ 50
„„ 51.
„„ 52.
„„ 53.
„„ 54.
„„ 55.
„„ 56
„„ 57.
„„ 58.
„„ 59.
„„ 60
„„ 61
„„ 62.
„„ 63.
Anrechtschein No. 1(M. 1000). Aktie ## notistadt., Ing nieur, vonn. Aurecht chein No. 2(M. 500)...„
Thcissing Hl., Buchhandlung, Cöln.
Aure bt#chein No. 3(M. 400)...„
Meurrs. Fr., Kaufmann, Com
Anrechtschern No 4(M. 300)...„
Frotar Dr. Prof.., Hannover.
Aurechtschein Nr. 5(M. 200)..„
#rtz Herm., Fabrikant. Cöln.
Aurechtschein No. 6(Jl..).„
Menné., Kanfmann, Maren.
Anrerhtsenem No. 7(N. 150)„
Steinkrüger II., Rei end.. Dünnwald. Anrechtsch in No. 8(M. 150)...„
En gels Otto Arnold, Kaufm., Cöln.
Aurehts hein No. 9(M. 150)...„
Ileytlick Carl, Telegr.-Sckr., Cöln. Aurechtschein No. 19(M. 150)„
Wirtz Corn. Fran, Cöln.
Anrechtschein No. 11(M. 150)..„
Katzenstemn., Bankier. Biclefeld.
inrechtschein No. 12(M. 150)..„
Caspary, Dr.., Chemiker, Düren.
Inrecht chein No. 13(M. 150)..„ Hanke., Refcrendar, Cöla-Nippes. Aureehtschein No. 14(M. 150)„
Schmidt F.., Kaufmann, Cöln.
A rechtschein No. 15(M. 150)..„ S hmitz Math., Lehrer a.., Cöln.
Arrechtschein No. 16(M. 150)..„
Allor ff., Arch., Baugewerkm., Cöln.
nrechtsenein No. 17(M. 100)..„
Lühke Frz., Justizrat, Areneberg.
Anrechtschein No. 18(M. 100)..„
1! inrich Reinbard, Bildh. Sie-burg. Anrechtsch in No. 19(M. 100)..„
Bachem Wilh., Kaufmann, Nachen. Aurechtsche in No. 20(M. 100)„
Luckhaus., Kaufm., Remscheid. Anrechtschein No. 21(M. 100)..„
Ling Wilh., Süchteln.
Anrechtschein No. 22(M. 100).„
Dievens Frau, Oberreg.-Rat, Cöln. Anrechtschein No. 23(M. 100)..„
Lentz,#set, Cöln.
nre hschein No. 21(M. 100)..„
Piener., Kaufm., Cöln-Lindenthal. Anrecht cnein No. 25(M. 100...„
Ilortogs Josf, Antwerpen.
Au#rehtschein No. 26(5l. 100)..„ Llelbtren, Prof. Frau, Cöln. (Schwarzschecke von Seyler,
München)„
Auer Heinr., Kaufmann, Cöln. (Gebirgslandschaft v. Zimmer, Cöln)„
Reisert Hans, Ingenieur, Cöln. Dorfpolitiker, farb.Grav. von Leibl)„ Blanke Wilh., Baurat, Cöln. (Frauenporträt, farb.Grav. v. Holbein) Lrybold Minna, Frl., Cöln.
Porträtzeichn., farb.Grav..Holbein) Löhm., G neral, Frau, Cöln. (Sommrtag, Radierung von Klinger) Sehn ider., Frau, Cöln. Bildu. d. Malers Horstig, Rad..Leibl)
Sacomon Joh., Frau, Cöln.
(Kopf, Radierung von Leibl)
Ro#enberg Julius, Fabr., Frankfurt.
(Dorfpolitiker, Radicrung von Leibl) Marchand., Dr. Sanitätsrat, Cöln.
Birkhahnjäger, Gravüre von Leibl)
Peill, Leop., Geh.Kommerzr., Düren.
(Der Trinker, Radicrung von Leibl) Ziskoven, Jo ef, G. nerala##ent, Cöln. Der Trinker, Radierung von Leibl) Schuler C. H.., Cöln.
(Kunstkritiker, Photograv. v. Leibl) Brücker Gerhard, Neuwied.
(In der Kirche, farb. Grav. v. Leibl)
Stern., Wwe. Frau, Cöln.
(Veilchen, Aquarell von Dürer)
Ro##enberg Juliu-, Kaufin, Cöln. (Aldenhoven von Lindner. Trimborn Max, Baurat, Kassel.
(Deutsche Maler&amp; Zeichner des 19. Jahrh., von Scheifler) Junker II., Justizrat, Cöln.
(Deutsche Maler usw., v. Scheffler) Pilger, Dr. med., Cöln.
(Deutsche Maler usw., v. Scheffler) Allendorf II., Oberlehrer. Mayen. (Marées, Maier-Graefe, 2 Bände)
Sauer Max, Arch., Cöln.
(Biedermeier, Deutschland 1815-47) Sasscnhof Otto, Lehrer, Hernei. W. (Biedermeier, Deutschland 1815-47)
Sex Wilh., Cöln.
(Woermann, Geschichte der Kunst
3 Bände)
Dorandt Magd., Frau, Cöln.
(Leibl, von Mayer).
Overweg Adolf, Reichsmarck a. d..)
(Stauffer-Bern, von Wolf)
Zillikens-Harperath Pauline, Frau,
Cöln.
(Fouerbach-Mappe)
Meuser, Justizrat, Frau, Cöln.
(Feuerbuich-Mappe)
Drexel., Arch., Kgl. Oberl., Cöln.
(Thoma-Mappe)
Mertens Peter, Metzgerm., Cöln. (Fortlage, Das Graph. Werk, von
H. Struck)
Kaumanns Aug., Kaufm., Neuss. (Fortlage, Das Graph. Werk, von
H. II. Struck)
Luprian Jean, Cöln.
(Fortlage, Das Graph. Werk, von
II. Struck)
Söding Fr., Fabrikbesitzer, Witten. (Fortlage, Das Graph. Werk, von
II. Struck)
Merrem Dr.., Senatspr. a.., Cöln. (Fortlage, Das Graph. Werk, von
H. Struck)
Rolin-Claasen, Rentner, Cöln.
(Reiners, Cölner Kirchen)
Megerlin Eugen, Kaufmann, Cöln.
(R iners, Cölner Kirchen)
Spiegel Franz, Direktor, Cöln.
(Reiners, Cöiner Kirchen)
Hammelrath Franz., Cöln.
(Reiners, Cölner Kirchen)
Cader Adolf, Direktor, Cöln.
No. 957. „ 759. „ 589. „ 1440. „ 3223.
„ 1751. „ 1904. „ 3358. „ 3150. „ 1560. „ 1638. „ 1983. „ 2349. „ 2008. „ 1098. „ 2300. „ 2065. „ 1147.
„ 2169. „ 2291. „ 1645. „ 598. „ 2330. „ 2456. „ 2915. „ 3346.
„ 1916. „ 327. „ 650. „ 2623. „ 2734. „ 1985. „ 284. „ 2832 „ 2834. „ 2774. „ 2919. „ 2964. „ 1323. „ 1310. 2314. „ 1468.
„ 2319. „ 2683. „ 1820. „ 1637. „ 2137. „ 1325.
„ 2280. „ 683. „ 782.
„ 3221. „ 1894. „ 2766.
„ 1452.
„ 1617.
„ 362.
„ 496.
„ 1566. „ 2642. „ 2089. „ 3348. " 383.
GewinnNo. 64.(Reiners, Cölner Kirchen) Actie No. 958.
Erdmann R. II., Dr. Advocar,
Amsterdan
„„ 65.(Standuhr)„
Radermacher Ciemen-,.nd., Cöln.
„<space>„<space> 6 5.<space>( H o# e r<space> D.<space> c k- i n r u n)<space>„<space>
Günther, Scnatspr., Fran, Cöln.
„„ 67.(Rriher, Porzellan)„
S einmann Carl, Kaufmann, Cöln.
„<space>„<space> 6 8.<space>( B r o n z e s c h a l e)<space>„<space>
v. Mallinckrodt Wilh., Kaufm., Antwerpen.
„ 3072. „ 1946. „ 1913. „ 2678.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. In der kommenden Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
ist für Dienstag, den 9. n. M. in Aussicht
Die nächst genommen
eitzung
Na„rechener Bahn. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der Presse wurde vor kurzem über die starke Besetzung des um 7 Uhr morgens von Frechen abfahrenden Zuges Klage geführt. Diese Klagen sind berechtigt. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß bereits seit Mitte dieses Monates an den Wochentagen in den fraglichen Zug ein weiterer Wagen, und zwar ein fünfter eingestellt worden ist. Mehr wie fünf Personenwagen können in einen Zug nicht eingestellt werden.
* Versicherungswesen. Zu Mitgliedern des Versicherungsbeirats beim Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherungen wurden u. a. ernannt, die Herren F. Müller, Direktor der Köln. Hagel=Versicherungs=Gesellschaft und Adolf Sternbera, Direktor der Versicherungs=Aktien=Gesellschaft Rhenania, beide zu Köln.
Panorama Frohngasse. Die Belagerung von Paris bleibt nur noch kurze Zeit ausgestellt. Es wird dann zwecks Einbau eines neuen Rundgemäldes(Die Kreuzigung Christi mit Jerusalem) für kurze Zeit geschlossen.
Castans Danoptikum veranstaltete auch in diesem Jahre am Freitag für die Kinder des Waisenhauses eine Weihnachtsvorstellung. Mit freudestrahlenden Gesichtern folgten die Kleinen dem sie besonders interessierenden Film Schneewittchen und die sieben Zwerge. Jean Eder, der berühmte Bauchredner, erregte mit seinen Kindergruppen laute Heiterkeit. Nach dieser Vorstellung gings ins Hänneschentheater. Den Schluß bildete eine Besichtigung des Irrgartens.
. Schädelbruch durch Sturz aufs Straßenpflaster. Wie
bereits gemeldet, wurde in der Lindenburg eine Frau in bewußtlosem Zustande eingeliefert, die bald darauf an einem Schädelbruch verstarb. Die Ursache der schweren Verletzung ist nunmehr aufgeklärt. Die Verstorbene wollte in nächster Zeit einen hiesigen Schreiner heiraten, mit dem sie am Sonntagabend in einem Weinlokal am Heumarkt etwas zu sehr dem Wein zusprach. Auf der Straße gerieten beide in Streit, angeblich, weil die Frauensperson dem Mann eine Eifersuchtsszene machte. Unglücklicherweise kam dabei die jetzt Verstorbene zu Fall und erlitt einen schweren Schädelbruch. Die Leiche wurde nach Feststellung des Tatbestands zur Beerdigung freigegeben.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Franz Overbeck hierselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
c. Tod durch Vergiftung? Gestern nachmittag erkrankte die auf dem Mühlenbach wohnende, etwa 35 Jahre alte Frau eines Viehschweizers plötzlich unter Vergiftungserscheinungen; sie starb nach kurzer Zeit. Die Leiche wurde vom Gericht beschlagnahmt.
∆. Noch ein Selbstmord. Ein etwa 50jähriger Marineingenieur, der kränklich war und hier Heilung suchte, hat sich erschossen.
C. Ein schwerer Sturz. Gestern nachmittag fiel in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach eine Frau, als sie Vorhänge aufhing von einem Stuhl; ein Stuhlbein drang ihr in den Leib und verursachte schwere Verletzungen. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9 Zu der Verhaftung des internationalen Taschendiebes
auf dem hiesigen Hauptbahnhof sei noch mitgeteilt, daß der Verhaftete aus Brüssel hierhergekommen war, um seinem„Gewerbe“ nachzugehen. Man vermutet, daß ihm außer dem Diebstahl, bei dem man ihn erwischt hat, auch zur Last gelegt ist einer Dame aus ihrer Handtasche für 3200 M. Brillanten gestohlen zu haben.
∆. Vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Weberstraße wurden für etwa 300 M. Kleider gestohlen.— In einem Hause im Martinsfeld wurden ebenfalls mittels Einbruches für etwa 300 Mark Kleidungsstücke entwendet.— In der letzten Zeit sind fortgesetzt auf dem Deutschen Ring und im nördlichen Stadtteil Diebstähle ausgeführt worden. Die Spitzbuben sind jetzt festgenommen worden.— Auf einem Taubenschlag auf dem Salzmagaziu wurden von Dieben 29 Tauben abgeschlachtet; als Diebe kommen zwei junge Burschen in Frage. 13 Tauben konnten aus der Wohnung der Täter wiedergeholt werden. Die Gauner selbst sind noch nicht gefaßt.
und Ronzerte.
# Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sanntag und Montag gelangt die Posse Drei Tage aus dem Kölner Leben sowohl nachmittags als auch abends zur Aufführung. In der Matinee geht nochmals die Burleske: Der doppelte Tünnes in Szene.
Weihnachstagen
folgende Wettspiele aus: die vierte Mannschaft spielte gegen die gleiche des Düsseldorfer Fußballklub Britannia mit 0: 2, die zweite B Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Obelarer Fußballklub Borussia mit 2: 1, die zweite A Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Hamborner Spielverein in Hamborn mit:5, die zweite B Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Brühler Spielverein mit 4: 0, die erste Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Buer Ballspielvereins in Buer mit:3.
* Friedrichshafen, 31.Dez.1912.(Drahtber.) Die Luftschiffugesellschaft Zeppelin hat ihr Stammkapital von einer Million N. erhöht. Das neue Stammkapital ist bereits
voll eingezahlt.
Gerichts=Verhandiungen.
* Schwurgericht. Im Jahre 1912 finden auf Anordnung des Oberlandesgerichtspräsidenten sieben Schwurgerichts sessionen statt. Sie beginnen für den Landgerichtsbezirk Kölr stets Montags und zwar am 8. Janual, 4. März, 22. April, 17. Juni, 23. Sept., 21. Okt. und 25. Nov.
Kölns Nachbarschaft.
4 Elsdorf, 27.Dez.1911. Einen Scherz, der leicht schwere Folge hätte nach sich ziehen können, erlaubte sich ein Handwerker aus Paffendorf. Er hatte die Tür seiner Wohnung durch einen Draht mit der elektrischen Leitung verbunden. Als nun ein hiesiger Althändler ahnungslos die Tür öffnete, erhielt er einen elektrischen Schlag, der ihn sofort bewußtlos zu Boden warf. Nachdem er wieder erwacht war und nach seinem Fuhrwerk sehen wollte, fiel er im Dorfe wieder bewußtlos zusammen, so daß er in ein Haus ge bracht werden mußte. Nach einigen Stunden wurde er von seinem per Telephon herbeigerufenen Bruder mit seinem Fuhrwerk nach Hause gebracht, wo er noch immer krank darnieder liegt.
Rath(Gemeinde Merheim), 28.Dez.1911. Die neue vierklassige katholische Volksschule hierselbst ist nunmehr fertiggestellt und wird in Kürze ihrer Bestimmung übergeben werden.
von Nab und
0 Sinzia. 29.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht drangen Diebe mittels Nachschlüssels in die Pfarrkirche in Westum und stahlen aus dem Tabernakel zwei Ciborien mit konsekrierten Hostien und eine Monstranz im Gesamtwerte von 1000 M. Später fand man die Hostien auf der Straße.
Handelstei
E
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 29.Dez.1911. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. EDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
710 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 8388. b. feinste Mastkälber 62-67, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 57—60, d. ger. Mast- und gute Saug- 50-56, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 00-00. Bautzen(00-00). Markt ziemlich lebhaft.
346 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(60-90), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(87-90), b. geringere Lämmer und Schafe(72-86). Markt flott und geräumt.
5200 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 43-46(55—58), b. von 100 bis 120 Kil. 42--44(53-56), c. von 120 bis 150 Kil. 42-44(53-56), d. Fettschweine über 150 Kil. 43-45(54-57), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 37-41(47-52), f. Sauen 38-42(48-53), g. geschnittene Eber 36-41(46-52). Markt schlecht und Ueberstand.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 132 Viertel Grossvieh, aus Schweden 184 Kälber.)
Fleischpreise im Grosspanue., das Kilo: A. Hicsige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..60.68, 2. M..44-.52, 3. M. 1,35.40. Kühe: 1. Beschallenheit M..00 0,00, 2. M. 1,40-.44, 3. M..36—.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M. .08-.12, 3. fl. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M. 0,00-.00, Hinterviertel M. 0,00-.00: aus Schweden Vorderviertel M..32-.40, Hinterviertel M..32.44; Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M..40-.50, 3. M..20-— 1,30. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M..00-0,00. 3. M..00-.00. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Kölner Getreidenörse vom 29.Dez.101f. Weizen, inländischer M. 20,80-21,10, ausländischer, M. 22,90-24.00; Roggen, inländischer M. 19,20-19,60, ausländischer, M. 20,40 21,20: Hafer, inländischer M. 19.25-19,75, ausländischer. M. 19.50-20.50; Futtergerste, M. 16,7017.00; Mais, grober, M. 17,30-17,60, mittel. M. 17,30-17,60, Cinquantino M. 18.40 18.75, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,00-26.50, Kleie mit Sack M. 12.80-14,70, Grand mit Sack M. 12,30 12,75, Bollmehi mit Sack M. 14,00-16,00, Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15,25, Leinmehl mit Sack M. 20.80 21,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 14,00-14,40, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 17,00-17.25, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuche und höheren Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ziemlich lebhaft, die Umsätze, besonders in Landware, waren betriedigend. Futtermittel waren bei kleinem Geschäfte fest. Mehl unverändert.
— Köln, 30. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrol M. 4,60 bis M..00. Krumm-.Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln, 30. Dez. 1911. Rüböl Mai 67,CCh, 65.50G.
in Partien von 5000 Kil. vorr.70.00 B
QNeuss, 30. Dez. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Avcel M. 29,00
Neuss, 30. Dez. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruch
M. 20.40 " 19.40 M. 18.60 „ 17,60 " 18.50 „ 17 50 „ 15,40
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu, M. 4,50—.00„"„
Luzernerheu..50—.00„„„ Krummstroh M. 20,00 die500Kile Breitdruschstroh„ 22.00„„„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— die100Stüch
Neuer Rogger 1. Sorte
Neuer Hafer, 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 29.Dez.1911. Preisfestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens. 2,96+01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,63—9,12 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,80—0,21 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,18—0,13 in Heilbronn, Zom. Neckar 1,90—.0,05 m Lohr, 8 vorm. Main.12-0,09 m
Caub, L vorm., Rhein 3,26--0,00 m Trier, vorm. Mosel 2,93—0,47 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,73—0,12 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,32--0,02 m Wesel. 8 vorm. Rhein 4,29-0,06 m Tiel, 8 vorm Rhein 5,144-.21 m
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 30.Dez.1911.
Das Gebiet hohen Luftdruckes, dessen Zentrum mit 768 Millimeter höchsten Druckes über Frankreich liegt, hat sich bis Böhmen ausgebreitet, während es einen Ausläufer nach Skandinavien entsandt hat. Die gestern noch einen grossen Teil Deutschlands bedeckende Depression ist weiter nach Nordosten gezogen und hat sich über dem nordwestlichen Russland verlagert. Dagegen liegt über Island das Minimum(740 Millimeter) einer neuen, vom Ozean heranziehenden Depression, deren Einfluss sich bereits bis zur Nordsee erstreckt.
In Deutschland ist der Himmel meist trüb oder bedeckt und die Luftbewegung schwach. Die Temperaturen sind zum Teil etwas gesunken, doch ist das Wetter im allgemeinen frostfrei. Im Osten und Süden sind gestern verbreitete, im Nordwesten vereinzelte Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
SW
SW
S W
1Regen 1 Bedeckt 1] edeckt.
29 Dez. 9½ab.Bar. 760.4757,1+.00.20
30.„ 8½mo.000 760,30755,31++.104.8
11 mitt.fred.C. 759,9/756,2+.70+4.2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern.5., niedrigste heute+ 7,4 C. Mutmassliche Witterung für den 31. Dezember: Fortgesetzt ziemlich mild für die Jahreszeit, Wetter teilweise etwas aufgeheitert, doch vorwiegend wolkig. Auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind
südlich bis westlich.
*

Kölner Locht-Auzeiger Nr. 358* Samstag, 30. Dezember 1911.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
König.Preuss.Klassen-Lotterie
RKölger Zentrumspartel
6
Rchtelviertel halbe ganze lose
Dienstag, den 2. Januar 1912, findet morgens 9 Uhr in
5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Grosse öffentliche
der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Mülheim(Rhein)
Sechswochenamt
für Frau
Wwe. Fr. Feinhals
2
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße.
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Feinhals
a. Mülheim(Rhein).
Heute nacht entschlief sanft nach langem Leiden mein geliebter Gatte, unser lieber Schwager und Onkel
herr
im 64. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Käthchen Creuzburg
Kgl.Preuss. Lotterie-Einnahme Köln-Deutz,
IEEVEI Alsenstrasse 16. ½ ¼ 1/8 Lose
49# 20 K. 10.K..6
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme 12151 Köln, Andreaskloster 31 Klein(Hauptpost) ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.- 10.—.— Mk
Zentrumswähler-Versammlung
am Dienstag, den 2. Januar 1912, abends 8¾4 Uhr, im Annohaus, Annostrasse.
Referenten:
herr Redakteur Schun, Elberfeld „ Stadtverordneter Rings,
Um recht zahlreichen Besuch dieser hochwichtigen Ver sammlung wird dringend gebeten.
Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens,
*
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitze Konzert.
geb. Schaaf.
Köln, Coburg, den 29. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 1. Januar 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 94 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht
erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu
betrachten. bd
Köln, Breitestraße 23
Ganze,,Halbe=,Viertel=, Achtellose 0— 20.— 10.—.— M
Alter Postho
Altbekanntes Bier- u. Weinrestaurant
Silvesterfeier
(mit Ueberraschungen für Damen).
Grosses Konzert
(Neujahr: Künstler-Konzert).
45
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 ui Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.-9"
Arzt im Hause. 3 Kiassen. Näheres durch Prospekt. E
Spar= und Parlehnskassenverein des Kheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagenbei
5
" 0
Bis Schluss des
tägl. Kündigung mit 0
0
u. eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 1
Inhaber: Gottfried Dederichs. Enezielität: Rheinbackfische, Aal in Gelee Spesiclilat: Eigene Fischerei.
Am 31. Dezember
findet kein Ballkränzchen statt.
Am Neujohrstage
nachmittags von 4 Uhr ab:
FamilienBallkränz
mit verstärkter Hauskapelle.
Nenfahrs-Aeberraschungen für die Damen.
Speisen à la carto.•1 ff. Exportbier.
auer.
Samstag, nen 30. Dezember 1911, Silvester, Sonntag, den 31. Dezember 1911, Montag, den 1. Jauuar 1912.
An allen drei Tagen:
Doppel-Konzert.
Pianinos
3 M.
se empfiehlt und versendet,
Amtenbrink,
Lose empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme
Hohestraße 3 Obenmarspforten 25 Breitestraße 139. er
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 2. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln
Ein Sofa mit Umbau, ein Salonbüfett, zwei Vertikos, ein Spiegel mit Konsol, eine Wanduhr, Freischwinger, eine Schreibmaschine, The Fox, ein Züfett von Kußbaum, ein Sofa und zwei Sessel, zwei Teppiche, ein Schreibtisch, ein Spiegel, ein Daneelbrett, sechs Bilder, eine Standuhr, zwei Leuchter, ein Ständer mit Figur, ein Serviertisch, eine Chaise. longue mit Decke, ein Rohrsessel, ein Kohrtischchen, ein kleines Schränkchen, ein Barometer, eine Obstschale, ein Tischchen, eine Uebergardine mit Stange, zwei Läufer, ein Eisschrank, eine Anrichte, ein Gasofen, 25 diverse Nippes, eine Steinbowle mit
Gläsern usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln d Schillingstraße 39a.
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufs preise
noch
in Grosser Auswahl,
von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen.
Parterre, Salon-Orchester
Jouny v. Heykens.
I. Etage, Salon-Orchester
Hax Kurlh.
0 Extra-K
in bar oder
Keine Ausschussfabrikate!
F. Heinrichs
Teilzahlung gestattet.
Joh. Schmitz
Kgl. rumán. Hoflieferant
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: 0
Haeschouben kann man schnell erwas; man kann es aber Verschenken auch verkausen durch
Unseren verten Gästen, Freunden und Bekannten ein““glückseliges
Neues Jahr.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 u Samstag, 30. Dezember 1911.
2 Uhr Ladenschluss-für
Die Offenhaltung der Ladengeschäfte ist am Silvestersonntag nur bis 2 Uhr nachmittags gestattet. bitten daher, den Bedarf an
Punsch usw. Zu
rechtzeitig einzukaufen.
Wir
ch
Snnnn
CSLOSSEUN.
## Plattkölu. Bühne der Familie Millowitsch.
3
2
#
5
22
2
2
5
2
Heute, Samstag, den 30. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von Wilhelm Millowitsch f.
Sonntag, den 31. Dezember(Silvester), und Montag, den 1. Januar(Neujahr) vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Der doppelte Tünnes
Burleske in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) u. abends 8¼ Uhr, (Sonntagspreise)
* Drei Tage aus dem Kölner Leben
NB. Die für Sonntag- und Montagabend bestellten =Karten müssen bis 7 Uhr abends abgcholf sein, da die##selben sonst weiter verkauft werden. pe 5
K 8
Bu un
Naturreiner Rotwein
4 Feinster Weisswein
# per Liter 1 M. ohne Glas.
6 Adr. Graven Nachf. Feruspr.- 6o038
nce
Biskaits
Mandel Spekulatlus
e8
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,...G. Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und blelbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Nahmkringel, Spekulatius und Xoc=Hopies können ebenfalls nicht mdertroffen werden; die Quatität machts! Marke„Toxk“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 95, Fernruf B 9481. 2
——
Et beste Rezenn.
Batiant- Leevon Här Dockter, darf ich ens bal Fatient, widder e Piefge schmore?
Dohtor: Ja, aber nur unter der Bedingung, dass Dönter: Sie Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Kohlen, Koks, Brikerts
18.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Der
Knerkannt beste Rohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Koks
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10, 12, Langgssse.
Fernruf 1974.
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen, erschebren vertallhaft im Kölner Local-Anzeiger
Metropol-Aneater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Helena.
Vorzugskarten gültig.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Frühlingsluft.
Montag, den 1. Januar 1912, nachmittags 3½ Uhr, zu Wochentagspreisen,
nur einmalige Nachmittags=Vorstellung:
Die schöne Helena.
(Helena) Phila Wolf als Gast. Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Die schöne Helena.—(Helena) Phila Wolf a. G
Novität! Premiere! Novität!
Heimliche Liebe.
Operette in drei Akten von Julius Bauer.
Musik von Paul Ottenheimer.
Silvester
6
Junter Palmen
Sonntag, den 31. Dezember
abends 8½ Uhr
— in der
FLORA.
6
60
9
90
1
6
8
8
6
8
8
Fest-Dekoration der Säle und Palmenhäuser.
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters
unter Mitwirkung von
Frau Lutti Werkmeister
vom Metropoltheater.
Festessen an reservierten Tischen
Reichhaltiges warmes und Kaltes Büfett.
Von 10½ Uhr ab!
Balle
(Gesellschaftsanzug)
2 Ball-Orchester.
Sekt-Ausschank und Schrammel-Musik im Palmenhause.
In den Räumen des ehemaligen Aquariums:
Bierkeller und Bauernmusik.
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.— Verlänger er Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Eintritt
für Gäste, die von Abonnenten eingeführt werden müssen, 2 Mark.
Eintritt für Abonnenten frei.
Abonnements für 1912 werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt.
Die Hauntkarte 420.—
Erste Zuratzkarte K.Jede weitere Zusatzkarte K.—
Einzelkarten nur für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren 410.—
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Klänze. la Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#os
Plennig d. Pfund
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket KK 2 50 Pfennig d. Pfund
vorzuglicher Aufschnitt. Kiste 30 odor 50 Pfd. 10 Pfd. Postpaket K.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahr
C. J. Michelsen, Kiel. 64
25
Schweine-Klein- Fleisch
Euter-Rauchfleisch
Opernhaus.
Heute Samstag, Acté, Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 31. Dezember 1911. 114. Ab.=Vorst. Serie B. (98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eurydike) Fink,(Juno) Welden, Rohr, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die Herren: (Aristeus, Pluto) Vanoni,(Jupiter) v. Scheidt,(Orpheus) Pauli,(Hans Styx) Renner, Pseiler, Hemsing, Giesen. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 1. Januar 1912. 115. Ab.=Vorst. Serie E.
(99. Ab.=Vorst, im Opernhaus)
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub, Mitwirkende die Damen:(Elsa) Wolf.(Ortrud) Müller) Odenthal, Saleska; die Herren:(König) Giesen,(Lohengrin Winkelshoff.(Telramund) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Dienstag, den 2. Januar 1912. 116. Abonn=Vorst. Serie D.
(100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Hierauf:
Over in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 31. Dezember 1911. 134. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Abends 7½ Uhr. 135. Vorstellung.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller, Landen, Lipski, Scholtz, Frey, Koenen; die Herren: Goetz, Dysing, Aßmann, Engels. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag, den 1. Januar 1912.— 136. Vorstellung.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musikal. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiesau
Anfang 3 Uhr.— Ende ungefähr 5 Uhr.
Montag. den 1. Januar 1912. 137 Vorst.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Drrektor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrrha)
-, Enrthenberger, Nih jen, Busch, ARmann, Dysing. Mercklein, Salomon, Turrian, Ekert, Koenen, Diehl, Portz, Willi, Heber.
Anfang 703 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 2. Januar 1912. 138. Vorstellung.
16. volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Nordische Heerjahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
Die deutschen Kleinstädter. Lustspiel in 4 Akten von Aug. v. Kotzebue.(Serenissimus Zwischenspiele.) Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Gastspiel Direktor Hans Schreiner Glaube und Heimat.
Christoph Rott, ein Bauer Hans Schreiner.
Abends 8 Uhr: Die deutschen Kleinstädter. Serenissimus Zwischenspiele. Bunter Silvesterabend. Montag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Kasernenluft.
Abends 8 Uhr: Madame Sans Géne.
Dienstag, abends 8 Uhr: Erziehung zur Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 3 Uhr ab. d
Brauhaus En der Ihsere Döör
36 Kämmergasse 36
Konzert
# Kinder 25 Pfg. 8
* Täglich 3½ Uhr:
E KUNZETTS
m 2
G nn
—
0
Cäfe
Hohe Str. 9
Schänstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bäud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 393
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Dion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
I. Et. Wiener Schrammeln.
rote und weiße 4 M franko,
mehlig und gelbfleischig,
auch ganz nochend.
Sape, Nippes, Ter-3553
Jede Dame erhält 5 Mark
für 1 Pfd. ausgek. Haar. Konst Scholz. Ehrenf., Körnerstr. 35, II.“
Bansn
S Eigelkein-Besilerie
Gegr. 1863
#en gros en detail * Feinste
2
3
3
Arrac— Rum## #— Burgunder— Jamaiko-Rum Batavia=Arac m
Feinste
Tafel=Liköre 1d. Graven, Nuchfl.s Eigelsteis 73.
Fernsprecher A 6905. 4###
Sacbzassan
Entree frei.
J. Dilartz.
**