Islaub :<space>( G i l<space>
Welden, sio) vom
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..— 2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wert und Bild
erscheint Freitags. Beeugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofa. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofga.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Ofa.
für hiesige, 75 Osg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 272. 24. Jahrgang.
37: A 420. A 6336.
Köln, Dienstag, 3. Oktober 1911.
Redakt.: A5231. A 5232, 45233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Zayer.
obertine.
rie B.
'Albert
IS
2 Uhr.
illparzer.
ire) Schönssud) Tur#ls, Diehl,
er.
isen:
H
Das Neueste vom Tage.
14 Wiedereröffnung des Reichstages.(Drahtber.) Berlin,.Okt. 1911. Der Reichstagspräsident Graf v. SchwerinLöwitz hat die erste Reichstagssitzung auf den 17. Oktober nachmittags 2 Uhr anberaumt. Die Tagesordnung ist sehr umangreich, sie enthält jedoch lediglich Berichte über Petitionen.
üd.
des
dem
Fahneneides ist erfolgt. 11. September gegebene KabiSamstags).
Inmeldungen
um derselben
s System erAnwendung wöchentlich glieder(und Mitgliedschaft
monatl. 60), rar von 10
Hotel).*h
en der abends ranstaltet vom
hlreich an den
orstand.
derkranz
1g. den 3. Okt.
robe
sergesellschaft
großen Saale, pellhofplatz.
9. Kur- u. gsmilch
e Erfolge.
- und Ausland. ahn, Köln,
50. Tel. Al425
Eine Aenderung
Die aus Boitzenburg unter nettsorder lautet:
Auf den mir gehaltenen Vortrag bestimme ich, daß die Bekräftigungsformel am Schlusse des durch die allerhöchste Order vom 5 Juni 1831 festgesetzten Diensteides für die Angehörigen der Eristlichen Bekenntnisse fortan gemeinsam dahin zu lauten hat: So wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum und sein heiliges Frangelium.“ Wilhelm.
Die betreffende Stelle lautete bisher für Evangelische:„So
bahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit“ und für die Katholiken:„So wahr mir Gott helfe und Zein heiliges Evangelium.“
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Nachricht von der Vernichtung des türkischen Geschwaders bei den Dardauellen, welche wiederholt aus Italien gemeldet worden war, erweist sich nach weiteren italienischen Meldungen als eine Ente. Wahrscheinlich würde sie nach Bekanntwerden in den großen türkischen Städten die Stimmung der muselmanischen Bevölkerung in verhäugnisvoller Weise beeinflußt und die Maßnahmen der türkischen Regierung zum Schutze der Italiener über den Haufen geworfen haben. Aus diesem Grunde allein ist die Widerrufung erfreulich. Aber ein solches Eingreifen Italiens außerhalb Afrikas würde, wie wir von vornherein betont haben und wie jetzt auch die Diplomatie zu empfinden scheint, verhängnisvoll im Sinne der Aufrollung der orientalischen Frage weiter wirken.
* Flüchtlinge aus Tripolis.(Drahtber.) London, .Okt.1911. Das Reutersche Bureau meldet aus Malta, dort sei der englische Dampfer Castle Garth infolge des stürmischen Wetters erst gestern Mitternacht eingetroffen. Er halte 1300 Malteser Flüchtlinge aus Tripolis an Bord, die am Freitag auf Anraten des englischen Konsuls angesichts der Möglichkeit einer Beschießung abgefahren sind. Die Vorräte seien bald zur Neige gegangen und es hätte sich Mangel an Lebensmitteln eingestellt. Der Sturm hätte drei Tage angehalten. Unter den Passagieren befaud sich ein Beamter des englischen Konsuls, der wichtige Depeschen für den Gouverneur mitbrachte.
— Augusta bei Syrakus,.Okt.1911. Der italienische Kreuzer Coatit ist mit Passagieren aus Tripolis hier angtommen und bringt die Nachricht, daß bis zum 30. September 8 Uhr abends die italienischen Kriegsschiffe noch nicht mit dem Bombardement der Forts begonnen hätten, um An Europäern Zeit zum Verlassen der Stadt zu geben. Zu ihrer Aufnahme hat die italienische Regierung zwei Dampfer abgesandt.
Bewegung der Mohammedaner in Indien.
(Prahtber.) Kalkutta,.Okt. 1911.(Reuterbureau.) Eine Vermlung von Mohammedanern sandte an den Unterstaatssekretär Innern in Simla eine Depesche, in welcher das Auswärtige Aut in London gebeten wird, Großbritannien möge als größte ammedanermacht den Gang des italienischen Angriffes aufyn!: Eine andere Depesche bittet den türkischen Großwesir, die EEhre des Islam zu verteidigen.
Blockade.(Drahtber.) Rom,.Okt.1911. Die italienische Regierung hat die Blockade für die Küsten von Tripolis und Chrenaika von der tunesischen bis zur ägyptischen Grenze erklärt.
Deutschland als Vermittler. Unsere Meldung in ##rd durch eine Nachricht des Berliner Tageblattes
aus Rom bestätigt. Dem genannten Blatte wird nämlich berichtet: Rom,.Okt.1911. Hier hält sich mit Hartnäckigkeit das Gerücht, daß Deutschland versucht, den Abschluß des Feiedens der Türkei mit Italien zu vermitteln. Die Wahrscheinlichkeit eines baldigen Endes der Feindseligkeiten ist schon ersblich gestiegen.— Der Neuen Freien Presse wird aus Konutinopel gemeldet: Zu dem Vermittelungsversuch
utschlands erklärt der Finanzminister, daß die vom Botafter Frhrn. v. Marschall überbrachte Antwort Kaiser
ilhelms nur Hoffnungen enthalte. Die Antwort des Kaisers itet nach derselben Quelle: Der erste Vermittelungsversuch deutschen Regierung in Rom hat leider keinen Erfolg gek, trotzdem habe ich meine Regierung angewiesen, mit den mühungen zur Herstellung des Friedens fortWahren.
1 Eine Warnung an Italien ergeht sowohl von Wien ne von Pest aus wegen seiner Angriffe auf die Häfen Ar europäischen Türkei. Bekanntlich hat Italien, um bezüglichen, der versprochenen Selbstbeschränkung auf Tripolis Wroff widersprechenden Operationen zu rechtfertigen, die von
uns bestrittene Behauptung aufgestellt, die Türkei bedrohe den Handel der adriatischen Häfen Italiens. Diese Behauptung findet auch sonst keinen Glauben und hält deshalb die österreichische und ungarische offiziöse Presse nicht ab, Italien vor dem Herüberspielen des Krieges nach der europäischen Türkei auf das deutlichste zu warnen. Bemerkenswert; ist besonders, daß auch Pest mit einstimmt. So schreibt laut einer Meldung der Köln. Ztg. die halbamtliche Pester Korrespondenz: Obgleich Italien es versäumt habe, seine Aktion der Monarchie vorher mit zuteilen und statt dessen in überraschender Weise gewissermaßen mit der Tür ins Haus gefallen sei, und obgleich die Monarchie der Türkei aufrichtige Sympathien entgegenbringe, seien die Schritte Italiens in Oesterreich=Ungarn gelassen aufgenommen worden. Diese Stimmung könne jedoch ins Gegenteil umschlagen, wenn Italien es ermögliche, daß die kriegerische Bewegung auch auf den Balkan übergreife. Der Zwischenfall von Prevesa könne als warnendes Beispiel dienen. In solchen Fällen würden schließlich die nächsten Interessen der Monarchie gefährdet. Es könne mit Befriedigung Kenntnis davon genommen werden, daß italienische Truppen in Albanien nicht gelandet seien. Die Monarchie müsse jedoch fordern, daß Italien das Kreuzen von Kriegsschiffen und seine drohenden Aktionen im Adriatischen und Fonischen Meer einstelle, um so
mehr, als die Türkei in ihrer musterhaften Haltung keinen Anlaß dazu gebe. Die von der Kölnischen Volkszeitung sofort vertretene Auffassung von den betreffenden italienischen Operationen erhält hier eine nachdrückliche Bestätigung. In Wien findet man, daß das Vorgehen der italienischen Flotte in den europäischen Gewässern nicht den Ankündigungen der italienischen Regierung entspreche, den Kriegszustand nicht auf die europäische Türkei zu übertragen und alles zu tun, um den Ausbruch von Wirren am Balkau zu verhindern. Die vorgebrachten militärischen Gründe für dieses Vorgehen seien wenig überzeugend. Mit Rücksicht auf die Absichten aller Großmächte, die Verwickelung örtlich zu beschränken, und auf den Anspruch Oesterreich=Ungarns, seinen Levautehandel nicht gestört zu sehen, wird die Hoffnung ausgesprochen, daß Italien in dieser Art der Kriegführung nicht fortfahren werde.
* Der Marineminister streckt die Waffen.(Drahtb.) Konstantinopel..Okt.1911. Der Marineminister hat sein Abschiedsgesuch eingereicht. In dem Schreiben erwähnt er die Zerstörung der türkischen Torpedoboote durch die italienische Flotte und erklärt, da die Flottille, obwohl er rechtzeitig die Rückkehr der Flottille in die Dardanellen und die Flucht der im Adriatischen Meer befindlichen Flottille in die dalmatinischen Gewässer angeordnet habe, der italienischen Flotte nicht entkommen sei, halte er es für unmöglich, auch nur interimistisch die Geschäfte des Ministeriums zu führen.
* Englands Neutralität.(Drahtbericht.) London, .Okt.1911. Iu Southampton sind von der Firma Thornycroft für die türkische Regierung fertiggestellte Dampfboote amtlich mit Beschlag beleat worden.
* Ein griechischer Liebesdienst für Italien. (Drahtber.) Arhen,.Okt.1911. Meldung der Agenzia Stefani. Die Polizei verhaftete im Piräus die Besatzung des türkischen Seglers Slikerin von 16 Tonnen unter dem Verdacht, daß sie Waffen nach Tripolis laden(!) wollte.
* Zur Lage in Tripolis.(Drahtber.) Malta,.Okt.
1911.(Reuter.) Ein Schreiber des britischen Konsulats in Tripolis, der auf der Castle Garth hier eingetroffen ist, berichtet, daß der letzte Rest von Italienern, etwa 150, mit Einschluß des italienischen Konsuls und der Journalisten, sich genötigt gesehen habe, Zuflucht in dem italienischen Konsulat zu suchen.(An welchem Tage, wird nicht angegeben.) Kaum war dies geschehen, als ein Haufe von Mohammedanern erschien, das Konsulat umzingelte und unter wilden Rufen und Racheschwüren in das Konsulatsgebäude einzudringen versuchte. Die Italiener hißten darauf die deutsche Flagge. Es gelang ihnen, an den türkischen Pascha eine Botschaft mit der Bitte um Hülfe zu senden, worauf 50 vollbewaffnete türkische Soldaten auf dem Schauplatz erschienen. Diesen gelang es, die Italiener, die drei deutsche Flaggen entfalteten, zu dem Landungsplatz zu eskortieren, wo sie zunächst an Bord des Castle Garth Schutz fanden. Später wurden die Italiener auf einen italienischen Torpedobootszerstörer gebracht und nach Syrakus geschafft. Der französische
Konsul in Tripolis hat telegraphisch um Schutz gebeten.— Der Vertreter der Tribuna, der Tripolis am 30. September zusammen mit den letzten italienischen Untertanen verlassen hat, meldet, der Entschluß, die Italiener abreisen zu lassen, sei gefaßt worden, nachdem der Kommandant des italienischen Geschwaders bekannt gegeben hatte, daß drei Tage nach der um Mittag erfolgten Notifizierung der Blockade die Beschießung beginnen werde. Von Italienern sind in der Stadt nur zwei Mönche und zwei Nonnen zur Krankenpflege im Hospital zurückgeblieben.
* Die türkische Flotte ist entgegen den falschen Nachrichten aus Rom bekanntlich nicht vernichtet worden. Inzwischen verschaffte sich für dieses Dementi die Tribuna wenigstens die Genugtuung, daß sie verbreitete, die türkische Flotte sei noch
keineswegs in Sicherheit bei den Dardanellen. Jetzt liegt fol gende Drahtmeldung vor: Nach einer Meldung von Lloyds Agentur befindet sich die türkische Flotte auf der Reede von Nagara(Dardanellen). Handelsschiffe dürfen die Dardauellen nach Sonnenuntergang nicht mehr passieren.
Nagara, der Ort, an welchem die türkische Flotte Aufstellung genommen hat, liegt an der engsten Stelle der Meerenge der Dardauellen, dort, wo diese nahe beieinander zwei Krümmungen aufweist. Diese Stelle genießt auch eine poetische Berühmtheit, verherrlicht in Grillparzers Des Meeres und der Liebe Wellen und besungen von Johannes Fastenrath, in dem mit den Worten beginnenden Gedichte: Wohl zwischen Abydos und Sestos erbraust der Hellespont, doch hat er von seiner Hero Leander nicht trennen gekonnt. Doch um zum Ernste der Tagesereignisse zurückzukehren: Nagara liegt an der Stelle des alten Abydos. Die italienische Flotte würde, wollte sie der türkischen an dieser Stelle zusetzen, sich nicht nur unter das Feuer der türkischen Kriegsschiffsgeschütze, sondern auch unter das unmittelbare Feuer der sehr gut und stark bestückten Dardauellen- Forts begeben, was sie voraussichtlich vermeiden wird, zumal die Meerenge dort eine Breite von 2 bis höchstens 5 Kilometer beträgt.
* Gegen Italiens Angriff auf Albanien.(Draht bericht.) Saloniki,.Okt.1911. Der Kriegsminister hat sechs Redifbataillone zum Schutze der albanischen Küste von Valona bis Prevesa einberufen.
Verteidigungsmaßnahmen in Saloniki.(Drahtb.) Saloniki,.Okt.1911. Seit gestern werden hier unausgesetzt militärische Vorbereitungen zum Schutze der bedrohten Küsten getroffen. Die Leuchtfeuer wurden ausgelöscht. Weitere schwere Artillerie wurde nach Fort Karaburun, gegenüber der Mündung des Wardar transportiert und die Einfahrt für alle Flaggen nachts gesperrt. Der Kriegsminister forderte die Kommandanten von Saloniki und Uesküb auf, sofort für Beschaffung von Lebensmitteln und Pferdefutter zu sorgen. An alle Waffenfähigen ergeht die Aufforderung, sich freiwillig zum Kampfe gegen Italien zu melden.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris,.Okt.1911. Im heutigen Ministerrat erklärte der Minister des Aeußeren, de Selves: Die französisch-deutschen Verhandlungen schreiten befriedigend fort.
A Der erste Teil der Marokkoverhandlungen
geht schnell seinem Ende zu. Hierüber liegt folgende Meldung vor:
Naris..Okt.1911. Ein endgültiges Einvernehmen über
Marokko steht unmittelbar bevor. Es konnte festgestellt werden, daß auf beiden Seiten der lebhafteste Wunsch nach einer Einigung besteht, da Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter und Botschafter Cambon einzig und aulein bestrebt sind, zu einem Text zu gelangen, der vollkommen klar und jeder Zweideutigkeit bar ist und so für die Zukunft jede Ursache zu Reibungen oder zu Mißverständnissen verhütet. Man verhehlt sich indes nicht, daß die Regelung der Kongofrage nicht weniger schwierig und nicht weniger heikel ist.
Der letzte Satz dieser an sich erfreulichen Meldung weist hin auf den bevorstehenden zweiten Teil der Verhandlungen, der für Deutschland unbestritten wichtiger ist, als für Frankreich, das sehr gerne auf ihn verzichten würde. Dieser zweite Teil soll für Deutschland die Entschädigung dafür bringen, daß es Frankreich einen beträchtlichen, aber heute noch gar nicht in seinem vollen Umfang berechenbaren Machrzuwachs zugesteht. Für diesen muß es einen Ausgleich verlangen, der die Machtverschiebung wo nicht wettmacht, so doch fühlbar paralysiert. Man kann nicht davon sprechen, daß die wirtschaftlichen Sicherheiten, die Deutschland in dem nun Frankreich politisch und militärisch zugeschlagenen Marokko erhalte, eine„Entschädigung“ bedeuteten; sie sind ganz gesondert von den politisch=militärischen Vorteilen zu betrachten, die Frankreich zugestanden werden, sie bedeuten überdies nur die Festlegung von Rechten, welche Deutschland bereits besaß. Es handelt sich also, wie gesagt, in dem zweiten Teile der Marokkoverhandlungen um den politischen Macht ausgleich, der erst seinen vollen Wert bekäme, wenn er auch gleichzeitig militärisches Gewicht hätte. Mit Recht sagt also die Agence Havas, daß dieser zweite Teil nicht weniger schwierig und heikel sei, als der erste; wir möchten ihn als noch schwieriger und heikler bezeichnen.
Ueber die Deutschland zugedachte Kompensation im französischen Kongogebiet hat die Deutsche Kolonialgesellschaft folgende Kundgebung erlassen:„Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die uns angeblich zugedachten Gebietsentschädigungen an den Kameruner Grenzen für uns keinen wertvollen Zuwachs bedeuten. Das im ganzen sumpfige und wenig fruchtbare Land bietet nicht viel und ist zum großen Teil einer erwerbsgierigen Konzessionspolitik ausgeliefert, und unter seiner dünnen Bevölkerung wütet die Schlafkrankheit. Wir würden uns ferner durch den Erwerb dieser Gebiete wesentliche finanzielle Lasten aufladen. Vor allen Dingen darf nicht die Rede sein von einer Abtretung Nordboruns, der Kameruner Nord

Seite 2.
spitze unseres einzigen Zuganges zum Tschadsee, wie sie von französischen Zeitungen als in Frage stehend hingestellt worden ist. Die starken und kriegstüchtigen Stämme dieser Striche nördlich des Benue haben nicht nur ihre eigene, schon entwickelte und noch entwickelungsfähige Kultur, sondern sind vor allem aus vollem Herzen deutsch geworden und wollen deutsch bleiben. Im übrigen könnten wir schon aus dem Grunde nicht in eine Preisgabe der Kameruner Nordspitze willigen, weil die Völker in Mittelkamerun südlich des Benuestromes das mit Recht als Schwäche unserseits auslegen würden. Selbstverständlich steht man in der Deutschen Kolonialgesellschaft nach wie vor auf dem Standpunkt ihrer Kundgebung vom 5. August: Wenn nun einmal die Algecirasakte nicht aufrecht zu erhalten war, so konnten für uns Kompensationen nur in Marokko selbst in Frage kommen.“
Zur Lage in Portugal.
* Angeblicher Einfall Couceiros in die portugiesische Republik.(Drahtber.) Santiago de Compostella(Prov. Coruna),.Okt.1911. Wie El Eco de Santiago giesischen Gegner der Schandrepublik, am 1. Oktober um 2 Uhr morgens mit 1000 Mann Bewaffneten, mehreren Geschützen und Mitrailleusen in Portugal eingefallen.
— Lissabon,.Okt.1911. Dem Vernehmen nach versuchte eine Kolonne von Royalisten die Grenze in der Richtung auf Chaves in der Provinz Traz=os=Montes zu überschreiten, wurde aber angeblich zurückgedrängt. Ein Zollbeamter wurde getötet. Man versuchte, die Brücke bei Entrocamiento in die Luft zu sprengen. Die Bevölkerung von Sautotirso erhob sich und pflanzte royalistische Fahnen auf.
Unwetter.
Rettung Schiffbrüchiger.
** Raaßluis,.Okt.1911.(Draytb.) Der norwegische Dampfer Sverge, von Lulea nach Rotterdam unterwegs, rettete neun Personen von der Mannschaft des deutschen Dampfers Gladiator, der, von Rostock nach Brügge unterwegs, auf der Höhe von Ymuiden gesunten war. Drei Mann, namens Reimer, Saager und Wiesser, sind ertrunken.— Bremen,.Okt.1911. Die Teutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger meldet: Von der Rettungsstation Laboe wurde die aus zehn Personen bestehende Besatzung des auf Kolberger Heide gestrandeten deutschen Fischdampfers August, Kapitän Harmening, der nach Geestemünde bestimmt war, gerettet. Die Bergung geschah durch das Motorrettungsboot Oberinspettor Pfeiffer.— Am 30. September sind von dem Fischerkutter Nr. 238 drei Mann durch den Ratetenapparat und von dem Fischerkutter Senator von Melle drei Mann durch das Rettungsboot Claus Dreyer der Station Cuxhaven gerettet worren. Das Rettungsboot war nachts vier Stunden unterwegs.— Die Rettungsstation Cuxhaven der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schifforüchiger telegraphiert: Am 30. September wurde von dem Krabbenkutter Schifferjunge, gestrandet bei Kaiserwilhelmskoog, mit Krabben nach Neufeld bestimmt, eine Person durch das Rettungsboot Oberarzt MeyerGlückstadt der Station Neufeld gerettet.— Die Rettungsstation Horumersiel der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbruchiger telegraphiert: Am 30. September wurden von der hier gestrandeten deutschen Tjalk Diene aus Carolinensiel zwei Personen durch das Rettungsboot Meta Hartmann der Station gerettet.
** Opfer des Sturmes.(Drahtber.) Antwerpen, .Okt.1911. Wahrend der letzten Stürme auf der östlichen Schelde haben 80 Fahrzeuge Schiffbruch gelitten, von denen 40 gesunken sind. Eine große Anzahl Personen ist umgekommen.
** Opfer des Sturmes.(Drahtber.) Antwerpen, .Okt.1911. Der Dampfer Eduard Dewsen ist auf der Schelde gestrandet und in Brand geraten. Fünf Mann der Besatzung werden vermißt, ein sechster ist tot, ein siebter liegt im Sterben. In Bruinisse ist eine ganze Fischerbootsflottille verschwunden. Die Schelde führt zahlreiche Leichen mit sich. Der angerichtete Schaden ist außerordentlich bedeutend.
** Wieder flott.(Drahtber.) Hamburg,.Okt.1911. Der Hapag=Dampfer König Friedrich August, der gestern bei Boulogne strandete, ist heute, ohne ernsteren Schaden genommen zu haben, wieder flott geworden und befindet sich zurzeit im Hasen von Boulogne. Man nimmt an, daß das Schiff in zwei Tagen wieder fahrtbereit ist.
** Schneefall. Breslau,.Okt.1911. Im ganzen Riesengebirge fällt bis auf 800 Meter herab andauernd starker Schnee. Bei der Hampelbande erreicht die Schneehöhe bereits 25 Zentimeter.
Kölner Lecal-nnzeiger Nr. 972 4 Dienstag, 3. Oktober 1911
60 Ein
in der Kölner
bemerkenswertes Ereignis
Industrie.
Die Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen &amp; Charlier G. m. b.., Köln=Deutz stellte am 2. Oktober den hunderttausendsten Wagen fertig. Die Fabrik wurde im Jahre 18a5 gegründet, ursprunglich als Maschinen= und Waggonfabrik. Im Laufe der Jahre wurde die Maschinenfabrikation immer mehr zurückgestellt, und seit etwa zwanzig Jahren liefert die Firma ausschließlich Eisenbahnwagen und Teile zu Eisenbahnwagen. Die Firma liefert nicht nur für Deutschland, sondern auch für fast alle europäischen Länder sowie für überseeische Bahnen. So wurden unter anderm größere Lieferungen ausgeführt für Belgien, Frankreich, Spanien, Portugal, Iialien, Griechenland, Balkanstaaten, Turtei, Rußland, Kleinasien, Indien, Siam, Französisch=Indochina, China, Japan, Venezuela, Brasilien, Chile, Paraguay, Südafrika, Ostafrika usw.
Es werden in dem Werke alle Sorten von Eisenbahnwagen hergestellt sowohl für Normalspur= wie für Schmalspurbahnen. Eine Spezialität der Firma ist ferner die Herstellung von Resselwagen. Diese werden in einer besonderen Abteilung hergestellt, welche mit den besten und neuesten Maschinen zum Lochen und Biegen der Kesselbleche ausgerüstet ist. Die Firma baut ferner sämtliche Arten von Wagen für Straßenbahnen, elektrische Vorort= und Vollbahnen, Triebwagen, Anhängewagen, zwei= und vierachsig, offen und geschlossen. Die Fabrik ist mit den modernsten maschinellen Einrichtungen versehen, besitzt große Holzvorräte in in= und ausländischen Hölzern, wodurch sie in der Lage ist, jederzeit tadellose Holzarbeiten fur die Personenwagen herstellen zu können. Alle Teile zu den Waggons, mit Ausnahme der Radsätze, werden in der Fabrik selbst hergestellt. Hierzu gehoren auch die Preßbleche, deren Herstellung bereits vor zehn Jahren ausgenommen und in letzter
Zeit bedeutend erweitert und vervollkommnet wurde. Zwanzig hydraulische Pressen sind in Tätigkeit, um die Bleche bis zu zwanzig Millimeter stark in die verschiedensten Formen zu pressen. Die Gesenke und Preßformen hierzu werden sämtlich in der eigenen Gießcrei des Werkes angefertigt.
Die Firma beschäftigt über 3000 Arbeiter, besitzt große Konstruktionsbureaus, in welchen über 60 Ingenieure und Techniker mit der Konstruktion von Waggons beschäftigt sind. Die Produktion beträgt 5= bis 6000 Güterwagen und 6= bis 800 Personenwagen pro Jahr.
Aus Anlaß der Fertigstellung des hunderttausendsten Wagens hat die Firma zum Besten ihrer Beamten und Arbeiter folgende Stiftungen beschlossen: 1. Die FerdinandAlbert=Stiftung, deren Erträgnisse zur Unterstützung invalider Arbeiter und der Hinterbliebenen von Arbeitern verwendet werden, erhält eine Zuwendung von 200000., so daß deren Stammkapital nunmehr 500000 M. beträgt. 2. Mit einem Kapital von 300000 M. wird eine Beamtenstiftung gegrundet, aus deren Zinsen Renten an dienstunfähig werdende Beamte und an Hinterbliebene von Beamnten gewährt werden sollen. Die Firma behält sich nähere Bestimmungen hierüber vor, bis daß die staatliche Versicherung der Privatbeamten geregelt und zu ersehen ist, welcher Ergänzung die dadurch gewährten Bezüge bedurfen. 3. An baren Zuwendungen erhalten a. die Beamten einen ihrem Gehalte und ihrer Dienstzeit entsprechenden Betrag, b. diejenigen Arbeiter, welche am 1. September d. J. eine ununterbrochene Dienstzeit zurückgelegt haben von mehr als 25 Jahren 100., desgleichen von 15 bis zu 25 Jahren 50., desgleichen von 5 bis zu 15 Jahren 20., desgleichen von weniger als 5 Jahren 10 M. Eine Unterbrechung durch den Militärdienst wird als solche nicht gerechnet. Ferner hat aus dem gleichen Anlaß, wie schon in der letzten Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, Hr. Max Chartier ein Kapital von 150000 M. für eine Volksbibliothet gestiftet, welche in Verbindung mit zwei Lesehallen für Erwachsene und Kinder seitens der Stadt in einem besonderen Gebäude in der Ferdinandstraße errichtet und in ähnlicher Weise verwaltet werden soll wie die übrigen Leseyallen der Stadt Köln. Von diesen Stiftungen erhofft mit Recht die Firma, daß sie dazu beitragen werden, das Band, welches die Firma mit ihren Angehörigen verbindet, noch weiter zu kräftigen.
Aus Anlaß der Fertigstellung des hunderttausendsten Wagens haben Ordensauszeichnungen erhalten: Kommerzienrat Paul Charlier den Noten Adlerorden IV. Klasse, die Herren Proturist
riann Kattwinlet und Overingenieur Robert Hartmann den Kronenorden IV. Klasse, die Herren Meister Johann Heß l, Schlosser Heinrich Strenge, Bohrer Ferdinand von Scheven, Magazinarbeiter Michael Ippendorf, Schlosser=Vorarbeiter Wildelm Wittig, Eisenhobler Michael Schlebusch und Torwächter Heinrich Euskirchen das Allgemeine Ehrenzeichen.
W Jubiläum. Bei der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b. H. vormals Vorster&amp; Grüneberg, beging der Prokurist und Kassierer Herr Anton Krusius am 1. Oktober d. J. das Fest des 50jährigen Jubiläums in Diensten der Firma. Aus gesundheitlichen Gründen hatte derselbe gebeten, von jeder Festlichkeit abzusehen, so daß die Leiter der Firma, sowie die Kollegen sich darauf beschränken mußten, Montag früh im blumengeschmückten Geschäftslokale dem hochgeschätzten und allseitig beliebten Jubilar ihre Anerkennung und Gluckwünsche auszusprechen. Herr Krusius wird nunmeyr in den Ruhestand treten
O 25 Jahre Armenpfleger. Hr. Armenpfleger Hubert Hochgeschurz, Kl. Griechenmarkt 64, konnte am 1. Oktober 1911 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien am 2. Oktober Hr. Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Ofarre St. Rlichael. Am Mittwoch, den 4. Oktober, abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale St. Michael, Moltkestraße 119—121, eine Versammlung der Vertrauensmänner aller katholischen Vereine der Pfarre statt. Ein bekannter Redner wird über wichtige Aufgaben unserer Zeit sprechen, so daß es Ehrenpflicht aller Vertrauensmänner ist, an dieser Versammlung teilzunehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Gardeverein hält am Mittwoch, den 6. Oktober, abends ½9 Uhr beginnend, eine Monatsversammlung im Coloniahause, Nachenerstraße 5, ab.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Ende des Straßenbayner=Ausstandes.
(Drahtver.) Saarbrücken,.Okt.1911. Die Direktion der Straßenbahn teilt mit, daß die Angestellten mit wenigen Ausnahmen, nämlich denjenigen, die ihre Entlassung forderten und denjenigen, die die Straßenbahnverwaltung nicht mehr einstellen will, sich zum Dienst gemeldet haben und die Arbeit bedingungslos wieder aufnehmen. Heute mittag wird der regelmäßige Betrieb auf allen Strecken wieder durchgeführt werden.
* Der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband hatte gleichfalls die städtischen Arbeiter zu einer Versammlung auf Sonntagmorgen eingeladen. Dieselbe fand im Volkshaus statt. Nach der bombastischen Agitation, die für diese Versammlung betrieben worden war, hatte man wohl einen stärkeren Besuch erwartet. Herr Binder referierte über die Verschleppung der Lohneingaben der städtischen Arbeiter durch die Verwaltung. Auch die Stadtverordneten sollten daran Schuld sein. Es müsse darum eine Teuerungszulage gefordert werden. Dieselbe würde bezeichnenderweise in gleichem Maße gefordert, wie es auch das„freie“ Gewerkschaftskartell im Verein mit der sozial demokratischen Partei getan hat. Es wurde eine langatmige Resolution verlesen, in deren Schlußsatz die in dem Antrag der Stadtverordnetenmehrheit, über den in voriger Woche verhandelt wurde, geforderten Maßnahmen als völlig unzureichend bezeichnet werden. Eine Diskussion wollte zuerst nicht in Fluß kommen und es schien, als ob man auf eine solche verzichten wollte. Da meldete sich ein christlich organisierter Straßenbahner zum Wort. Er wies auf den unsinnigen Schlußpassus der Resolution hin; es habe doch keinen Zweck, gegen etwas zu protestieren, was man noch gar nicht kenne. Dadurch könne schließlich nur das Gegenteil von dem erreicht werden, was man erreichen wolle. Die Arbeiterschaft habe bei jeder Bewegung zu kampfen. Das käme doch auch in sozialdemokratischen Betrieben vor, wie sich noch kürzlich in Tarmstadt beim Konsumverein anläßlich der Schuhmacherbewegung gezeigt have.
En sozialdemskratischer Tiskussionsredner stellte dreist die Behauptung auf, bei der letzten Oomännersitzung der Arbeiterausschusse hatte ein Christlicher teine Worte gefunden zur Verteidigung der Forderungen. Er wurde aber von dem vorgenannten
christlichen
hielt, der betr. christliche Vertreter habe sogar mehrmals in der fraglichen Sitzung das Wort genommen. Darauf wußte der Genosse nichts mehr zu erwidern.
Der christliche Redner wies dann noch darauf hin, daß die Straßenbahner im vorvorigen Jahre durch ihr Vorgehen es erreicht hätten, 120 Kollegen, die entlassen werden sollten, in Arbeit zu halten. Das sei gewiß ein schöner Erfolg gewesen. Das wollte aber der Genosse Orth nicht gelten lassen, denn er meinte, man habe eher die Kollegen fahren lassen sollen, als die 15 stündige Dienstbereitschaft zuzugeben. Eine nette Ansicht, die sich die Straßenbahner wohl merken werden!
Schließlich wurde die Resolution mit der Abänderung angenommen, daß nicht drei Mark pro Woche gefordert werden, sondern zwei bis vier Mark. Feststellen wollen wir nur noch, daß man in der Versammlung auch Aufnahmescheine für die sozialdemokratische Partei herumreichte und auch zur Wahl sozial demokratischer Kandidaten bei der nächsten Stadtrerordnetenwahl aufforderte.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,2 mm, Höchste Temperatur gestern+ 13,2 C niedrigste heute+ 6,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. Oktober: Mäßig kühl,
Wetter veränderlich. Strichweise Regen ist für die nächsten wahrscheinlich.
nächsten Tage noch
Wasserstands-Nachrichten am 3. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens..23+-—0,00 in Hüningen, 7om. Rhein.45+.10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,074-.09 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,40-.12 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,23—.01 u Lohr, 8 vorm. Main 0 80—0,09 m Caub, 9 vorm., Rhein.19--.05 m0
Bingen, 6., Rheingau 1,09—0,05 m Bingerloch.69—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,06 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,72—9,02 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 0,21 cu. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,21--0,05 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. H. Stumpf, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Cöln, Venloerstrasse 22. Eröffnungstermin: 28. 9. 1911. Offener Arrest: 7. 11. 1911. Schluss der Anmeldung: 7. 11. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 27. 10.1911. Prüfungstermin: 18. 11, 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Riffart in Cöln. Hansaring 15.
+ Köln,.0kt.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
5830 Schweine, a. M. 47-50 60-63), b. 46-48(58-61), c. 46-48
28 ga; 4. 47-50 ou- 63), e. 42-45 53 57), f. 41-46 52 58, g. 00-00
Markt sehr schleppend, räumend.
Am 3. Okt 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 186 Viertel Grossvieh, 50 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60 1,64. 2. M..32-.40
3. M..20-1,28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,52 1,55, 2. M..44-.48, v. M. 1,36-.40. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,38-1,42, 2. M .32-1,36, 3. M..00-0,00. Speck, C,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaflenheit M..36-1,40, 2. N..28-.36, 3. M..20-— .24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 1,28-1,36, 3. M 1,04-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..00-.00, 2. M..000,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
kp; Köln,.0kt.1911. Amtlieher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..86-0,93, vom Bauch.74-0,80, Kalbfleisch von der Keule 0. 93-.00, Hammelfleisen von der Keule 0,89-.95 Schweinefleiseb von der Keule 0,94-.98,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck hiesiger, geräuchert.82-.89 das Pfund. Hasen.25-.50,
Rebhühner, alte 1,10, junge.40-.50, Gäuse 6,00-.00. Enten .30-3,00, Hähne alte,.00-.50, junge.20-1,60, Hühner, alte, .00 2,80, junge 1,35-1,40, Tauben, alte,.40.50, junge..50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,90 das Pfund, Enten.00-.50, Hähne alte, 2,00-2,50, junge 1,20-1,60, Hühner, alte,.00-.80, Tauben, alte. .45-.55, junge.55-—0,65 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,--.60, Kochbutter.25-1,30, Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20— .30, Holländer 0,80-.20, Tilsiter 1,00. Edamer.00, Limburger.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- O,15-0,20, hies., Ess-.18-.30, Koch- O,12-0,18, Birnen, Ess- 0,18-0,35 Koch- 0,10-0,18, Pflaumen blaue 0,0C, Ringelotten.00, Mirabellen.00. Zwetschen 0,15-0,18, Preiselbeeren, schwed. .45-.60, Pfirsiche, inl..15-.40, ausl..40.60, Weintrauben, ital. .30, franz..30-0, 40, Ananas.CO. Bananen O. 25-0, 30, Nüsse, Wal-.35.45 das Pfund. Zitronen.08-.10 das Stück.
Kartolfeln, Nieren, 0,06-0,07. weisse.06, holl..05-0,06. Bohnen, grüne, bies..25 0,35, ausl. 0,(O. Wachs-.25-0, 35, Prinzess- O. 30-O. 35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.25, Koptsalat, inl..07—0,20, holl .00 das Stück, Blumenkohl, ausl..50-0,60, Grünkohl O,08-0,10, Rotkohl, inländ. 0,15-0,25, ausl. 0,35-.50, Weisskohl, inl..15-0,30, ausl. .55-.75, Wirsingkohl, inl..10-.15, ausl..35-.50 das Stück, Spinat .40 das Pfund. Stielcher 0,08. Breitlauch 0,30-.75 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.15, Ober- 0,06-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge .05 0,06 das Gebund, abgeschn..10-.12 das Pfund, Mohrrüben, junge .06-.08 das Gebund, abgeschnittene.10-0,12 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05, Meerrettich.40, Rettich, schwarzer 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl..O6 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..10-.12, Tomaten, ausl..20-.25, inl..20-.25 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, hiesige 0,15, holl. 1.25, II.15, III 0,00 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste.80, etwas grössere 1,00, grössere 2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 3. Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 n. Mai 70,00B, 69.50 G.
Neuss, J. Oktob. 1911. Fruchtmarkt.
1 Gast. II oOeS.
Neuer Weizen, 1. Sorte „„ 7.„
Neuer Roggen 1. Sorte
Neuer Hafer, 1.„
die 100 Kilc.
M. 20.60 1 Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo " 19.60 j Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo
M. 18.40 I Heu. M. 4,00—4,20„„„
„ 17,40 1 Lusernerhen M..50„„„
„ 18,00 1 Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
„ 17.00 I Breitdruschstroh 20.00""——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stück
ENeuss, 3. Oktob. 1911. Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel M. 29.00
QNleuss,.Oktob. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Wer rasch sein Wohlbefinden nach schweren Krankheiten heben will, nehme Bioson als bestes und billigstes Kräftigungsmittel!
Meine 13jährige Tochter hat einige Pakete Bioson genommen, denn sie litt an Lungenkatarrh und war durch starkes Husten sehr geschwächt. Zur Kräftigung nahm sie daher von Ihrem Präparat. Nach einiger Zeit konnte ich eine wesentliche Besserung feststellen. Sie fühlt sich gestärkt und ist wieder munter. Auch an Körpergewicht hat sie über 4 Pfund zugenommen. Allen Rekonvaleszenten kann und werde ich Vioson zur rascheren Kräftigung empfehlen. Barmen=Wichl., 8. Juni 1911. August Weber, Sodastraße 9. Unterschrift beglaudigt: Eugen Heryberg, Notar. Bioson, das beste und billigste Nähr= und Krästigungsmittel seiner Art, Dose(zirka ½ Kilo) Mark.— in Apotheken, Orogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Dienstag. 3. Oktober 1911.
Seite 3.
Namedy
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts.
Tafelwasser:
Gesundheitsund Heilwasser:
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen und Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane.
lachstehend die Aeusserung zweier angesehener praktischen Aerzte aus der jüngsten Zeit:
Namedy-Sprudel erfüllt beim Diabetes eine wichtige therapeutische Indikation durch Stillung des bekannten Diabetes-Durstes durch ein bekömmliches und vorteilhaft wirkendes Getränk und reduziert, wie ich an mir selbst beobachten konnte, den Zuckergehalt des Urins beträchtlich. Dr. N. N.
Der Namedy-Sprudel wurde, ausser bei mir selbst, bei acht Patienten verwendet. Diese litten teils an Diabetes, teils an chron. Magenkatarrh mit starker Hyper-Acidität, teils an Gicht und Blasenkatarrh. Bei sämtlichen Kranken war die Wirkung des Brunnens eine völlig zufriedenstellende; besonders werde ich bei Magenkatarrhen und beim Diabetes von jetzt ab den Brunnen stets als ständiges Tafelwasser verordnen. Dr. N. N.
Man beachte die bi
sher für solche Edel-Mineralwässer unbekannten volkstümlichen Preise:
20 ganze Flaschen M..—
20 halbe Flaschen M..50
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
General-Vertretung Köln:
Pickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6.
Telephon B6221.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 4. Oktober, vormittags 101 Uhr, i. d. Auktionshalle
* 8 Glockengasse 8 e
1 Damen=Reitsattel, 1 eichenes Büfett, 1 engl. hell Nußb.= Schlazimmereinrichtung, 1 Vertiko, Tisch, Stühle, 1 Gobelin=Garnitur, kompl. Zimmereinrichtung.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. 22
Oscar Weinberg, Glockengasse 8. Fernsprecher A 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstraße 294 versteigert werden:
1. ein Kabel,(2 Kuxferdrähte) mit Isolatoren, ein Freimarkenalbum, ein Automobil mit geldem Unstrich, ein Büfett,
sechs lange Holztische, vier Oelgemälde, zwei Kaiserbilder, ein Sofa mit Umbau, ein Schränkchen, eine Nähmaschine und ein Posten gebraucht. Möbel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 4. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Trumeauspiegel. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Dk tober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
verschied. bess. Robiliargegenstände, Bücher usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln a“
*
93-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 4. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 versteigert werden:
2 Ladentheken, 1 Warenschrank, 1 Drahtheftmaschine mit Zubehör und Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Deu eretinet! Behenzoliernring 42.
( Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in
künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.
Marie Hauer.)
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Okt.
1911, vormittags 1003 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Züfett, 1 Spiegel, 1 Herren-Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 4flammiger kronleuchter, 1 Spiegelschrank,
1 Zimmerteppich, 1 Garderobeständer, 1 Pfeilerspiegel, Stühle, 1 Dertiko in Nußbaum, 1 Anrichte,
1 Copfschränkchen, 2 Nippfiguren, 1 zweisitz. Oult, ca. 38 Schachteln mit etwas8 Damenhandtaschen usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs.
Am Mittwoch, den 4. Oktober 1911 vormittags gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1. Pianino usw.
2. Kommode, Schränke, Büfett, Tisch, Diwan in Rußbaum,
3. Lederwalze,
4. 2 Bilder, Chaiselongue,
5. Amerik. Schreibtisch,
6. Teppiche, Teuchter,
Sofa, Büfett usw.
7. nachmittags 5 Uhr:
1 Geldschrank.
Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den „größten Rauchgenuß!"
Cigarren=König, Köln
1 Unter Fettenhennen 4. 1 Beste Bezugsquelle s. „Qualitäts=Cigarren“.
Einen größeren Posten
Speisekartoffeln,
Magnum bonum, Wohltmann, Bismarck, hat gegen
sofortige Kasse abzugeben Dominium Brustawe, Prov. Schlesien,
Stat. Frauenwaldau, Oels=Gnesen Offerten mit Preisangebot erbeten an obige Adresse. v
1,80 M. an
fast gänzlich
Awangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Okt 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Hauptstr. 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
2 Oelgemälde. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Oltober 1911, vormittags
11 Uhr beginnend, sollen zu Cöln. Glockengasse 8, nachstehende Gegenstande versteigert werden:
5 Kisten Briefkassetten für die Reise, 1 Spiegel mit Konsole, 3 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 2 Pulte, Aktenschrank,
1 Brockhaus Konversat.= Lexikon, 1 Kopiertisch mit Presse, 1 Sofa u. 2 Sefsel mit Lederbezug u. a. m.
Suchy
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zahusi
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 4. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu
Cöln=Sülz versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel usw., sowie 2 große Karren.
Arrr,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die
Plakat- und Kalenderfabrik H. Kottke
eröffnete in den Parterreräumen ihres Hauses Rubensstrasse 30 einen
Detail-Verkauf sämtlicher Papier- u. Schreibwaren.
Um ihre Spezialität:
.. Kunstblätter..
Reproduktionen berühmter Meisterwerke in ccht französischem Kupferdrucke
zu Sammel- und Lehrzwecken allen Kreisen zugänglich zu machen, werden diese schon von 10 Pfg. per Stück an dort einzeln verkauft.
Hübsch gerahmte Bilder für Dielen u. Kinderzimmer
sowie div. Wandschmuck- und Aufstellrahmen billigst.
Feine Briefpapiere u. Korrespondenzkarten
lose, in Mappen und in eleganten Kassetten, in unerreicht grossartiger Auswahl einzeln zu Engrospreisen.
Privat- und Geschäftsdrucksachen
werden in der eigenen Druckerei geschmackvoll und billigst hergestellt.
Die separate
Engros-Ausstellung in Kalendern und Reklameartikeln
bietet Interessenten Gelegenheit, die neuesten Erzeugnisse und den Fortschritt auf dem Gebiete der Reklame-Industrie kennen zu lernen und wird zum zwanglosen Besuch dieser vielseitigen Ausstellung freundlichst eingeladen. a*
Plakat- u. Kalenderfabrik H. Kortke
Rubensstrasse 30
Nähe Rohenstaufenbad. Telephon A 3573 Luxuspapierwaren en gros- u. en detail-Verkauf.
Seidene Damen-JackettPläsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.f.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des-ins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlicher Hloflieferant.
Behanntmachung.
Die Königliche Fortisikation beabsichtigt, von der MilitärRingstraße durch den Mühlen weg nach Mengenich ein Festungstelegraphenkabel zu verlegen.
Der hierüber aufgestellte Plau liegt vom 4. Oktober d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen im Rathause zu Cöln, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einsprüche gegen den Plan sind innerhalb der Offenlegungsfrist bei dem Unterzeichneten schriftlich oder mündlich zu Protokoll anzubringen.
Cöln, den 2. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Der Fluchtlinienplan Nr. 97ades Bezirks Kalk, eine Verbindungsstraße von der Grembergerstraße zum Personenbahnhof Kalk=Süd und das Gelände zwischen dieser neuen Straße und der Rolshoverstraße betreffend, liegt vom 4. Oktober d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 27. September 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 3“
Verdingung.
Für den Umbau der Daukirche an der Straße Im Dau
sind
1. die Abbrucharbeiten des Dachstuhles, das Ausbrechen der Balkenlagen und Uebernahme des aus diesen Arbeiten sich ergebenden Holzes,
2. die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieserung,
3. die Dachdecker- und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16 1 erteilt.
Die Angebole sind verschlossen und mirentsprechender Aufschrift versehen dis
Freitag, den 13. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 20
Cöln, 28. September 1911.
5 Hochbauamt: Verbeek.
Beachte die Lleiveo Anzeigen im
J. Schuler
Dentist jehzt Friesenstr. 89 am Ring.
A. 5125. 0“
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Unsere Kleiderkammer ist leer!
Die grossen Ansprüche an dieselbe können nicht betriedigt werden. Wir sind gezwungen die Bittsteller abzuweisen, und richten daher die dringende Bitte an unsere Mitbürger, uns doch abgelegte Kleidungsstücke, Schuhe usw. baldigst zuweisen zu wvollen.
Die Sachen werden auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
Heinrich Schmitz-Peiffer
stellvertretender Vorsitzender.
Grosses Lager moderner bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen von 300 bis 5000 M.
Emmil Philippl, Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Gegr. 1872..8

Kontorist mit guten Zeugn. sucht Stellung per 1. Dez. als
Registrator
Saub Mädchen m. Arbeits=Almit bescheidenen Ansprüchen.
büch. f. Schok.= u. Zucker=El Fr.=Off. unt. B 678 an die 2.
I warenfabr., Lohn-2,20,#Gesch. Breitestr. 85 erbeten. b
Arbeiterinnen n K- 173. a Kolider anständ. Mann, anfangs Arbeiterinnen v..= 17 9. K„ Ier, sucht leichte Arbeit, am
Mädchen.l Kähar= liebsten Vertrauensstelle, da - v- 30 j. Mädchen f.... aution gestellt werden kann.
* Dienstag, 3. Oktober 1911
Erstwärterin frei
vom 1. Nov. bis Anfang März. M. Fuß, Sternengasse 44.
7g. Frau s. Stundst.,-3 Stund. 3 Anc. u. L M a. d. Ann-St. Luxemburgerstraße..
Jess. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle ib einem bess. H. Friesenw. 120, II.
Off. u. B 702 a. d. schäftsst. Breitestr. 85
2. Geb
Herren-Anzäge und
Taleists
sich Damen durch Sammeln von Abonnenten auf äußerst beliebte u. gediegene Moden- u. Familien=Zeitschriften. Zu melden Hohestr. 111A, pt. b
Einfache erfahrene
haushälterin
für a. Arbeiten in kath. PfarrGesch. der Köln. Volksz'g.
gesucht für reisenden Künstler, junger, streng solid., intelligenter, unverheirateter
in dauernde und gute Stellung nach auswärts gesucht. Es werden neu gebaute Einfamilien= häuser mit entsprechendem Gartenland zu billigem Preise zur Verfügung gestellt Angeboten sind genaue Angaden über FaTüchtiger Schlosser oder Schmied
für Eisenbiegeplatz wird sofort
eingestellt.
Zu melden am Neubau der Kölnischen Unfall=Versicherungs gesellschaft.1
Oppenheimstr.
Tüchtiger, älterer
L anfaam liebsten vom Lande, auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Gute Behandl.
Fr.=Off. u. 2186 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Geschäft gesucht für Hausarbeit, Austrag. u. ev. Hülfe im Geschäft.
Fr=Off. u. 2170 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz. Ein bess älteres Mädchen als C Alleinmädchen für kl. herr schaftl. Haush., 2 Pers., gesucht Kochen und gute Zeugnisse Be dingung. Rütheim am Rhein. b Bismarckstraße 3A.
Junger Mann
vom Mil. kom., sucht Stellung als Büro= oder Kassengehülse Perfekter Maschinenschreider. *Off. u. P E Annahmest. Porz.
guche für meinen Sohn, 17., Stelle in einer gr. Wirtschaft
Zapfer.
Off. u. A 91 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für ein junges
vom Lande
in Rüche und Haushalt gut vorgepildet, wird in bess gut Häuse Stellung zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung gesucht Off. u. C 191 a. d. G. d. Bl.
Gebildetes
Ger
welches schon in Stellung war,
sucht
ateie
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Dame
die über sehr viele freie Zeit verfügt, sucht pass. Nebenbeschäftigung.
Angebote unter C 196 an die Geschäftsstelle d. Br.
Maschinenstrickerei.
Empf. mich im Anlernen von Flachstrickmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch, Gabelsbergerst. 31, I.
in bester Geschäftslage, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schaufenstern und 2 auschließ. Wohnräumen, sofort zu verm. Venloerstr. 5. b
Lust zum Reisen bat, von 1n—21 alt, als Bursche, der sich vor keiner Arbeit scheut, zugleich Assistent auf der Bühne. Mindestmaß.70, nicht größer Nur solche Bewerber, die 300 Mark Kaution stellen können. wollen sich melden(aber nur solche). Anfangsgehalt 100 Mark monatlich, jährliche Zulage. Persönliche Vorstellung Gertrudenstraße 33,., links, von 12—2 Uhr. 30
ck- Wi. ame.##. A G
für dauernde Beschäftigu
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 638 an
die Geschäftssteile d. Vi.
für Bäckerei und ling Kondilorei ges. Bute Ausb. u Behandlg. zugesichert. Nippes, Thüringerstr.19.
Güenmorspforten
Ein fleißiges zuverlässiges
ädchen
für alle Hausarbeiten zum 15 Oktober nach Nippes, Blücher straße 15, gesucht. Lohn 30.M.
Junges Mädchen
von auswärts, ohne Eltern, zu einem Kinde gesucht, mit Jamilienanschl. Off. u. A 199 a. d Geschästsst. d. Bl.
Produkle
5 M. Woshenverdienst
und mehr verdienen Händler, Hausierer ohne Fachkenntnisse, welche Landwirte regelmäßig besuchen.
Off. u. B090 a. d..G. Breitestr. 85.b
Jackette, Kostüms, Blusen,
Mäntel werden schick u. billig angefertigt, auch umänd rn. 5 Nelles, Peterstraße 24, 2. Etg.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u.
sofort passende Stellung Hekor.=Arb. Garantie f nur sol in vornehmem Hause b. Kindern Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91. ober im Haushalt.
Ang. m. Gehaltsang. u. F a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Schweinemetzgerei! Güchtige braue
gesucht.
91
Ein besseres Müädchen
gesetzten Alters, das bis jetzt den Haushalt eines geistl. Herrn geführt hat.im Besitze guter Zeugn. u. Empf. ist, sucht bis zum 15. Okt. wieder selbst. Stellung bei ein. Geistlichen oder sonst in ruhig. Haushalt.
Off. u. 2187 a. d. Gesch. d. Bl.
#3 ###
G. Gierling.
Weyerstraße 79.
sucht per sofort und für dau ernde Stellung
jüngeren Kommis,
der gute Schulbildung de
sitzt u. auf der Schreibmaschine sicher ist.
Ausführliche Angebote mit Gebaltsansprüchen u. 2190 a. d Gesch. d. Bl.
Mauret
für Fabrikneubau
sofort gesucht.
Off. u. Z, 147 an die Hauptv. Ehrenseid, Körnerstr. 5.
Hausbursche.
Junge vom Lande sosort ge sucht. Kost und Logis im Hause.
Hamburgerstraße 18. b
Süchzt. selbständ. Kull#
der mit Möbeln umzugehen we
bei hohem Lohn per sofort gesucht.
Ueckingen i.
R
Woihgeidger
sofort gesucht.
Jos. Michels,
Mädchen f. alle Hausarbeit gelucht. Konditorei Weiler,
Obenmarspforten 23.
Reitiges Mlö sosort gesucht.
Maybachstraßse 167, part.
Ein Mädchen für hüche
u. Hausarbeit sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Erfahrenes gebildetes
30 Jahre alt, sucht Stellung zur Führung des Haushal's, wo Frau fehlt, oder bei alleinstehendem Herrn.
Fr=Off. u. K 639 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Pelz-Reparaturen
iller Art werden gut u. billig ausgeführt. Nippes,
Baudriplatz I, III. Et.
Reformkleider tadel
werden tadellos
angef. Händelstr. 35, III. Atelier für verbesserte Frauenkleidung. b
2. Etage
Marsilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisi. zu verm.
Besch. Marsikstein 9, Hofgeb. b0
Klettenb. Siebengeb.=All. 79
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zim., Küche mit Spind u. Mans., Diele, Badezimmer, Erker, Balkon, Koch= u. Leuchtgas in bess., seit 1909 bewohnten 4 Familienhaus für 1. November oder früher zu vermieten. Bescheid 2. Etage, sowie b. Eigentümer Bayenthal, Goltsteinstraße 9. Hochp. 9*
Ländl Wohnung
4 Zim., Vorort Köln, n. d. Wentr. mit großem ertragr. Obst###rten zu 40 M. per Monat an stille Leute zu vermieten.
Off. u. 2178 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschlossene Etage
4 Zim., Bad. Gas od. elekr.., in ruhiger Lage, Nähe Opernhaus, 1. oder 15 Dez. gesucht.
Off. unt. B 716 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Moltkestraße 151,
Ecke Mastrichter Tor, Souterrain, 2gr helle BureauRäume, tadellos renov., monatl. Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon B 5605.*
nahe Herz=Jesukirche—Barbarossaplatz
abgeschl. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller,
zu K. 60 per Monat sofort zu vermieten. b
Nippes.
In bess. Hause 2 schöne, helle u. luft. Zim. an alleinstehende Dame zu verm. Gas, elektr. Licht, Garten vorhanden.
Off. u. 2188 a. d. Gesch..Bl.
in herrschaftlichem Hause
hochpart.—4 Räume, mit Zubehör, an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
ingl Keisolstoaba
eite
Moltkestraße 68, 1
per sofort zu verm. Gr. Sout. für Lagerzwecke, Stallung nit Fouragekammer usw. Ferner —3 Mans. an einz. Person. b
Ladenlokal,
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, mit Wohnung zu verm. Würde sich auch zu jedem and. Geschäfte eignen.
Off. unter B 720 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
gostüme von 9 M. u. Hauskl. sin
L von 3 M. an werd. angefert. Treppenbeleuchtung, sofort Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arb.
Severinstr. 198. 2 X schellen.
Ramensticken
Gertrudenstraße 9, 2. Et. rechts.
Fräulein
Gutsbesitzerstochter, sucht in seinem Hause Stelle als Stütze zur weiteren Ausbildung bei Familienanschluß eotl. mäßiger Pensionspreis.
Fr.=Off. unter K 636 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
junges
sucht zum 15. Oktober,
evil.
1. November, Stelle in ruh. 4. Mathildenstraße 11 Hause als Stütze der Hausfrau.
deutz, Mathildenstraße 41. Fr.Off. u. K 637 a. d. Geschästs*stelle des Kölner Local=Anz.
Hostüme werden angefert. bei I gutem Sitz zu 12 M. b Fleischmengergasse 35 II, links.
Schneidermeister empsiehlt sich im Anfert. n. Ma Aend billig. Weyerstr
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche in Plättchen, Balkon, Gas und Elektr. 42 M. Etage, 4 Zim., Küche in Plättchen, Badezim., Balkon, Gas u. Elektr. 65 M. in herrschaftl. Hause mit elektr.
#sert 31
vermieten. Ottostraße 77.
ähe Schillergymn. Ehrenfeld. IZ Weinsbergstr. 144, abgeschl. 1. Erg., 3 Zim., 1., in Wandpl., .Bequeml., Leucht=.Heizg., ruh. lust. Lage, p..Nov zu vermieten. Marcon, Weinsbergstr. 144.b
Schildergasse 106 4 Zimmer zu verm.
passend für Herren= od. Damenschneider. Besch. Apostelnstr. 21.b
Nippes
a. Wilhelmpl., abgeschl. Wohn., 3. Etage, 2 Zim.,., Balk., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid das., Viersenerstr. 8. Hochp.
I. Etagen
5 u. 6 R. m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in.Eckhause
Heinrichstr. 50
Nähe Sachsenring, zum 1. Okt. z. verm. Besch. Heinrichstr. 48, p.
vie Wegerse igg 2. Herrschaftsiche
Fleidermacherin sucht Kund. in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
werden daurepariert. b
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Kummischuhze
O ernd repariert.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zamensticken Monogr. sowie a. 2 Stickarbeit. M. Huwer, Engelbertstraße 21, III. b
Ll
Mätichen
zum Waschen u. Putzen gesucht.
Kochlehrmädchen unt. günstigen Bedingungen für bald gesucht
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolsplatz
Frl. mit Töchterschuldbild.
läng. Aufenth. i. Frankr. u.
## ln. Zeugn. erstkl. franz. Häus.
4 s. St. a. Kinderfrl. d. Kind.
E n. u. 3 J. in nur bess. Hause.
Off. u. B 723 an die 2. Ges c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r<space> 8 5.<space> b<space> ——
usbesserin ssucht Kd. in u. a. d.
Hause. Kann auch gut schneid. H. Ehrhardt, Herzogstraße 2 II.
3 E
6 Zim., Küche, Bader., mit all. Bequemlichk, auf Wunsch auch Stallung, zu verm. Bonnerstr. 80.
Humboldtstraße 10
Unterhaus u. 1. Etage, je 3 Zim. u. Küche, groß, hell u. lustig. je Kellerraum u. Klosett, zus. oder geteilt zu verm. Leucht= und Kochgas=Anlage.
Bescheid 2. Etage beim Eigent.
Schöne abg. 2. Ctg.,
Zimmer, Küche, Diele usw. Genterstr. 4(Nähe Friesenplatz), zu vermieten. Besch. Hochpart. b
Abgeschl. I. Elage,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde an bess. kleine Familie zu vermieten. Machabäerstr. 63.
., aim Stadtgatten
Herrsch. Wohn. von4 Zim., Kücho Bad 3. Et. 75, 2. Et. 80, Hochp. 80 u. 100.4 zu verm. Gilbachstr. 24, I. Etg.*
Nippes
Etagen, 5 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, Zentralheizung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten. Auerstraße 4.
Tlickerin I acher derst Hause,
Friesenstr. 12, Anbau, 1. Elg. b
19
junger prop. Arbeitsjunge gesucht. Hosengasse 12, Metzg.
K SEN
Einfaches Fräulein
im Kochen, Bügeln u. Haush. erfahr., perf. Schneidern u. Weißnähen kann, sucht Stellung als Stütze in kl. Haushalt. Offerten an das Mädchenheim, Köln, Machabäerstraße 37.
nnge Name
Horbmacher u. Stuhlflechter. b 2 Fr. Jos. Geyer, Hansaring 89.
F Zu vermieten
Bessere ruhige
im Kunststicken ausgebildet, arbeitet selbständig Fahnen, Meßjewänder usw. Offerten zu richten an Cornelia Jehn, Gesekze i. W.
Tücht. Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche sucht, gestützt auf Jahreszeugn., Stelle zum 15. d. M. Off. unt. G B Karthäuserhof 36. b
Mädchen vom Lunde
mit best. Zeugn., erf. in Küche u. Hausarb., sucht Stelle in bess. Hause. A. Ullrich, Nippes, Neußerstraße 305.
in einem größeren Ort Nähe Kölns an solvente Leute mit Vorkaufsrecht
Zu vermieten.
Mebiliar=Uebernahme und Kaution erforderlich.
Wegen vorhandener größerer Räumlichkeiten ist der Betrieb einesNebengeschäfts zweckmäßig.
Ernstliche Reflektant, erfahren Näheres durch p“
Aloys Steffens, Euskirchen.
Pollkestr. 149,5
Zum 1. November 4 Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller, monatl. 80 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain. Teleph. B 5605.5
beste Lage Chlodwigpl., d. Neuzeit entsprech. umgebaut, Gas, elektr. Licht, für jedes bessere Geschäft geeignet, zu verm. b J. Paffenholz, Severinstr. 1
I. Etage Severinstr. 247 an ruhige Person zu vermieten.
l. Etage, 4 große Zim. m. Alkov. ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstraße 9.
Eckhaus
Rinkenpfuhl 9
1. Et. sofort zu verm. 5 R. 505 Näh das. od. bei Jos. Kurth, Dagobertstraße 78.
Lüt
fein. Delikatessen=Geschäft
sehr geeignetes Ladenlokal in verkehrreicher Lage zu verm.
Ang. u. B 715 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
ofl.
1
Worringerstraße 28(am KaiserFriedrich=Ufer) zu vermieten, ev. auch zu verkaufen.
Bescheid Brandenburgerstr. 10.
hirchenhaus Panlstraße 27
abg. Unterhaus, 33.,Küche, Mans. usw. an kl. Fam..gleich zu vermieten. Besch. daselbst sow. beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4b.
Zesseres ädchen, 4., im
Chauswesen sowie in Pflege erfahren, sucht p. St. ev.-Anschl.
Off unt F a. d. Annahmstelle beleuchtung frei. Näheres des Kölner.=., Aachenerstr.s. Ip* Brandenburgerstraße 10.
Seemzeren?
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloß
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und
eine große Maniords, Ihelhe adenlohal mil Souterrgin
nippes, Wilhelmplatz.
Abg. Etg. m. all. Bequeml.-53. u. Küche, in v. Eigent. s. bew. Hause sof. od. später zu vermieten. Besch. b. Eig. Viersenerstr. 14,1.
Eichendorfisr. 31. 3. Etage,
4 Zimm., Küche, Bad, Balkon, Treppenh.=Belu.sonst a. Bequeml. zu vermieten. Bescheid im Unterhaus oder Telephon B 310.
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. n. Mans., a. d. Neuzentspr.eing., Leucht=.Heizg. Haltest..Elektr., v. Eig. all. bew., sof z. vm. Besch. Neußerstr. 579.
Hippes, varnan
Abgeschl. 3. Et., 3 Z. u. Küche, mit all. Bequeml. Auguststr. 41, am Wilhelmplatz, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 12.
Böbl. Mansarde zu vermieten
Ankerstraße 21.
Mitbenutzung und Speicher,
der Waschküche elektrische Fluru. Zimmer, passend für Filiale, zu vermieten. b
Neue Langgasse 1.
Fortsetz. siehe Reite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Dienstag, 3. Okteber 1911.
Seite 5.
In enormer Auswahl
.95.25.75.00 bis.00 M.
Damenmützen
Breitestrasse 25-27
Ecke
Schuertnergasse.
Lente
# handgestickte sowie Kinder-Kleidchen und Blusen.
** bulgarische Blusen Blusen von 18.00 und 12.75 M. an.
Fasson„Cäcilie“
Allein-Verkauf für Köln:
Johanna Wigand Nachf., Breite Str. 86-88.
alte Gesthalishuther, Bliele. Tellungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gass9 95.
Nöhe der Haurtpost.
Phanzenbutter-Margarine
einzig haltbare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meiereibutter.
Stets frisch erhältlich bei:
Franz Gruben, Köln a. Rh.
Verkaufsstellen: gb
Mainzerstraße 16, Fernsprecher A 6987 Neußerstraße 58.„ A 6815
Barbarossaplatz 3,„ A 6987
Kölner Meierei
verein. Landwirke
Moltkestr. 43 Pernspr. 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Herren=Anzüge, Paletots u. Uisters
in bekannt großer Auswahl für jede Figur passend,
setzt 14—12 Mark.
Hermann Falkenstein,
Domstraße 10
Ladenmiete sind
am Hauptbahnhof.
die Preise außerordentlich billig. 9
5
Nach Beendigung meiner Inventuraufnahme stelle ich große Posten Reste und Restpartien in
kurante schöne Muster, mit
25-50%
zum Verkauf.
C. Diodorstoim— Bürgerstraße 24, Ecke
C. kzleder steill, Alter Markt, vis--vis U. Taschenm.
oe eTS
Dr. Axelrods Joghurt#TID TÖD
frei Haus in Köln und Vororten.ll schmeckt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederseit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. p“
22
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität zu 50 u. 75 Pfg. ½ Sb. Mittel schnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
Ferd. Langen's Haar-Ateller Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Alle besseren Sorten zu
den billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhandl., Waisenhausgasse 49
Poststraße 2. Tel. A 2658.
25
92
MGREE
Tapioka-Julienne Suppe
1
zu 10 Pig. für-3 Teller
ist außerordentlich wohlschmeckend und kräftig. Ebenso Kartoffel-, Reis-, Erbs-, Gemüse=Suppe usw. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
6] Roman von Lothar Brenkendorff.
„Eine solche Freude kann ich Ihnen allerdings nicht bereiten, Missis Tyndall,“ sagte sie kühl,„denn es ist nicht meine Gewohnheit, Märchen zu erzählen. Sie werden also die Freundlichkeit haben, mit dem Herrn von der Einwandererpolizei zu sprechen— nicht wahr? Meine Papiere stehen jederzeit zur Verfügung. Aber es liegt mir daran, schon auf einem der nachsten nach Europa abgehenden Dampfer eine Kabine erster
lasse zu erhalten. Der Kostenpunkt spielt dabei keine entscheidende Rolle.“
Die vortreffliche Marone fühlte, daß auf ihr längeres Verweilen kein Gewicht gelegt würde, und sie empfahl sich darum unter wiederholten wortreichen Versicherungen ihrer Dienstwilligkeit.
Als sie hinaus war, reckte Karla mit einem tiefen Atemzuge ihre schlanke Gestalt.„Nun ist's entschieden!“ sagte sie halblaut.„Und es ist gut so. Mag sie immerhin daran sterben!“
Das Kind war erwacht und nachdem es ein paar vergebliche Versuche gemacht hatte, sich in seinem Bettchen aufzurichten, begann es leise zu weinen. Da trat Karla vor das kleine Lager hin, und während ihre Augen den Knaben anfunkelten, schien ihr Gesicht geradezu verzerrt von der Gewalt der Leidenschaft, die ihre Seele aufwühlte.
„Schweig still— du Fratz!“ zischte sie das Kind an, und etwas so Wildes, Dämonisches war in ihrem Aussehen, daß die traurigen Kinderaugen weit und starr wurden in einem Blick maßloser Furcht und lähmenden Schreckens.
Viertes Kapitel.
„Schauen Sie doch einmal zum Fenster hinaus, Fräulein Brunold, ob mein Neffe noch immer nicht zu sehen ist.— Nicht? Natürlich— was kann iym auch daran gelegen sein, wenn ich hier in meiner Verlassenheit sterbe und verderbe! Wahrscheinlich wäre ihm das sogar das allerliebste. Im Grunde sind sie ja doch alle gleich.“
Die alte Dame, die in der abgerissenen Redeweise und mit dem keuchenden Atem einer Asthmaleidenden diese zornigen Worte sprach, ruhte im bequemen Lehnsessel an einem der beiden weitgeöffneten Fenster des mit altväterischer Vornehmheit ausgestatteten Zimmers. Ihrem Aussehen nach hätte man
sie freilich eher für ein Bild blühender Gesundheit als für eine Kranke halten können, denn ihre große, derbknochige Gestalt war von beträchtlicher Fülle, und ihr rundes Gesicht, das nur an Augen und Mund die Züge des Alters aufwies, lebhaft gerötet. Die braunen Augen unter den weißen Brauen blickten energisch und fast noch jugendlich lebhaft in die Welt, und der Gesamteindruck ihrer Erscheinung war durchaus der einer kraftvollen, Respekt einflößenden Persönlichkeit.
„Wenn Sie sich nur noch ein klein wenig gedulden wollen, liebe Frau Oberamtmann! Herr Doktor Norbert versprach, um zwölf Uhr zu kommen, und jetzt ist's wenig über dreiviertel. Wenn ihn nicht seine ärztlichen Pflichten irgendwo festhielten, ist er ja noch immer auf die Minute pünktlich gewesen.“
„Soll ich ihm das vielleicht als ein besonderes Verdienst anrechnen? Was bei jedem wildfremden Menschen selbstverständlich wäre,sobald ich ihn dafür bezahle, das werde ich von dem Sohn meiner Schwester doch wohl erst recht verlangen dürfen. Und im übrigen ist es durchaus nicht nötig, daß Sie bei jeder Gelegenheit seine Partei ergreifen. Ich habe an dem Beispiel seines windigen Bruders zur Genüge erfahren, wessen ich mich von meinem Herrn Neffen zu versehen habe, und ich müßte den Herrn Doktor erst etwas gründlicher auf die Probe gestellt haben, ehe ich ihn für viel besser halte als den Herrn Assessor.“
Schweigend wandte sich Karla Brunold wieder dem Fenster zu, an dem sie stand. Wer sie zuletzt an jenem Abend gesehen hätte, da Herr v. Recknitz sie in St. Louis wiedergefunden, der würde sicherlich gewaltig erstaunt gewesen sein über die vorteilhafte Veränderung, die während der seitdem verflossenen zwei Jahre mit ihr vorgegangen war. Ihre Gestalt wie ihr Gesicht waren voller, ihre Farben lebhafter geworden, so daß sie nicht nur hübscher, sondern auch jugendlicher aussah, als bei jener Wiederbegegnung mit dem alten Bekannten. Trotz des einfachen dunklen Hauskleides wirkte ihre Erscheinung um vieles
vornehmer als die der alten Dame, zu der sie in einer Art von Abhängigkeitsverhältnis stehen mußte, da sie auf die ziemlich scharfe Zurechtweisung keine Antwort hatte und auch in Haltung und Miene nichts von Gekränktsein an den Tag legte.
Ein paar Minuten lang belebte nur das eintönige Ticken der Wanduhr die unbehagliche Stille des altmodischen Zimmers. Dann als hätte sie sich inzwischen zu dem Verlangen durchgekämpft, ihre vorige Schroffheit wieder gui zu machen, begann die alte Dame im Lehnstuhl von neuem:„Sie sind noch zu jung, Fräulein Karla, um die Menschen richtig zu beurteilen. Aber wenn man sich schon so lange mit ihnen herumschlägt wie ich, hat man wohl Ursache, mißtrauisch zu sein. Es ist immer besser, nach der angenehmen Seite hin enttäuscht zu werden, als nach der unangenehmen. Er gefällt Ihnen wohl sehr gut, der Herr Doktor?“
„Würde es mir nicht sehr schlecht anstehen, Frau Oberamtmann, wenn ich für einen Mann, der mir so viel gütige Teilnahme bewiesen hat, andere als dankbare Empfindungen hegte?“
„Ach, was das betrifft,— so schlimm war es mit Ihrer Krankheit nicht, daß nicht auch jeder andere Doktor sie gesund gemacht hätte. Da ist gar nichts zu danken. Wenn ich mir einen Hausarzt nehme, ist es doch selbstverständlich, daß er auch meine Gesellschafterin behandelt. Oder erstreckte sich seine Teilnahme vielleicht auch noch auf anderes als auf Ihre Gesundheit?“
„Ich verstehe nicht recht, wie das gemeint ist, gnädige Frau.“
„Bleiben Sie mir um des Himmels willen mit Ihrer„gnädigen Frau; vom Leibe! Sie wissen, das kann ich in den Tod nicht ausstehen. Und was ich meine, begreifen Sie recht gut. Aber es würde mir leid tun, wenn Sie sich da was in den Kopf setzten, denn Sie würden am Ende doch bloß die Genasführte sein. Heutzutage denkt jeder junge Mann, der auf einen Doktortitel oder dergleichen pochen kann, nur daran, eine möglichst reiche Frau zu kriegen, und mein Neffe Walter hat es dabei auch sehr nötig. Er besitzt ebensowenig eigenes Vermögen wie sein sauberer Bruder, und wer weiß, ob er nicht da draußen, von wo er gekommen ist, ebensoviel Schulden hat wie der. Ihre paar Groschen würden ihm verwünscht wenig nützen.“
Karla wandte der alten Dame ihr Gesicht zu. Sie glaubte ohne Zweifel, ganz unbefangen auszusehen, aber sie hatte doch

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 4 Dienstag, 3. Oktober 1911.
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
? Die„preistreibende Wirkung der Einfuhrscheine“.
Nachdem wir den sozialdemokratischen Einfuhrschein=Schwindel schon zur Genüge entlarvt haben, wollen wir jetzt an einigen Beispielen die sozialdemokratische„Logik" noch etwas näher beleuchten. Für den sozialdemokratischen Parteigänger ist es natürlich klar, daß infolge der Einfuhrscheine der Getreidepreis steigt. Wir haben demgegenüber schon erklärt, daß infolge der Einfuhrscheine dem getreidebedürftigen Westen erst die bequeme Zufuhr von Getreide möglich wird, weil man im Westen für die bei der Ausfuhr im Osten ausgestellten Einfuhrscheine ausländisches Getreide in der zweckmäßigsten Weise zollfrei einführen kann. Die Einfuhrscheine wirken also ausgleichend und zielen auf eine
Preiserniedrigung im Westen
hin. Doch abgesehen davon wollen wir jetzt einige Tatsachen anführen.
Die Sozialdemokratie behauptet bekanntlich folgendes: Infolge des Einfuhrscheinsystems geht immer mehr Getreide ins Ausland, und je mehr die Ausfuhr infolge der Einfuhrscheine steigt, um so höher steigt der Preis im Inlande. Jetzt hören wir das Folgende: Im Jahre 1907 betrug die Ausfuhr nur rund
233000 Tonnen, in den Jahren 1908 und 1909 dagegen rund 594000 Tausend bezw 654000 Tonnen, also bedeutend mehr als im Jahre 1907. Nach der Schlußfolgerung der Sozialdemokratie müßten nun die Getreidepreise in den beiden Jahren 1908 und 1909 mit höherer Ausfuhr auch höher gestanden haben als im Jahre 1907 mit der geringern Ausfuhr. Leider standen aber
im Gegenteil
die inländischen Durchschnittspreise in den Jahren 1908 und 1909 fast ausnahmslos niedriger als im Jahre 1907. Noch weit erheblicher war, trotz starker Zunahme der Ausfuhr, der Rückgang der Haferpreise 1908 gegen 1907. Diese Tatsachen finden sich in der amtlichen Druckschrift über die Einfuhrscheine vom Jahre 1910 noch näher statistisch belegt.
Und wie ist es heute? Wenn die Ausfuhr wirklich die Preise beeinflussen sollte, dann müßten wir
jetzt gerade sehr niedrige Preise haben, denn wie bereits zahlenmäßig nachgewiesen, ist im laufenden Erntejahr die Ausfuhr von Roggen erheblich zurückgegangen und der Einfuhrüberschuß von Brotgetreide stark gestiegen. Aber die Sozialdemokratie hat einmal das Unglück, daß immer
das direkte Gegenteil
ihrer Behauptungen zutrifft. Das ist ja an sich sehr traurig, aber dann sollte man sich doch erst recht hüten, den Mund immer so voll zu nehmen und sich aufs hohe Pferd zu setzen. Denn das ist doch etwas zu unverfroren.
Sehr richtig schrieb auch die gewiß nicht agrarische BörsenZeitung Anfang September gegenüber einem anderen üblichen sozialdemokratischen Einwurf:
Wenn ferner darauf hingewiesen wird, daß infolge der Einrichtung (der Einfuhrscheine) ein Teil des deutschen Brotgetreides dem Auslande zu billigeren Preisen zugeführt wird, als jeder deutsche Konsument bezahlen muß, so ist daran zu erinnern, daß der Preis, der für deutsches Getreide im Ausland erzielt wird doch der Weltmarktpreis ist, und daß infolge der Einfuhrscheine genau dasselbe Quantum Getreide, das zu diesem Preise ins Ausland gelangt, zu dem gleichen Preise wieder bei uns eingeführt werden kann.
Damit wäre für heute wieder einmal klipp und klar bewiesen, daß die Sozialdemokratie andauernd das genaue Gegenteil von den wirklichen Tatsachen behauptet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Apollo feierte am Samstagabend im Viktoriasaale sein 62. Stiftungsfest. Die Zahl der Silberjubilare wurden in diesem Jayre um sieden Mitglieder vermehrt. Es sind dies die Herren Heinrich Rodenkirchen, erster Vorsitzender, Kammersänger Prof. Anor. Mors (Tüsseldorf), Roeseler, Brammertz, Schumacher, Mich. und Ty. Rohm. In längerer Rede feierte Hr. Druwe in Vertretung des zweiten Vorsitzenden die Jubilare und hob deren Pflichteifer und Verdienste hervor. Besonders sei der Verein stolz auf sein Ehrenmitglied Prof. Andr. Mörs, der aus dem Männergesangverein Apollo hervorgegangen sei. Er hoffe, daß Hr. Kammersanger Mörs noch viele Jahre dem Verein seine Treue und Anhänglichteit bewahren möge. Die Juvilare wurden durch Verleihung des silbernen Vereinsabzeichens geeyrt. Hr. Heinr. Rodenkirchen erhielt in Auerkennung seiner besonderen Verdienste ein Eyrendiplom und ein Geschenk im Form eines Bildes. In das Hoch auf die Jubilare stimmten die außerst zahlreichen Festteilnehmer begeistert ein. Von mehreren Vereinen wurden dem Apollo Glückwunsche zu seinem Feste dargebracht.
Im Laufe des Abends hatte man Gelegenheit, sich von der Leistungssähigkeit des Vereins in den Chören Columbus von F. Hiller und Johannisnacht von Meyer=Olbersleben zu überzeugen. Es handelt sich um zwei Chöre, die außerordentliches, kraftvolles Stimmenmaterial und gute Schulung erfordern. Der schwierigen Aufgabe des Vortrages zeigte sich der Verein unter der vorzuglichen Leitung seines Tirigenten, Hrn. Franz Schlatmann, gewachsen. Intonation, Phrasierung, Ausdruck und Nüancierung waren durchaus tobenswert. Namentlich bestachen die Tenöre durch ihren Stimmenglanz. Die Chorspenden wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Die in Köln in guter Erinnerung stehende Krefelder Opernsängerin Frl. Else Jülich, deren Stimme an Schönheit bedeutend gewonnen hat, ersang sich mit Liedern von Brayms einen unbestrittenen erfolg. Hr. Tiumann Liszewsky sang mit prächtiger Stimme die Romanze So hat Gott Erbarmen aus der Oper Dom Sebastian von Tonizetti, wie immer sturmische Anertennung erzielend. Frl. Julich vereinigte sich mit Hrn. Liszewsky zu dem harmonischen Vortrage zweier Tuette, die ebenfalls von großer Wirkung waren.
Hr. Prof. A. Mörs, dessen Gesangeskunst wiederholt bei seinen Gastspielen im Opernhause bewundert worden ist, trug mit großer Frische Lieder von Goldmark und Rich. Strauß vor; dem ausgezeichneten Künstler wurde gleichfalls großer Beifall zuteil. Die Begleitung führte Hr. Frz. Blumenberg in geschickter Weise aus. Des instrumentalen Teiles entledigte sich das philharmonische Orchester des hrn. F. Hannemann. Die Herren W. Kaulen und Fr. Chorus machten sich als Verfasser von Festliedern um den Abend verdient. Erwähnt sei schließlich der von Frl. E. Schepers mit Ausdruck gesprochene Prolog, der Hrn. B. Wagner zum Verfasser hatte. Der ganze Abend verlief in schönster Weise.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Dirnenunwesen.
Ein Kaplan war zu einem Kranten auf die Alte Mauer am Bach gerufen. Die Dirne Pagenkopp stand an der Tür eines beruchtigten Hauses und rief den Geistlichen an. Die Dirne machte vor dem Schöffengericht den Einwand, sie sei evangelisch und kenne keinen katholischen Geistlichen. Sie wurde zu vier Wochen Haft verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Oktob. 1911.)
Geburten. Hans, S. v. Peter Zillig, Schneider, Fleischmengergasse 24.- Maria u. Joseph, Zwill. v. Konrad Geuer, Blumenhändler, Thieboldsgasse 60.„ Fritz, S. v. Heinrich Hönerbach, Packer, Schartgasse-4.— Nikolaus, S. v. Heinr. Schneider, Fabrikard., Katharinengraben-11.- Antonia, T. v. Heinr. Müller, Maler= u. Anstreichergeh., Klapperhof 39. Georg, S. v. Joseph Herpers, Packer, Gereonsw. 32.
- Werner, S. v. Aug. Grüter, Kaufm, Lüticherstr. 41.- Mathilde, T. v. Hubert Stoffels, Geschäftsre##ender, Christophstr. 18.- Johannes, S. v. Hugo Hohns, Kaufm., Friesenstr. 37.- Kurt, S. v. Kurt Schreyer, Lagergeh., Blumenstr. 1.- Franz, S. v. Johann Hermann, Kassenbote, Brabanterstr. 5.- Heinr., S. v. Joseph Balder, Schlosserges., Perlengraben 12.- Hubertine, T. v. Johann Zehnpfennig, Kaufm., Moselstraße 74.- Paula u. Joseph, Zwill. v. Andolf Baumeister, Mechaniker, Boisseréestr. 9.- Walter. S. v. Aloys Momer, uchhalter, Stolzestr. 25.
Franziska, T. v. Johannes Blank, Anstreicherges., Eifelwall 32.Hans, S. v. Heinr. Junckersdorf, Bautechniker, Ankerstr. 19.- Luise, T. v. Johann Baumann, Lagerarb., Im Sionsthal 8.- Elfriede, T. v. Jakob Mayer, städt. Vorarb. Bayenstr. 49.- Josephine, T. v. Nikolaus Geil, Tagel., Vondelstr. 38.- Albert, S. v. Kaspar Kux, Fuhrmann, Bonnerstr. 531.- Klara. T. v. Gottfried Schmitz, Tagelöhner, Elsaßstraße 35.— Agnes, T. v. Johann Steinmann, Friseur, Vondelstr. 30.Joseph, S. v. Johann Hamm, Techniker, Rolandstr. 85.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Lichtenauer, Uhrmachergeh., Bonnerstr. 406.
a Sterbefälle. Wwr. Franz Mermet, Buchdruckereibesitzer, 78., Georastr. 1.- Maria Geuer. 2 Std., Thieboldsgasse 60.- Joseph Gener, Std., Thieboldsgasse 60.- Anna Hahn, 3., Im Stavenhof.-Heinr. Reuter. 3., Gr. Griechenmarkt 135.- Karoline Momoerger geb. Bastian, 42., Luxemburgerstr. 49.— Dorothea Schweinem, 8., Heinrichstr 19.- Mar Pöpping, Musiker, 30., An St. Agatha 11.Wwe. Sibylla Roleff geb. Scharfenstein, 73., Lützowstr. 15.- Cäcilie Schmidt, 84., Zülpicherstr. 10.- Nikolaus Kante, Schneidermstr., 39., Heinrichstr. 12.- Matthias Mondorf. 1., Unter Kahlenhausen 31.- Peter Conrad, 4., Kl. Budengasse IIA.-Deter Fischer, 1<space> M.,<space> L u x e m b u r g e r w a l l<space>
Heicaten. Artur Herrmann, Friseurgeh., u. Margareta Semmelroth, Pantaleonswall 19.- Arnold Müller, Kaufm., u. Elisabeth Fittgen, Zülpicherstr. 26.- Gustav Morgenstern, Eisenbahngehülfe, u. Katharina Klinkhammer, Niehlerkirchweg 139.- Franz Sarter, Kaufm., u. Anna Miskirchen, Hillerstr. 18.- Jos. Niel, Oberzollsekretär, u. Aanes Stock, Försterstr. 15.- Richard Wahls,
Kaufm., u. Emilie Heuschen, Trier=Pfalzel.- Herm. Stein, Tagel., u. Gertrud Stein, geb. Dünchheim, Achterstr. 335.- Theod. Müller. Bauarbeit., u. Margareta Niesen, Eulengarten 21.- Jak. Eskes, Lagerarbeit., u. Maria Nöchel, Gereonswall 97a.- Pet. Welter, Anstreichergehülfe, u. Amalie Blecninger, Benesisstr. 46.- Alb. Gerber. Stuckateur, u. Adelheid Reichelt. Biberstr. 35.- Ludw. Weingarten, Schreinerges., u. Barbara Ludwig, Weichserhof 39.
„ Heiratsankündigungen. Wan Mahn, Kaufm., Sürth, u. Helene Strang, Landsbergstr. 40.- Karl Linskens, Kaufm., Antwerpenerstr. a, u. Helene Bohnen, Aachenerstr. 70.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
nicht hindern können, daß ihr das Blut verräterisch heiß in die Wangen gestiegen war.„Ich habe mich bisher noch keinen Augenblick mit derartigen Gedanken getragen, Frau Oberamtmann.“
„Dann geben Sie nur gut acht, daß es auch künftig nicht geschieht, denn es würde nichts dabei herauskommen, das sage ich Ihnen noch einmal. Er hat ja den Anschein eines soliden, verständigen Menschen, und ich wüßte nicht, daß er je in seinem Leben so leichtfertige Streiche gemacht hätte wie der andere, aber stille Wasser sind tief, und in Liebessachen darf man den jungen Männern von heutzutage nicht über den Weg trauen. So viel ist gewiß, daß er bei meinen Lebzeiten keinen Pfennig von mir erhält, abgesehen natürlich von dem, was ich ihm für seine ärztlichen Dienstleistungen zahlen werde. Ich habe ihn nicht veranlaßt, seine sichere Stellung an dem Hamburger Krankenhaus aufzugeben und sich hier seßhaft zu machen, er muß also auch sehen, wie er fertig wird, wenn es mit seiner Praxis nicht vorwärts gehen sollte.“
„Da kommt der Herr Doktor,“ unterbrach Karla sie mit erleichtertem Aufatmen.„Eben biegt er um die Ecke.“
„Fünf Minuten über zwölf,“ sagte die Frau Oberamtmann mit einem Blick auf die Wanduhr.„Da sehen Sie, was es mit seiner beruhmten Pünktlichkeit auf sich hat.“
Die Gesellschafterin ging hinaus, um zu öffnen, denn obwohl sie seit ihrer vor zehn Jahren erfolgten Uebersiedelung in die Provinzialhauptstadt eine ziemlich große Wohnung inne hatte, war die Frau Oberamtmann Rodartz doch noch immer von einer so tiefgehenden Abschen vor den wirklichen und vermeinten Untugenden der städtischen Dienstboten erfüllt, daß sie sich neben der Gesellschafterin niemals ein Mädchen hielt und die gröberen Arbeiten des Haushalts von einer auf zwei Stunden täglich erscheinenden Aufwärterin verrichten ließ.
Noch ehe der Ankömmling hatte die Glocke ziehen können, stand Karla vor ihm in der geöffneten Tür, ein liebenswürdiges Lächeln, das ihr charaktervolles Gesicht noch hübscher machte, auf den Lippen.„Guten Morgen, Herr Doktor,“ erwiderte sie mit ruhiger Freundlichkeit den Gruß des stattlichen, ungefähr dreißigjährigen Herrn, dessen ernstes, dunkelbärtiges Gesicht
vielleicht mehr klug als hübsch zu nennen war.„Sie werden drinnen schon wieder mit Ungeduld erwartet.“
„Es war mir nicht möglich, früher zu kommen. Aber ich muß doch wohl nicht fürchten, daß es meiner Tante heute schlechter geht?“
„O nein! Die Frau Oberamtmann hatte zwar in der Frühe wieder einen Asthmaanfall; aber das neue Mittel, das Sie ihr verschrieben haben, hat sich auch diesmal gut bewährt. Die Atemnot ging bald voruber, und jetzt fühlt Ihre Frau Tante sich nur ein wenig matt.“
„Und sie selbst, Fräulein Brunold? Haben die Schmerzen, über die Sie gestern noch zu klagen hatten, sich inzwischen verloren?“
„Von meinen kleinen Leiden wollen wir lieber nachher reden, Herr Doktor, wenn Sie mit der Frau Oberamtmann gesprochen haben. Sie wissen ja, wie leicht sie gereizt ist, wenn Sie sich vernachlässigt glaubt.“
Auch das hatte sie im liebenswürdigsten und gewinnendsten Tone gesagt, etwa so, wie man über die kleinen Schwächen eines Menschen spricht, der einem sehr teuer ist.
„Ja, ich weiß, daß Sie viel Geduld mit ihr haben müssen, und ich freue mich immer von neuem über die gute und freundArt, in der Sie sich mit den Launen meiner Tante abfinden.“
„Ach, das ist doch einfach meine Pflicht, und es fällt mir auch gar nicht schwer.“
Sie öffnete dem jungen Arzt die Tür des Wohnzimmers und trat mit ihm zugleich über die Schwelle, denn Frau Rodartz hatte ihr zur Pflicht gemacht, sie nur dann mit einem Besuch allein zu lassen, wenn sie es ausdrücklich verlangen würde.
Die Frau Oberamtmann hatte sich auf die ärztliche Konsultation dadurch vorbereitet, daß sie ihre verdrießlichste Miene aufsetzte und dementsprechend klang auch ihre Erwiderung auf Norberts Frage nach ihrem Befinden.„Oh, ich danke. Das Schlimmste ist schon wieder vorüber. Zu der Zeit, wo man dich brauchen könnte, bist du ja doch nie zur Stelle.“
„Um vor solchem Vorwurf sicher zu sein, würde ich allerdings den ganzen Tag hier zubringen müssen, liebe Tante. Und
das ließe sich mit meinen sonstigen Pflichten nur schwer vereinigen.“
„Du mußt dir ja während dieser zwei oder drei Monate schon eine glänzende Praxis gemacht haben. Der alte Sanitätsrat, dem ich dir zuliebe den Laufpaß gegeben habe, war viel pünktlicher. Sagtest du nicht gestern, daß du heute um zwölf Uhr kommen würdest?“
„Ich wurde aus der Sprechstunde zu einem Schwerkranken gerufen, dessen Besuch natürlich allen anderen vorgehen mußte. Da mir von hier keine Nachricht zugekommen war, brauchte ich mir ja deinetwegen glücklicherweise keine Sorge zu machen.“
„So? Keine Sorge? Mit meiner Krankheit hat es also nach deiner Meinung nicht viel auf sich?“
„Das möchte ich nicht gerode sagen. Sie ist für dich, liebe Tante, gewiß qualend genug, aver es besteht doch vorderhand keine Gefahr.“
„Und es ist sicher, daß du mich nach und nach wieder ganz gesund machst— nicht wahr?"
„Tellsleichen kann kein ehrlicher Arzt versprechen, er müßte denn im Besitz eines Allheilmittels sein, über das ich leider nicht verfuge. Dem Alter müssen wir schließlich alle unseren Tribut zahlen, Tante Katharina.“
(Fortsetzung folgt.)
(∆ Militärisches. Hauptmann:„Diese Ladebewegung muß so scharf werden, daß einem der Helm hinten runterfliegt. Wenn er aber einem'runterfliegt, den sperr' ich drei Tage ins Loch!“ ((A) Wieder eine Gefahr.„Dem Meier sind gestern ein paar Stiefel auf den Kopf gefallen!“—„Da hat sich gewiß ein Luftschiffer zur Ruhe gelegt und die Stiefel vor die Tür gestellt!"
() Ritfühlend.„Männchen, wirst du auch die Blumen regelmäßig begießen?“—„Sei außer Sorge— ich weiß, was Durst heißt!“

Keiner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Dienstaa. 3. Oktober 1911.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Eine neue populäre Preislage für
Herren- und Damen-Stiefel
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Herrn Matthias Breuer
Handlung
Kalscheurerweg 23
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer Annahmestelle.
neuen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h•
in Lackleder, Chevreau und Boxcalf
das Eleganteste und Solideste in dieser Art.
Allein-Verkauf
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Baunen
Schildergasse 59
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
neben der evang. Kirche
Für die Kinder-Kommunion unerreicht grosse Auswahl
Kommunion-Stiefel
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Heirenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
r sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach ssenschaftl. Grundsätz. verordnet.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40
herrliche engl. Mode-Neuheiten, einreih. u. zweireih. für Alter von 14 bis 19 Jahren
ca. 14 Mk. bis 35 Mk.
sonst. Ladenpreis höher
Königstrasse 5 Nazmihle
im Engroslager für mod. Herren-Bekleidung.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurthänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürsere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Kataloge
gratis.
# anerkannt
Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Der Herd der Zukunft
weil billigste Feuerung der Gegenwart, ist der
Küchenherd mit Kohlensparer
„Pyro“
Alleinverkauf für Köln
J. Hense
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*
Tausende im Cebrauch.
Backen, Braten, Kochen unerreicht.
Apparat leicht in jedem Herd einzubauen.— Preis.— M. Vorführungen ohne Kaufzwang jeden Mittwoch und Freitag. nachmittags—7 Uhr in meinem Geschäft-lokal. 3“
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1496.
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker. P
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Tel. 1577.
Der neue Kursus zur Vorbereitung
auf das
Sprachlehrerinnen=Examen
ginnt im Oktober. b
Gertrud Hittorff, saatl. gepr. Ipl.
Verlag u. Druck von J. Bachem. Oerantwortl. Re Pakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ #eil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
partiegeschäft Follerstr. 44
Re enschirme mit kl. Schönheitstehler,.4, Stockschirme für Herren, nur./, Klub=Zigaresten, Gold, 100 St., nur 800, Maria=Stuart=Zigaretten, Gold, 100 St., nur.60.A. p

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272 4 Dienstag, 3. Okteber
Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk
Trier.
Trier,.Okt.1911.
Aus verschiedenen Gründen mußte der Parteitag in seinen beiden Teilen an einem Tage und zwar an einem Sonntage abgehalten werden. Obgleich für viele der Tag ungelegen war, wies die Delegiertenversammlung,
welche nachmittags im sathol schen Bürgerverein die Tagung einleitere, starken Besuch auf. Sämtliche Kreise— und zwar Trier, Daun, Prüm, Betburg, Wittlich, Vernkastel, Saarburg, Merzig, Ottweiler, St. Wendel, Saarbrücken, Taarlonis— waren vertreten. Der Kreis Meisen eim war in Koblenz vertreten. Von Abgeordneien waren anwesend die Herren: Trimborn, Roeren. Wallenborn, v. Wolff=Metternich, Glattfelter. Veltin. Schreiner. Entschuldigt waren die Abgg. Müller(Prüm) und Euler.
Hr. Dr. Jörg erstattete den üblichen Bericht über den Stand der Parteibemegung. Da vier der sechs Reichstagswahlkreise zu
den sog. bombensicheren gehören, war es bemerkenswert, daß in allen Kreisen ein reges Parteileben herrscht, besonders aber in Saarbrücken und Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim. Die Deutsche Vereinigung wirkt in manchen Kreisen im Stillen, besonders aber in Bernkastel; hier wie überall sucht sie Einfluß auf die Selbstverwaltungskörper zu gewinnen. Auch der Hansabund sucht mehr und mehr an Boden zu gewinnen, desgleichen der Bund der Landwirte. Die Sozialdemokratie deynt ihre Agitation bis auf die kleinsten Orte aus und sucht beson ers durch ihre Presse neue Anhänger zu gewinnen. Windthorstbunde er stieren nur im Saarbrückener Bezirk, obgleich sie auch in anderen Bezirken dringend nötig wären. Zusammenfassend stellt der Bericht fest, daß es in der Parteibewegung besser geworden ist, wenn auch noch nicht ein ganz befriedigender Zustand erreicht sei.
Von anderer Seite wurde hingewiesen auf die gehässige Kampfesweise mancher Kreisblätter, besonders des Bernkasteler, gegenüber dem Zentrum. Das führte zur Beleuchtung der krassen imparität, wie sie gerade im Kreise Bernkastel zutage trete.
Auch die Pressefrage kam eingehend zur Sprache. Als unerträglich wurde es bezeichnet, daß z. B. auf dem in einem ganz katholischen Bezirk belegenen Bahnhof Wengerohr wohl liberale, aber nicht ein einziges katholisches Blatt aufliege. Der besonders unter der heranwachsenden Jugend herrschende Indifferentismus
liever die Reichstagswahlen berichteten die Kreischefs. Für Trier wurde mitgeteilt, daß Abg. Euler wegen seines vorgerückten Alters und seiner schwankenden Gesundheit sich außer Stande erklärt habe, ferner ein Doppelmandat auszuüben und eine Randidatur für den Reichstag nicht mehr annehmen könne. Unter lebhaftem Tank an Hrn. Euler für seine bisherige Tätigkeit sei einstimmig Hr. Hartrath als Kandidat aufgestellt worden. Für Saarburg=Merzig=Trier ist Geheimrat Roeren au gestellt. Daun=Prüm=Bitbura wird an dem Abg. Fürst owenstein festhalten. Wittlich=Bernrastel hat einen Kan didaten noch nicht bestimmt. Ueber Saarbrucken berichtete Hr. Dr Cardans. über Ottweiler=St. Wenoel=Meisenheim Hr. Dechant Hansen. Aus den Darlegungen ging hervor, daß beide Wahlkreise in vollster Einiguna die Wahlvorbereitungen treffen, daß alle Kreise nur von dem Zentrumsgedanken beseelt sind und
die Kandidatenfrage bestrebt sind.
gegenseitigem Einverständnisse zu lösen
G Die Regierung und der sozialdemokratische Sieg in Düsseldorf.
Es ist bekannt, daß die Regierung vor der Wahl in Düsseldorf kein Wort gefunden hat und es ist bekannt, daß sie auch nach der Wahl sich nicht har verneymen lassen. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, die bei den Wahlen, in denen andere bürgerliche Parteien der Sozialdemokratie gegenüberstanden, so große Worte von der Sammlungsparole hat ertönen lassen, hat sich in ihrem letzten Wochenrückblick auf die Wiedergabe des zahlenmäßigen Ergebnisses beschränkt. Die Kölnische Volkszeitung hat kürzlich mitgeteilt, daß ein hoher Staatsbeamter fur die Wahl der Sozialdemokraten agitiert hat.
zu allen diesen Dingen sieht man klarer, wenn man aufmerksam das liest, won der Abgeordnete Dr. Fervers(Düsseldorf) auf dem Zeutrumsparteitag in Trier ausgeführt hat. Man muß dabei berücksichtigen, daß der Abg. Fervers selbst höherer Beamter ist und die Verhältnisse in Düsseldorf genau kennt. Der Abgeordnete führte zunächst das Folgende aus:
Wie wird der künftige Reichstag aussehen? Werden das Zentrum und die übrigen rechtsstehenden Parteien eine Nioderlage erleiden? Ist das Anschwellen der Sozialdemokratie zu befurchten? Ist auch bei uns die Gefahr der Großblockbildung nahe? Ist, wenn ja, Hoffnung vorhanden auf Bildung des christlichen Blockes zur Abwehr des liberal=sozialdemokratischen Blockes und welche Richtung wird im Kampfe zwischen christlicher und antichristlicher Weltanschauung den Sieg davontragen: Die Lösung dieser Fragen sucht Redner dannim Verlauf und Ergebnis der Düsseldorfer Reichslagsersatzwahl.
Daß der sozialdemokratische Weizen blüht, haben alle Nachwahlen gezeigt. In Jena bildete auf dem sozialdemokratischen Parteitage das Zentrum die Zielscheibe wüstester Angriffe, während die Liberalen recht glimpflich behandelt wurden. Die Liberalen vermeiden alles, was die Förderung des Großblockgesankens h ndern könnte. Mit Sicherheit darf gesagt werden, daß Deutschland zu Beginn des nächsten Jahres schwere Entscheidungskämpse haben wird. Sie fallen in die Zeit des 100. Geburtstages Ludwig Windtyorsts. Möge sein Geist uns helfend zur Seite stehen. Mit welcher Schärfe diese Kämpfe ausgefochten werden, davon hat die Düsseldorfer Wahl einen Vorgeschmack gegeben. Das Zentrum stand dort gegenüber der Partei der Revoiution und des Umsturzes, der vaterlandslosen Internationale. Mit den schmutzigsten Waffen, mit Lüge und Roheiten wurde es bekämpft. Die Aufveitschung der Massen wurde seitens der Sozialdemokratie, der Demokratie und des sogen. Freisinns soweit getrieben, daß es höher nicht ging.
Katholische Kapläne sind von den Gegnern angespuckt worden; nicht ohne Gefahr konnten Geistliche die Versammlungen verlassen.
Ein freisinniger Abgeordneter, Hr. Heinz Potthoff, konnte offen die Beamten zum Bruch ihres Diensteides, zur Wahl
des Sozialdemokraten, auffordern. In diesem schweren Kampft standen die Nationalliberalen Gewehr bei Fuß. Nicht bloß das; nicht bloß mittelbar, sondern auch unmittelbar durch Abgabe des roten Stimmzettels haben sie die Sozialdemokratie in den Sattel gehoben. Der Hansavund hat gewirkt für einen Feind unserer Wirtschaftspolitik
Wir leben in einem christlichen Staat, unter einem christlichen Herrscher. Fragt unser Kaiser, wie es gekommen ist, daß über seiner schönen Stadt Düsseldorf das rote Banner wert, dann können wir ihm antworten: Wir haben mit Aufbietung aller Kräfte gearbeitet, aber wir waren zu schwach, wir sind schmählich im Stiche gelassen worden, von denen, die es lieben, sich die„nationale Partei; zu nennen. Die Regierung möge einmal fragen, was diejenigen, die in Düsseldorf gesetztsind zur Aufrechthaltung von Recht und Gesetz, getan haven gegen die Bestrebungen des Umsturzes? Freilich, wenn es richtig ist, was über das Verhalten hoher Beamten in diesem Kampfe gesagt wird, dann kann man sagen: Wenn das am grünen Holz geschieht, was ist dann vom dürren zu erwarten! In Schlesien hat die Regierung Postbeamte strafversetzt, die bei einer Stadtratswahl einem Polen die Stimme gaben. In den staatlichen Betrieben kann, so sagen die Minister, kein Beamter geduldet werden, der direkt oder indirekt den Umsturz begünstigt. In Düsseldorf, wo der Kampf des Umsturzes dem Zentrum galt, weht ein anderer Wind.
Redner wandte sich dann den Fragen zu, welche im letzten Wahlkampfe eine besondere Rolle spielten, zunächst der Teuerung. Er bewies, daß es dem Zentrum zu danken sei, wenn die Lebensmittelversorgung in Deutsch and in etwa sichergesteilt in, daß
dagegen die Sozialdemotratie an den Pranger, auf die Anklagebant gehöre, weil sie die Erheltung unserer Lebensmittelversorgung zu erschweren versucht hat. Dem zu danken, daß es durch den Schutzzoll unsere Landwirtschaft erhalten hat.
Nach kurzer Besprechung der auswärtigen Lage: wobei er kräftig die vom Abg. Trimborn in Koblenz gesprochenen Worte unterstrich, erbrachte Redner den Nachweis, daß das Zentrum auch in der verflossenen Tagung des Reichstages seine Grundsatze in die Praxis übersetzt hat. Im Bewußtsein seiner geleisteten tüchtigen positiven Arbeit wird das Zentrum den nahenden Kampf aufnehmen. Es ist dabei
auf sich allein gestellt.
Aber die in ihm ruhende Kraft ist so stark, daß es ruhig den Ereignissen entgegensehen kann, wenn die Einigkeit als unser höchstes Ziel gewahrt wird. Wer sich an andere hält, dem wankt die Welt, wer in sich selber ruht, steyt gut. Lebhafter Beifall.)
Aus dem Bergischen Land.
□ Cindlar,.Okt.1911. Gestern fiel hier ein Einwohner so unglücklich die Treppe hinab, daß er einen Bruch der Wirbelsäule erlitt. Der Schwerverletzte, dessen Zustand bedenklich ist, wurde mit einem Automobil ins Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Okt. 1911.
i1 5 Unterhaltendes.
0
2
eur
c Sommerregen.
Eine Slizze von Joseph Buchhorn
Das junge Mädchen stampfte unwillig mit dem Fuße auf und wandte sich mit gefurchten Brauen brüsk von dem Fenster ab gegen das jäh, unerwartet dicke Regenschlossen schlugen
ist das dumm— Grad, wo wir heute den neuen Tennis platz einweihen wollten—! Und nun klatscht es zum Erbarmen!
Hete,“ klang da eine müde Männerstimme aus der Tiefe des Zimmers—„Hete, sei doch nicht gleich ungeduldig— über ein Weilchen ist deine Kammer wieder voll Sonne.“
Ach du— mit deinem ewigen Trübsalblasen—. Das
Mädchen schlug sich entsetzt mit der Hand vor den Mund— „Verzeih'; aver es ist doch wahr— du kommst aus deinem Leiden und deiner Gleichgültigkeit nie heraus...
Der andere wollte antworten— bezwang sich aber, und erst, als die Türe hinter der schlanken Gestalt ins Schloß gesallen und das kurze knappe„Adio, Papa“, verklungen war, seufzte er auf — schwer und lang— und seine Rechte legte sich fest vor seine Augen, als ob er unwillkommenen Bildern wehren wollte...
So wie sie war ihre Mutter gewesen— so tagleicht, so nur für sich bedacht— und sein Siechtum nahm diese wie jene als ein notwendiges Uebel. Gott ja— er hätte dem frischen Ding, dem man trotz seiner scheinbaren Lieblosigkeit nicht gram sein. konnte, gerne ein paar Ferienwochen an der See gegönnt, wo das Leben anders floß als hier zwischen den Höhen und Kam men des Thüringerlandes. Aber sein Brustleiden verlangte die würzige ozonreiche Waldluft und widerstand der Strenge des Meeres. Wenn seine Hete ein wenig nur, ein ganz klein wenig
menschlicher würde, innerlicher, tiefer..... ee
Das Mädchen war langsam die breite, teppichbelegte Treppe hinuntergeschritten. Das Blut brannte in seinen Wangen Schade, daß es sich wieder einmal von seinem Empfinden hatte treiben lassen, schade, daß es den Vater wieder einmal unnotig gekränkt hatte.— Im Grunde seines Herzens meinte es jenes böse Wort gar nicht so schlimm.— Aber es war ihm schier unmöglich, seinem Unmut zu gebieten, und dann war die Zunge mer schneller als der Wille. Und an Krankenstubenluftes hatte sie zwar Jahr um Jahr eingeatmet und sollte darum schon mit ihr vertraut sein— konnte und konnte es sich nicht hnen. Und hätte doch— aus Takt allein!— sich daran gewöhnen müssen. Es litt selber unter dem. Zwiespalt seiner
blicken so verdrossen in den Tag, und
tragen doch sonstens stets die ganze Sonne mit sich
ete schrak zusam
der sie au
ihren Gedanken heraus
geholt hatte, war ihr nicht unsympathisch. Auch ih hatte ein Brustleiden hierher verschlagen— aber er jammerte nicht;
trug sein Leiden gelassen, mie etwas Selbstverständliches— ja,
mit einer gewissen Heiterkeit.......
Als sie sich zu dem noch verhältnismäßig jungen Manne hinwandte, sagte sie ihm die Gedanken, die sie gerade gedacht hatte...
Er lächelte.
„Nein, nein, gnädiges Fräulein, ich bin gar nicht so gelassen— oft, ach, wie oft, möchte ich gegen das Schicksal rebellieren, das meine Kräfte lahmgelegt, mein Wollen gebunden, mein Hoffen zerschlagen hat; das mich, der ich in die Sterne klettern wollte, an den Boden angeschmiedet hat...
Damals, als ich heißer Sehnsucht voll nach Südwest fuhr, sah ich mich bereits ruhmbedeckt und ehrenschwer... Noch bevor der Kampf begonnen... war der simple Leutnant schon ein felderprobter, schlachtberühmter Führer... in seinen Traumen, jajaja... in seinen Träumen... die Wirklichkeit war anders... sie nahm uns in eine gute Schule... Das zaye Ringen da unten, um jeden fußbreit Landes; das blutige Kämpfen um ein paar Quadratmeter Busch, das mühsame Vorwärtskriechen auf den endlos weiten, sonnverdorrten, wasserleeren Steppen— das alles riß den ganzen Flitterkram unserer Träume in eitel Fetzen... Aber man wurde reifer; man wuchs in der eisernen Pflicht der Tage und streifte alles ab, was jünglinghaft und sehnsuchtversponnen an einem hing... Wer nicht taktfest mit seiner Gesundheit war, hatte doppelt zu leiden— und bald pürte ich den jähen Wechsel von Kälte und Hitze, von Hunger und Sattsein, spürte ich die schier übermenschlichen Stravazen tageweiter Märsche in Glut und Staub in meinen Knochen. Aber ich bezwang mich— ein Sommer daheim würde mir wieder auf die Beine helfen——— dann kam
jener Kampf, in dem wir fast aufgerieben wurden, jener Ueberfall, von dem die Zeitungen damals so voll waren— kam
meine Verwundung— kam die langsame Genesung———
der entsetzliche Heimtransport— das.——— Siechtum
„Der entsetzliche Heimtransport?“ fragte das Mädchen leise,
nur, um überhaupt etwas zu sagen, als jener schien...
das etwa nicht entsetzlich, wenn man einmal hoffte, an der Spitze einer Kolonne, reisergeschmückt, ein lockende Marschmusik in den Ohren, einen Schwerterorden auf der Brust, wieder heimkehren zu können und wird statt dessen behutsam auf einer Tragbahre von Bord an Land geschafft—?“
„Ach, wehrte er ab,„das ist nur eine Form des inneren Leidens, die Sie hier verstehen lernen. Es gibt eine ganze Reihe von solchen Krankheitsliedern— wollen Sie noch eines kennen lernen?“ fragte er, und seine Blicke suchten forschend in ihren blauen Sternen, aus denen aller Frohsinn gewichen war, draußen sing indes ununterbrochen der Sommerregen nieder—„Oder haben Sie etwas Besseres vor?"
„Nein, nein,“ entgegnete sie hastig—„ursprünglich allerEr nickte, als sie abbrach,„ich weiß, ich weiß— Das strebt in Licht und Luft— und mag die stumpfen Stuben nicht— ich weiß— Bitte, das soll kein Vorwurf sein— wehrte er ab, als sie ihn mit großen Augen anblickte—„jede Natur hat ihr Recht auf Licht und Luft— Nur—
Er schwieg einen Augenblick und sah über die Weinranken in die Blütenpracht des Gartens, an der der letzte Regen schon wieder vertropfte...
Nun?“ fragte sie...
„Da begann ein Junge, der kaum die Schule ertragen hatte,
zu studieren. Aus innerem Drang, aus heißer Wissensgier— Und mußte sich, da er kein Geld und Gold besaß, schinden und plagen— plagen mit Nachhülfestunden, schinden bei kargem Brot... Und dieweil die anderen bei lustigen Liedern und frohen Wanderfahrten die Tage verpraßten, saß er in der Enge und Dumpfheit seiner Stube und arbeitete, arbeitete— saß und ann, und der Morgen griff in das Schaffen des Abends
Und der Student wurde schmal und blaß... Zum Militärdienst war er untauglich— seine Brust ist wie die eines Knaben, sagt
der Militärarzt und schüttelte bedenklich mit dem Kopf———
Die Examina gelangen alle glänzend— brauch' ich's zu sagen? Die Welt der Wissenschaft tat sich vor ihm auf. Aber Geld und Gold fehlten auch hier wieder, Geld und Gold und— die Verbindungen, die manchmal mehr fördern als alles Wissen und Wertsein. So wurde er Lehrer, Lehrer irgendwo an einem Gymnasium. Und trotz der Plackerei des Tages strebte er weiter, forschte er tiefer... Mittlerweile heiratete er... Vielleicht die Tochter eines Kollegen, die sich von der Zukunft ihres Mannes ein Paradies erträumte— strebte weiter und forschte tiefer — bis
„Bis...“ Ihr Atm ging schneller und ihre Pulse bebten...
„Bis der Arzt eines Tages ein energisches Halt gebot— ein trockener Husten hatte sich bei dem Aermsten festgesetzt— die Lungen— na— Sie verstehen?"
„Und...? Jetzt hätte nicht nur eine sorgsame Pflege ihm einsetzen, jetzt hätte sich auch ein liebevolles Verständnis mit ihm und seiner Qual bemerkbar machen müssen. Statt deren Gesichter, stumme Vorwürfe,„das soll nun das Ende sein?"„So hatt' ich mir's nicht gedacht.“ Und so möglich, daß es nur Empfindungen waren, die in seinen Familienmitgliedern dann und wann aufstiegen; nur Empfindungen und keine Worte— aber er merkte sie; denn sein Leiden machte ihn feinhörig und feinfühlig— und er ward doppelt geschlagen.
„Sie meinen...?“ stieß das Mädchen atemlos heraus, und in seinen Augen standen dicke Tränen...„..
Ich? Ich meine garnichts, mein gnädiges Fräulein... Wie kam's doch... Ach so, ich wollte Ihnen neben meinem noch das eine oder andere Krankheitsbild zeigen....„
Hete erhob sich und reichte ihm die Rechte. Er führte sie langsam an seine Lippen... Stumm schritt sie hinaus, die Treppe empor...In seinen Augen, die ihr nachschauten, bis sie im Flur verschwunden war, stand eine heiße Sehnsucht. Aber auf seinen Lippen lag eine stumme Entsagung.
*
Der Regen hatte ausgesetzt und drüben über den Höhen von Tabarz stand schon wieder die wärmende Sommersonne:
Da sah der Leutnant, wie zwei Gestalten den Weg ins Freie gingen... Das war ja der Professor und— Hete— Stark und aufrecht schritt das Mädchen, ein wenig vornüber schlich der Professor. Aber seine Linke lag auf dem rechten Arm des Mädchens, das den Vater sicher führte...
Da kam ein glückliches Lächeln in das Antlitz, des Leutnants und„jajaja“, nickt er leise vor sich hin,„so'n Krüppel ist manchmal doch noch zu etwas nütze——— jasaja...Der regen heute mittag ist auf fruchtbares Ackerland gefallen...

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 272 4 Dienstag. 3. Oktober 1911.
Seite 9.
Kampft Nicht ittelbar aldemoirkt für
Kirchengelder
auszuleihen.
Off. u. C 183 an d. Gesch. d. Bl.
istlichen r<space> s e i n e r<space> ien wir arbeitet, Stiche latioZu vermieten
Blaubach 46
Aotaerschl.)
fragen, zthalebunber das rd, dann ann vom 9 Postolen die igen die indirekt des UmUnterh. u..Et. zu,.0., bish.gutg. Färbereifil. sofort zu vermieten auch geteilt.
Z A1
Ehrenfeid.
2. Et. 5 R. in ruh. ang Hause ganz oder geteilt zu vermieten. Philippstraße 1.
Nippes, vornan,
Kuenstr. 18, sch. 1. Etg., abgeschl., 3 Zim., gr. Küche, Sp., Erker, Verschlag, Gas, billig zu verm.
Zippes, Neußerstr. 356 A, abA geschl. 3. Et., Anbau, 2 Zim. m. Spind, Diele, Balkon usw.
Kü
en Wahling. Er Lebensist, daß uf die Lebensim ist es schaft erper.Nov.f. 27.do..Et strßw. 3 ..Kf.33.6z om...Et.strßw.*
3 Efggo 5 Räum=, Küche,
usw., freie Telephonbenutzung, zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutschen Ring. Bescheid Part.
e, wobei in Worte rum auch tze in die tüchtigen n Kampf
Humpenhandlung m. gr. Lager,
&a Sort.= u. Knochenentfettungsanstalt zu vermieten.
Fr.=Off. unter B 714 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Frannsfeld, Ziegelstraße 12
Nähe Stadtwald, 2. Et., abg. Wohnung, 5 gr.., Gas, elektr. Licht usw..18 A.om. Besch. l. Et.
eianer Abgeschl. Etage in vorz. pPKs Lage, 3 Zim. u. Küche
zuhig den als unser em wankt seifall.)
mit Spind, zu 34 K zu verm. Besch. Christinastr. 76, 1. Et
Möbliertes Zimmer
., zu verm. Leyendeckers, sseröestr. 2, II., a. Königspl. b
bohner so irbelsäule st, wurde Lindenthal
##leg. möbl. Zimmer in bess. ruh é Hause, mit od. ohne Pension, han anständ. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, 1. Et.
Köln=Merheim,
3 schöne Zimmer u. Baderaum bill. zu verm. Feuerstraße 14. b
gen hatte, nsgier— inden und ei kargem dern und der Enge — saß und ends... litärdienst aben, sagt
A 12 4. Etg, m a. Bequeml.
ste, an kl.prop.Fc
„„ kl.prop. Fam.(Crw.)
für 29 Mark sof zu vermieten Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.b
ibgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, 87 Spind, Mans., 41 AAmon., an
kl. ruh. Familie zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3. b
2 Möne Anbauzimimer
I. Etage billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 115.
sucht junges Ehepaar moderne herrschaftliche und ruhige Elagen=Wohnung von ca.—7 Räumen in der nördlichen Altoder Neustadt oder Nähe Stadtgarten.
Off. u. 2158 a. d. Gesch. d. Bl.
Tsten
Unterhaus, 3 Zim.,
zu sagen? Geld und - die VerLissen und an einem
zu vermieten.
Nippes, Eisenachstraße 15.
2 luftige Zimmer
zu vermieten. Klosterstraße 60.
er weiter, elleicht die s Mannes schte tiefer
2 kI. Mans. vermieten.““
###Preis 10.4. Triererstr. 51, I. b
sionsthalj7 sboeschl.
Etage,
Zim., Küche m. Spind z. verm. b
bebten gebot stgesetzt
i3 schöne gr. Mausardenzim.
zu vermieten. Metzerstraße 23.
Deutz. Abgeschl. 2. Cte.
do 4 gr Räume u Mans. z. vermiet. Arnoldsstr. 7
Pflege bei erständnis en. Statt das Ende so möglich, Familien= pfindungen den machte geschlagen. seraus, und
4 R. 1. Et. 3. be. bell
luftig, Gas. Friedrichstr. 58, direkt a. R. b
Dic z, Elage straße P ansile
Familie bill. zu vermieten.
Irop. möbl. Wohn= u. Schlafz. a- SHelt.) m. o. ohne Pens..om. Am Kümpchenshof 15.(Hansar.)5
7 sch. Maul an stille pers * II: Muns, oder Fam. zu
verm. Brüsselerstraße 36.
ulein en meinem
Alteburgerstr. 11. Sch. Mans.
;<space> f ü h r t e<space> s i e<space> hinaus, die hauten, bis Sehnsucht.
1l.-Zim.
u verm. Probsteigasse 4. b
X Xim 3. Etage an—2
9 O1lll. Personen zu verm.
b Spiesergasse 17. Besch. I. Erg
9öl..voll.bürg Pens. M. 47u. 44, W. 11,50 u 13 Herzogstr..b
Höhen von sonne g ins Freie te— Stark r schlich der n Arm des
5 Zimmer, I. Etage, Quirinstr. 13, an ruh. Leute z. om.
Git möblierte Mansarde zu O vermieten. Plankgasse 8. I.
schön möbl. Zimmer zu sverm.
b Leß, Apostelnstr. 28.
s Leutnants el ist mancher Sommerfallen..
Schäu mähl Zim.] zu vm.
vI. Friesenw.34 I.
Hübsch möbl. Zimmer an anst. Herrn zu om. Ursulastr. 30.
Aleere ger. Zimmer v. 2 Herren (Vater u. Sohn) in nur ruhig. anst. Hause eotl. mit Reinig, in Köln=Süd od. Klettenberg ges. Off..Pr.u W43a.d. Hauptvertr. i..=Klettenb., Luxemburgstr.242.
adenlchal
0
.ger. Wohn. f. Back=u. Konditoreiwaren in verkehrr. Geg. z. miet. ges.
Off. m. Preisang. unt. E St. an d. Annahmest. Goltsteinstr. 65.
A Mohn..Mitelgust
Wohn. i. Mittelp. d. Stadt,mögl. Pf. St. Mauritius, I gro.4kl. Zim., monatlich 30—40 Ml Off. u. B 696 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Aebildetes ält. Fräulein sucht
Zimmer mit Pension
im Preise von 55. zum 1. No vember in nur anständ. Hause.
Off. u B722 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Jurist sucht schönes ruhiges
Wohn- und Schlafzimmer
in der Nähe des Reichenspergerplatzes. Offerten u. B 721 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Werkstätte, Nähe Gereon, ges.
Theod. Reintjes, Polsterer und Oekorateur, Plankgasse 22.
Lackerei ob. ein dazu pass. UnSierh. z. miet. ges.Nähe Aachenerstraße bevorz. Off. u. B 718 a. ..Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Institut Karl Opn u. Frau
Probsteig. 21, part. Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang Oktober
die verschiedenen Tanzkurse beginnen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren. Sonntags Unterricht ab 4½ Uhr. Flotte Ausbildung. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3. 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0
Gosewischs
Obergärige Kuerei
mit guter Tageswirtschaft, prima eingerichtet, zu verkauf. Reflektanten, welche über nachweisb. Anzahlung bis 40000 A verfüg., wollen Angebote unter B724 an die Gesch. d. Blattes senden. b
Ein Einfamilienhau
in Schlebusch
mit Obsthof und Garten für 4000 M. zu verkaufen.
Bescheid in der Agent. Schle busch, Bahnhofstraße 24.
in Vorort Kölns, am Bahnhof mit gr. Garten, preisw. zu verkaufen. Holzmarkt 71a, 1. b
Kl. Haus in Ehrenfeld. Lessing=
A straße(n. d. Peterskirche) b. m. kl. Anzahlung z. verkaufen.
Off. u. Z 145 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
zu übertragen!
Strebsamen Leuten bietet sich Geleg nheit, ein gutes Geschäft zu übernehmen. Zu erfragen Nippes, Hartwichstraße 13.
Vor St.
Der angek. Dienst.= u. FreitagsKursus beginnt am 6. Oktober. Gefl. Anmeldung, erbeten. p#
zunge energ Lehrerin, konservat. 9 ausgeb.(Klavier), hat noch Stunden frei(auch nach ausw.)
Off. unter B 609 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kründl. Unterr. in all. techn. O Fächern(Mathem.usw.,) auch Vorbereit..techn. Exam.ert. erfah. Ingenieur am Tage u. abds. Mäß. Honorar. Cordulastraße 10, II. b
Primaner z.
für Untertertianer des RealEymnasiums Nippes ges. Off. m. Preis u. 2189 an d Geschäftsst.
Geb, Fräul erteilt ordl. Klavierunterr. p. Std..46. Off. u. B 689 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hlavier=Unterr..—1,50 d. Std. ##ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.gar. Off. u. B700 a..Gesch. Breitestr85.
Kapitalien
Abb.- Bas essssn uer un. temessschennnes
Gemeinde-Sparkasse
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelBlindgasse 19-21.
bei Cöln
mündelsicher.
is das für
Arzt
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 2°
Achtung!
Bei Hergabe einer größer. Hypothek auf mehrere kleine Häuser übernehme ich ein größeres Objekt oder Grundstück. Agenten verbeten.
Ang. u. B 725 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
20 000 Mark
Privatgeld zu 5% gesucht auf Objekt Altstadt. Agent. verdeten.
Off. u. B 726 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
I. Hypoth. von 90 000 M.
gesucht. Uebernehme ein Haus oder Grundstück.
Ang. unter B 727 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Diskont.
Wer disk. prima Geschäftswechsel? Offerten u. B 717 an
die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
vorzüglich geeignete Haus Eintrachtstr. 54 unter günst. Bedingungen sofort zu verkaufen.
Auskunft im Hause.
Sch
M
A
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 M. 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315. Eichen, 3türig 390..
„<space> 2 t ü r i g<space> 3 5 0<space> A.<space>* 9<space>
Rüchen 125 M.
Daunendeckbetten 15 M. 18 M. 24 M.
Deckbetten 8, 10, 14, 20 M
2schl. englisches Vell
mit Ober= und Unter= 50
matratzen
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
7
Schönes Pianino, mah. u. nußb. Tisch, Itür. tann. Kleiderschr.,
Ehrenstrabrer
— allerbeste Lage—
539 qm groß, soll besonders billig
verkauft werden. 2*
Weitere Auskunft hierüber durch
hubert A. Metiens,
Hohenzollernring 33.
mahag. Plüsch=Causeuse, nußb. Komm., sch. nußb. Trum=Spiegel, Boldspiegel, eis. Kopierpresse, Zarm. Gaslüst., versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ant. eich. Standuhr, Eckglasschr. u. gesch Truhe, versch. alte u. n. Oelgem., sch Kupfersachen f. Küche, versch. alte Tassen, Gläser u. kl. Fig., versch. a. Münzen. Achterstr..r
elt. Gelegenheitskauf!
Julien
Paletots
89
Poststr. 2, worin seit längeren Jahren ein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wird, ist sof. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Für fleißige junge Leute eine sichere Existenz. Landhaus mit großem Garten Nähe Kölns wird in genommen. Alles nähere b2 Waisenhausgasse 49, Hochp.
all n. Sach. zu Spottpreisen zu vk. 30 Blaubach 39 im Möbellager Toreingang"4
z Anzügen. Hosen. Paletots u. Kind ranzügen,feine Damentuene zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Gelegenheitskauf in
Schwarzwälder-Uhren!
Größerer Posten Jockel, Zieru. Kuckucks=Uhren von 60 Pfg. an einzeln und in Partien abzugeben.
Lindenthal, Hillerstr. 1, 2. Et. b
Mahns. u. Eichen=Schlafzimmer sow. Karol.=Küch.
einticht. sehr bill. zu verk.
Heinr. Kohls, Dagobertstr. 41, am Eigelsteinertor.
a Herrenzimmer, Eiche Diplomat, mit patent. Auszügen, Bücherschr., Tisch, Ledersessel, Lederstühle, alles in gedieg. u. vornehm. Ausf., gegen Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gebrauchter, guterhaltener
Fühloten
sehr billig zu verkaufen.
Schmitt, Nippes, Viersenerstraße 6, Part.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
gür bess. Brautl. ged. Schlafz.= 2 Einricht. in echt Nßb., 2 Dopp.=
Bett., gr. 2t.Spiegelschrk., Waschk. m. M. u. Sp., Nachtschr., Stühle, Handtuchh., eleg.Küche, zus. 445.#. sof. geg. Kassa zu verkaufen. b Friesenwall 7.
Antikes Sofa mit Umbau, 6 massiv Eichen, reich geschnitzt, wegen Raummangel billig zu verkausen. Anzusehen Aufbewahrlager C. Baltes,
Luxembürgerstr. 232.
1Lompl. Schillossizieruni61 form für schlanke Figur billig zu verkaufen. Nur einmal getragen. Militärtuch. Fr.=Off. unter 2184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer
2 Betten, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtschränkchen billig zu verkaufen.
Melaten, Klosterstraße 107, I. b
Zitronen
per 100 Slum 4 Mh.
* Filzengraben 28.
Tisch, 2 Nähmasch., 1 Kasten* mangel bill. zu verk. Neue Waschmasch. weg. Raummangel zu verk. Marienplatz 20.
Krachtv., mod., engl. Schlafz., P weiß mit gold, neu, bill. zu verkaufen. Rubensstr. 31, p. Einzus. nachm. v.—6 Uhr. b
Sammlung Kakteea
und ein Klavier zu verkauf. Klettenberg, Luxemburgerstr.433.
Für Schweinezüchter!
Küchenabfälle zu verg. Off u. B 719 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
5 sehr gut erh. Doppeltüren,
2 Rolläden mit Eie
Rolläden mit Eichenrahm. spottbillig zu verkaufen.
Limburgerstraße 8. b
äh-Maschine in tadellosem aU-Zustand zu verkaufen.
Berlich 31, 1. b
Kichen Speisez., Büfett, Umbau, O Diwan, Tisch,Stühle.echt Led., 350.4 zu verk. Friesenwall 7. b
Spekulatiusformen
billig zu verk. Arndtstraße 2.
leberzieher u. Anzug für
es kleine Figur zu verkaufen. Meister=Gerhardstr. 4, hp.
Kebrauchter Herd
kaufen. Nippes,
zu verkaufen. Nippes,
Sechzigstraße 15, 3. Et.
Mzantelosen
Bettstelle mit Matr. 6
Junker Glich-deie
0
½
Can WVed,
Install.= u. Klempner=Werkz. # billig zu verkaufen. Köln, Dreikönigenstraße 16, 4. Etage.
burchersie
2 Militär-Waßfenröcke
mit Rohr 8 mit Matr.
z. vk. Nippes, Blücherstr. 6,III.
3 besr. Pianos
Piano
gut erhalten, 140. M 49 Hansaring 49,
zu ann. Pr. abzugeben. b Karth.=W. 4.
ZZin neu. Gehrock u. Weste, m. E Fig.,(marengo) u. gestr. Hose preisw. z. ok. Trutzenberg 40. p.
Bähmaschinon 5 neue, billig Auhbißschinen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche
9
Mebr. Jagdgewehr(Zentr.= O Doppel=Flinte) zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. B 728 a. d. 2. Geschäftsstelle Brei# 85. b
Antike Möbel,
1 Mantel(von Einjähr.) zu verkaufen. Venloerstr. 157. b
Zr. Diwan u. 2 Sessel billig zu verkaufen. Palmstr. 20, I. b
Neues Sauerkraut 10 Pfd..6. 4 Aachenerstraße 9, Tel. 8917.5
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Zahngebisse
und Teile kauft stets zu hohen Preisen. Komödienstr. 52, I. b
1
öbel, Antiksachen, werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Tiermarkt
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag, den 5. d. M. vormittags 10 Uhr, werden 8 Dienstpferde auf dem Platze vor der Kommandantur gegen Barzahlung an den Meistbietenden verkauft.
Schießplatz=
9 Kommandantur Wahn.
Gespann vi5=Apfelschimmel,
08 hoch, f. Luxuswagen, gut gefahren u. geritten C. Wittfield, Vogelsangerstraße 100A.
Sch. junge Foxe sofort billig abzugeben.
b Gereonsmühlengasse 31, III
Verloren
Gefunden
90
Armes Dienstmädchen 61 100=Markschenn verl. a. d. W.
100=Markschein verl. a. Columbastr., Breitestr.(Peters). Chrl. Finder gute Belohnung.
Drususgasse
schlüssel verl. Abzug. Kattenbug 6 im Gemüseladen. b
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
erde
Fabrikat Küppersbusch usw., kaufen Sie bei der Firma
Stephanstr.-9 Hohen Pforte Beamten usw. gewähre günstige Zahlungsbedingungen. a“
C. Priel, schte
Der beste Ersatz für ein schadhaftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach, welches evtl. gegen Eintausch von altem Zink kostenlos gemacht wird. 10jähr. Garantie. a. Referenzen. Le Cerf, Pantaleonsmühlengasse 42.
Iegenschlime
Große Auswahl, billige Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Ueber
Friesenstraße 81.
In allen Reichsertzuwachssteuer-An
gelegenheiten, Veranla ungen und Rechtstragon erteilt Aus kunft u. Rat da.Sekretariat des
Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer
in Köln. Herwarthstrasse 12.
Offeriere, so lange Vorrat Original, hell 100St..50 La Bona, gr. Fass.„„.20 Resulta„„.30
Hansa, Import„„.40 Sumatra, Auslese„„ 3,50 Hansa, sehr beliebt„„ 3,60 Nr. 25, hell„„.80
Bremer Keule„„ 3,99 Strandblume„„ 4,50 El Kargo, Holl.Fass.„„.60 Brasil, sehr f. Qual.„„ 4,80
Vorstl. Mexiko
vorz. Br.„„ 4,80 Mona, gr. Fass.„„ 5,00
Prinz Heinrich, hf.50„.30 La Mozu, pikant„„ 2,70 Flor de cielo„„.80 La Caoba„„.29
Flor de Manuel„„.29 u. viele andere 10=. 12= u. 15 Qualitäten zu bekannt äußerst billigen Preisen. Zigaretten in all. Preislagen. Kautabak zu Fabrikpreisen. Billigste Bezugsquelle f. Wirte und Wiederverkäufer. 3*
I1 Gertrudenstraße 11.
und
Palelots
spottbillig
gegen geringe Anzahl. von.#.
Abzahlung
ebendork alle EinzelMöbel u.
Herde
mit fünf Mark
Anzahlung und geringer
Abzahlung
Möbel= und
Waren=Kaufhaus
232 Severinstraße 232
direkt am Waidmarkt.„h
in schwieriger Lebenslage d.„Nemesis“. Detektiv und Rechtsbureau Köln, Dominikaner 13 gegenüber der Hauptpost. 6
Kunst- und Weisstickerin
übernimmt ganze Aussteuern sowie einzelne Arbeiten zu billig. Preisen. Leschik, Salzmagazin 3, Valter, Niederichstraße 2.
Gut bürgl.
Mittagstisch v. 30- 1u 3
Abendtisch von 40—60 3 Föbus, Koch., Hauptst.2124.
Habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
G. Leiendecker, Holbeinstr.30.
staatl. gepr. Heilgehülfin und Masseuse.
Kegelbahn
von besserer Gesellschaft für sofort gesucht.
Off. u. 2185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
Für Schuhmacher. Pptert v.
Schäften nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung
G. Stevens, V. St. Martin 15.
Süßer Apfelmost
frisch im Anstich.
Rest. Metzmacher, Rhein asse 4.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Für Haararbeiten Annahme5 stellen gegen Proz. gesucht.
Offerten unter B 550 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
bess. Herkunft in liebev.
kath. Pfl. aufs Land z. n. Keldenich b. Sechtem Nr. 48.
Geld verloren
hat jedes Brautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u selbstverfert. Eichen=, Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinrichtungen, sowie alle Einzelmöbel bei Emil Meske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichtigthat.“
Beirat.
Suche für meinen Bruder, 33., kath, der eigen Hotel und Wirtschaftsbetrieb in ein. Landstädtchen besitzt, mang. Damenbekanntschaft pass. kath. Lebensgefährtin. Anon. zweckl.
Off. u. M 95 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
u

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Dienstag, 3. Oktober 1911.
5 Was der Mittwoch bringt: S5s
an
mn
an
Theater: Opernhaus: Tiefland 7½, Schauspielhaus: Ihr letzter Prief, 8. Deutsches Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 318, Flora: 5½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaur.:4. Sauerwald (Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5 Uhr. Café Bauer, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
von Nah und Fern.
1 Bonn,.Okt.1911.(Eig. Drahtb.) Von der hiesigen Staatsanwaltschaft wurde der königliche Notar Könia aus Honnef wegen Unterschlagung ihm amtlich anvertrauter Gelder von über 10000 Mark und nicht Abstempelung von Urkunden verhaftet. Er wurde ins Bonner Untersuchungsgefängnis eingeliefert. Die Unterschlagungen sollen längere Zeit zurückliegen.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Röln. Eingetretener Hindernisse wegen wird der Spielplan dahin abgeändert, am Freitag, den 6. d. M. nicht sondern Carmen.
daß im Opernhause die Judin zur Aufführung gelangt,
Neues
aus Köln
((A) Staatswissenschaftlicher Kurs.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, veranstaltet in der Zeit vom 2. bis 7. Oktober einen staatswissenschaftlichen Kurs. Der erste der Vorträge fand gestern abend im katholischen Gesellenhause, Breitestraße, statt, und zwar wurde das Thema Zoll= und Handelspolitik besprochen. In Herrn Dr. Zitzen(.=Gladbach) war ein trefflicher Reserent gefunden, der den in großer Zahl herbeigeeilten Vertrauensmännern des Volksvereins und anderen Organisationen eine schier unerschöpfliche Fülle von Material brachte. Ter Redner führte zunächst alle Gründe vor, die die Freihändler gegen die Zollschutzgesetzgebung ins Feld stellen, erläuterte klar den Zweck der Zollschutzgesetzgebung und widerlegte die Haupteinwände der Sozialdemokraten gegen die Zollschutzgesetzgebung im besondern. Dem Redner war es leicht, das Brotwüchergeschrei der Sozialdemokraten und die Hetze, die jetzt gegen das Zentrum aus Anlaß der Teuerung durch Sozialdemotraten und Liberale entfacht ist, entsprechend zu beleuchten und alle gegnerischen Behauptungen, die zumeist auf Lüge und auf gänzlicher Unkenntnis des Wesens der Zollschutzgesetzgebung basieren, zu entkräften. Es sei hier bemerkt, daß das gesamte Material, das der Rede des Hru. Dr. Zitzen zugrunde lag, in der Nr. 32 der Sozialen Volksbibliothek des Volksvereins zusammengetragen ist. Dieses Heftchen enthält eine Fülle erdrückender Beweise für die Notwendigkent der Zollschutzgesetzgebung und eine Auslese von Aussprüchen sozialdemokratischer Führer, mit der man die sozialdemotratischen Angriffe restlos entkräften kann. Die Dislussion, die sich an den Vortrag anschloß, ergab volle Uebereinstimmung der Anwesenden mit dem Referenten, dem man durch reichen Beifall dankte. Heute abend spricht Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über Finanzen und Steuern.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Karl Neuer aus Köln, Karl Holsing aus Wesel, Ludwig Bräutigam und Hans Kiel, beide aus Trier.
9. Jubiläum. Fräulein Adele Stusser trat am 2. Oktober 18 6 bei der Familie v. Mevissen in Dienst; sie konnte also gestern ihr 25jähriges Jubiläum in diesem Hause feiern. In der Wohnung der Familie v. Mevissen fand vormittags eine Feier statt, wobei der Jubilarin in Anerkennung ihrer allzeit treuen Pflichterfullung hübsche Geschenke überreicht wurden. Abends fand im Fräntischen Hof eine Feier statt.
Auszeichnung. Im vergangenen Vierteljahr sind im Bezirfe der Königlichen Eisenbahn=Direttion Koln an 16 Bedienstete Belognungen für Abwendung von Betriebsgefahren bewilligt morden; weiteren 74 Bediensteten sind Belohnungen für tatträftige Hulfeleistung bei Brandloschungen zuerkannt worden.
Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hautierte auf dem Eifelwall ein Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
* Personalnachrichten. Bei der Reichsbank sind ernannt die bisherigen Buchhalter=Assistenten Molitor und Bongers in Köln zu Bankbuchhaltern; dem Oberzollinspektor RegierungsAssessor Ernst in Tilsit ist die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Köln verliehen worden.
Te Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 4. Klasse der 225. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 9. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgt sein. Die Ziehung der vierten Klasse findet am 13. und 14. Oktober statt.
Eine französische Spionin. Gegen die französische Sprachlehrerin Thirion, die unter dem Verdachte der Spionage Mitte April in Köln verhaftet wurde und seit dieser Zeit im Kölner Untersuchungsgefangnis in Haft sitzt, ist Termin vor dem Strafsenat in Leipzig auf den 12. Oktober anberaumt worden. Die früheren Meldungen, daß auch Offiziere in diese Angelegenheit als Beschuldigte verwickelt seien, sollen den Tatsachen nicht entsprechen. Die in einzelnen norddeutschen Städten über da- Vorleben der Angeklagten angestellten Erhebungen haben Tatsachen, daß sie sich auch dort der Spionage schuldig gemacht, nicht ergeben. Rechtsanwalt Vuhr(Köln) wird vor dem Reichsgericht die Verteidigung der Angeklagten führen.
∆ Personalien. Der Vorstand des Eisenbahn=Werkstättenamtes A. Geheimer Baurat Mayr, ist mit dem 30. September d. J. in den Ruhestand getreten; an dessen Stelle ist der Königliche Regierungsbaumeister Levy mit der Leitung des Amtes betraut worden. Dem Betriebssekretär August Huhn wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse überreicht.
Die Komödie der Irrungen. Die erste Schöffengerichtssitzung fand am Montag im alten Justizgebäude am Appellhof statt. Ehe die samtlichen Umbauten fertig sind, dürfte noch ein Vierteljahr vergehen. Die neuetablierte Sitzung konnte erst nach 11 Uhr beginnen, weil ein Schöffe feylte. Dieser Herr war zur Streitzeuggasse geladen; hier war alles verschlossen und ein Pfiffitus sandte ihn zum Reichenspergerplatz. Hier dirigierte ein Beamter den Mann zum Appellhofplatz, wo man ihm riet, nach Hause zu gehen; man glaubte an einen Irrtum, denn in der Peoellwohnung war von einer Schöffengerichtssitzung— es war der Jugendgerichtshof— nichts bekannt gemacht worden. Später wurde dann ein Ersatzschöffe zitiert.
(Ein Sängerkrieg auf der Drachenburg war am Sonntag für deutsche Männergesangvereine geplant. Mit Rücksicht auf die ungünstige Witterung fand das Preissingen, an dem sich elf Vereine aus Vonn, Köln und Umgegend beteiligten, in der neuen Turnhalle zu Königswinter statt. Leiter des Ganzen war Komponist und Musikdirektor W. Speiser aus Köln. Der Wettstreit der Sänger begann gegen halb 3 Uhr. Den Ehrenpokal erhielt Doppel=Quartett Liederblute=Bonn. Den ersten Prei=, eine Beethovenbüste, sowie den zweiten Preis, ein Diptom und den Dirigentenpreis, eine Bronzefigur erwarb der Quartettverein Frohsinn=KölnLindent hal, Leiter Herr Chormeister Günther von hier. Dieser Verein besteht aus Angestellten der städtischen Krankenanstalt Lindenburg und zählt 24 Mitglieder.— Zu dem Wettstreit wird uns ferner gemeldet: Chordirettor Fritz Röthaen, Köln, errang mit dem Doppel=Quarteit Rheinperle=Vonn unter großer Konkurrenz den ersten Preis, ersten Ehrenpreis, den höchsten Ehrenpreis silberner Pokal der Drachenburg) sowie den ersten Dirigentenpreis.
Aus Köln-Tindenthal.
Eine Betriebsstörung entstand gestern vormittag um 8 Uhr, zur Zeit des stärtsten Straßenbahnbetriebes, auf der Dürenerstraße. Ein mit 50 Zeniner Kohlen beladener Wagen, an dem die Hinterachse gebrochen war, stürzte mit dem gesamten Inhalt auf das Straßenbahngeleise. Ein Gerätewagen der Straßenbahn wurde herangeholt; er beseitigte das Hindernis nach halbstundiger Arbeit. Turch den Vorfall hatten sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen angesammelt.
Aus Köln-Niehl.
6 Volksverein für das ratholische Deutschland. Am
Sonntag, den 8. Oktober, nachmittags 6½ Uhr, findet in der katholischen Burgergesellschaft hierselbst eine öffentliche Versammlung statt. Als Referent ist Hr. Dr. Pieper(.=Gladbach) gewonnen. Thema: Welche Aufgaben erwachsen den Katholiten aus der gegenwärtigen Zeitlage? Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung hoffen wir auf ein vollbesetztes Haus.
6 Kirchenwahlen. Am Sonntag, den 8. Oktober, sind in
Vorzugs-Angebot
unserer Gemeinde die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung. Zwecks Aufstellung der Kandidaten findet Donnerstag, den 5. Oktober, abends 9 Uhr, eine Versammlung in der katholischen Bürgergesellschaft statt, wozu alle Wahlberechtigten eingeladen sind.
c Der Kölner Schwimmverein von 1897(Deutsche Schwimmerschaft) nahm am vergangenen Sonntag in Solingen am nationalen Schwimmfest mit seiner bewährten Stafetten=Mannschaft teil; die Herren Werner, Wotzmann, Weiler und Kühnel konnten den ersten Preis in dieser Konkurrenz erringen. Hr. C. Weiler errang wiederum überlegen den ersten Preis im Hauptspringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet am Freitag, den 6. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale den ersten der Vorträge der diesjährigen Wintersaison. Es spricht der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Karl Freiherr von Perfall über das Thema: Das dichterische Schaffen. Dieser Vortrag wird für alle Literaturfreunde ein besonderes Interesse bieten. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben.
* Allgemeine Stenographen- Gesellschaft Stolze-Schrer. Am Mittwoch, den 4. Oktober, abends.30 Uhr, beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule(Eingang durch den Torweg links) für Damen und Herren ein Stenographieunterricht für Anfänger. Unterricht zweimal wöchentlich. Zu derselben Zeit wird in einem anderen Raum derselben Schule ein neuer Fortbildungsunterricht eröffnet.(Vgl. gestrige Anzeige.)
* Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(Klapperhof 26—50) bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung. Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek. Musikzimmer, französische und englische Konservationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hülfsund Darlehnskasse.(Vgl. Anzeige.)
Nachener Tuchstoffe
anno f. Anzüge, Hosen, Ueberzieher GSTE und Knabenanzüge
kauft man bekanntlich am besten und billigsten
HUF
Aachener Tuchfabrik-Depot Cor“
Hicolaus Schwan
Ecke
Glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.*
MeUfsus Scifal!
Neue Langgasse 3
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preise.
Heinr. Demamzes, Sanitätswarenhaut
Severinstr. 135 Tel. 1 8410 -<space> F ü r<space> D a m e n:<space> F r a u e n b e d i e n u n g.<space>
erzielen beträchtliche Gewichtsabnahme durch neues Zehrpräparat, garantiert unschädlich, bequem und ohne besondere Diät anzuwenden. Wer unschöne Fettansätze beseitigen und sich gegen die Gefahren der Korpulenz rechtzeitig schützen will, verlange kostenlos nähere Mitteilungen von Dr. M. Prausnitz, G. m.
für die
Kommunion
3 Posten
Phantasie-Stoffe
für Kostüme
Reine Wolle, ca. 90X110cm breit
.15.45.75

Röiner Local-Anzeiger Nr. 272* Dienstag, 3. Oktober 1911.
Seite 11.
Todesanzeige.
+
Gestern abend gegen 8 Uhr entschlief sanft nach langen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unser lieber Bruder, Onkel und Großonkel,
Herr
4
Wilh. Fuchs
#4 im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause de Noêl=Stift, Pantaleonswall 65/67 aus.
Das Seelenamt wird am selben Tage, morgens 6½ Uhr, in der Kapelle des Marienhospitals(de Noél=Stift) Pantaleonswall, gehalten. 5
Gestern abend 8 Uhr starb im de NoêlStift unser langjähriger Anzeigen-Vertreter,
E2
Todesanzeige.
Sonntag, den 1. Oktober, verschied aus einem arbeitsreichen Dasein einer der wenigen noch lebenden Gründer unserer Bank und gleichzeitig das älteste Mitglied unseres Aufsichtsrates, dem er über ein Menschenalter angehörte,
der wohlachtbare Herr
Franz Wermet
Buchdruckereibesitzer
Das aussergewöhnliche Interesse und eine ganz persönliche Hingabe für das Wohl und Gedeihen unserer Bank sichern ihm auch über das Grab hinaus ein nie verlöschendes hochehrendes Gedenken!
Korn, den 2. Oktober 1911.
Kölner Gewerbebank
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Vorstand Der Aufsichtsrat i..: B. Esser, i..: W. Asbach.
Zu recht reger Beteiligung an der Mittwoch, den 4. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Georgstrasse Nr. 1 stattfindenden Beerdigung werden unsere Mitglieder höflichst eingeladen. es
ser sche
Der Verstorbene hat bis vor etwa Jahresfrist seine Obliegenheiten mit grosser Pflichttreue erfüllt und entschloss sich erst im hohen Alter, in den wohlverdienten Ruhestand zu treten.
Ein freundliches Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, 3. Oktober 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers J. P. Bachem.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Aloys Nießen
findet statt am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollsteck, zNephonstno 3.
empfiehlt
9
Beton=Asphalt=Ges. m. b.
259 639.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 10½ Uhr meine innigstgeliebte, treusorgende Schwester, unsere herzensgute Tante und Grosstante, das wohlachtbare Fräulein
Maria Cäcilie Schmidt
nach kurzem, aber schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche im 85. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Jean Schmidt, Lehrer a. D.
Köln, den 2. Oktober 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 4. Oktober 1911, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, Zülpicherplatz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherplatz 10 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNSTE
HEINRICH PABST HEZAFE
AACHEHERSTRASSE 182. Fernsprecher B 845. Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale.
Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog.•3
Waschbare Damenbinden und Gürtel
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. a"
werden fachgemäß, sauber und
Schneider-Innung zu Köln.
####mit erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem
Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Aikolaus Kante
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbea Heinrichstraße 12 aus, wozu wir unsere Mitglieder zu zahlreicher Beteiligung einladen.
Der Vorstand.
Schmitz, Obermeister.
Partiegeschäft Follerstraße 44.
Telephon BI3SO.
Regenschirme mit kleinem Schönheitsfehler./5, Stockschirme für Herren, nur 4 M. Klub=Zigaretten, Gold, 100 Stück nur 80 3
9 Maria=Stuart=Zigaretten, Gold, 100 Stück nur.60 M
Nähmaschinen billig repariert. Ernst Knorr,
Mechaniker, Friesenwall 110. h b
Zurückgekehrt
sahnarst Hielscher.
von der Reise zurück
Dr. Urbahn.
Von der Reise
Dr. Hhollen,
hausen.
Köln=Bayenthal.
Zurück
Dr. Hopstein.
Das Jahrgedächtnis
für
Kath. geb. Öster und deren Kinder Peter, Ursula und Veronika findet statt Mittwoch, den 4. Oktoder, morgens 8½ Uhr, in der St. Ursulakirche. Verwandte und Freunde sind höflichst eingeladen. c
rauerbriefe,
otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
:<space> D r u c k e r e i:<space>
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 61.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.<space>:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Meine Telephonnummer ist
geändert in
A6868
Dr. Rechtmann,
Elisenstraße 22. b
Zurückgekehrt!
Dr. Stutzer
Augenarzt Mohrenstrasse 2.*
Ceverstolz
und Vitello
Pec K
10
Stets frisch zu haben in allen eiaschlägigen Geschäften.
*
Herren-Hesen
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestreifte, moderne Dessins sowie uni blau und schwarz
.00 u 25.00
Preis
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
∆) an
von
nennt man jene kleinsten, in der Luft schwebenden Staubteilchen, die dem Auge erst im einfallenden Sonnenlichte sichtbar werden. Nur durch Vergleich mit diesen winzigsten, dem unbewaffneten Auge wahrnehmbaren Gebilden läßt sich der höchste Grad der Kornfeinheit eines Pulvers dem Verständnis näher bringen. Diese Grenze der technisch möglichen feinsten Zerkleinerung ist erreicht, denn nach wissenschaftlichen stellungen sind im Reichardt-Kakao die einzelnen Körnchen so erstaunlich klein, daß von ihnen die Riesenmenge von
20 Milliarden im Fingerhut
Platz findet, eine Kornfeinheit, die andere Kakaos auch nicht annähernd aufweisen. Es liegt auf der Hand. daß feinkörniges Kakaopulver nicht nur weit ergiebiger ist, als grobes, sondern auch, wie durch wissenschaftliche Versuche bestätigt, von den Verdauungsorganen besser ausgenutzt wird, weil es den Verdauungssäften eine größere Angriffsfläche bietet Die unvergleichliche Kornfeinheit ist es denn auch. der
Reichardt-Kakag
seine bekannte Ergiebigkeit und Nährkraft verdankt, während seine vollendeté Entölung höchste und dauernde Bekömmlichkeit gewährleistet ReichardtSchokoladen stellen der deutschen Nahrungsmittel-Industrie das glänzendste Zeugnis aus Verkauf zu Fabrikpreisen an Private in fast hundert Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. p“

Seite 12.
Metropol-Theater.
Telephon A 4985. 54u#e Tagg ahhs. 5 Uhr:
Heute Dienstag, u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Nur noch wenige. Aufführungen.
Nur noch wenige Auffuhrungen
Polnische Wirtschaft.
* In Vorbereitung:
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W. Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
1 9•——
on Vorbereitung:
: Die Musterweiber
S Operette in 3 Akten von Paul Hubl und G. Quedenfeldt. „ Musik von Franz Werther. C
Opernhaus.
niar RRebeimnis. G
Heute, Dienstag: Susannens Geheimnis, Cavalleria rusticana, Die Puppenfee. Anfang 7 Uhr.
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein # und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.#
Re m ngw Jaucus
P an
Mittwoch, den 4. Oktober 1911. 34. Ab.=Vorst. Serie B. (29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren:(Sebastiano) Liszewsky,(Peoro) Strätz, Hemsing, Foerster, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 3. Oktober, abends 8¼ Uhr
zum 16. Male: 58
„Es gibt nur ein Köln.“
##ose Külner Ranern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
Ei Arperthaunte
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne ieden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubercitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen a n e<space> s i c h<space> e r w o r b e n,<space> v e r d a n k e n<space> w i r<space> d e m<space>
* Grosse Kölner Lauorn=Kosse mit Gezang u. Schlägerei in einem Vorspiel und 3 Akten.
2
E
inler Bauern.
in einem Vorspiel und 3 Akten.
o
2
Gaaan
unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet.0
Freitag, den 6. Oktober 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Donnerslag, den 5. Oktober 1911. 35. Ab.=Vorst. Serie C. (30. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Der Traum ein Leben. Anfang 8 Uhr:
Vortrag von
Karl Freiherr von Verfall:
Das dichterische Schaffen.
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Miltwoch den 4. Oktober 1911.
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Clarisse) Bischoff,(Marthe) Landen,(Susanne) Frey, Lipski, Scholtz, Büller; die Herren: (Prosper) Aßmann,(Banhove) Engels,(Thevenot) Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Karten zu.50.K sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserse, Inderau, Lengfeld, Neubner
und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. 5
Teile ergebenst mit, dass ich die Döscher'sche
Reichsadler-Apotheke
und J. B. Schllllg foule e.
Pfarre St. Michael.
G t A e<space> a d e<space> 9<space> U I h r<space>
Donnerstag, den 5. Oktober 1911.
Linfang 8
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf
Komtesse
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß:
Der grüne Kakadu
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Mittel=Preise.
Am Mittwoch, den 4. Oktober, abds. 9 Uhr,
findet im
Pfarrsaale St. Michael, Moltkestr. 119—121,
N!* 678Salierring 19, Ecke Am Duffesbach
eine
Versammlung der Vertrauensmänner
aller katholischen Vereine der Pfarre statt.
übernommen habe. Das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen bitte ich auf mich übertragen zu wollen.
Köln,
Salierring 19
losef Lütkenhus
Apotheker.
Büsseldorfer Lotterie
1° 158 Gewinne, welche alle mit 90% bar Geld zurückkaufe.
" Dar Gelo Zurhaauft
90000
15000
1900g
5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5.4
Amtenbrink
0
3 Obenmarspforten 25.
Hohe Str. 3(neben Café Runge). Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
Bilderleisten
stangen- u. meterweise abzugeben. Anfertigung von Bilderrahmen in jeder gewünschten Größe.
Fritz Brand, Enggasse 3.
(Kein Laden.)
aber Eint ekiachnter Redner wird übe“
wichtige Aufgaben unserer Zeit
sprechen, sodaß es Ehrenpflicht aller Vertrauensmänner ist, an dieser Versammlung teilzunehmen.
Der Vorstand der kath. Vereine von St. Michae.
Nippes
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Tolephon A 3112.
Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen:
Taitun.
Mittwoch, Donnerstag: Taifun.
Pfarre St. Peter, Köln.
Einladung
zu der am Donnarstag, den 5. d.., abends 9 Uhr,
im Saale der Restauration
„Ihsere DSör“, sämmergasse 36, statfindenden
Versammlung.
— Tagosardnung:—
Am Mittwoch, 4. Okt., abends 8½ Uhr,
findet im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße 216, eine
im großen Saan des Lidel==..
öffentliche Versammlung
C
kedier: Der Generaldirektor des Volksvereins, Herr prälat Dr. Aug. pieper (.=Glasbach): Ausere Raatsbürgerl. Aufgaben. Hr. Pfr. Rosellen: Unsere Kirchenbauangelegenheiten.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung sind alle Katholiken,
Heren und Vonen, Vringeno.,(agschäftsführer
Harde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 4. Okt., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Den hochherzigen Leitern und Förderern der lubelfeiern sowie den Zusendern der über alle Erwartung zahlreichen und freundlichen Glückwünsche danken wir herzlich für alles, was zur Ehre Gottes und zu unserer Freude geschehen ist.
Bezt
wöch
Postp.
nI.
Anzei letzte wie I
Dorau u. letzt für hie
Nr. 27
— Tagesordnung:—
Aufstellung der Kandidaten für die am 6. d. M. stattfindenden Wahlen zum Kirchenvorstand und der kirchlichen
Gemeindevertretung.
Alle wahlberechtigten Pfarrangehörigen sind hierzu
eingetagen Der Ausschuß. J..: Schmidt.
Ecemasoe, Garöisten fnd herz. billonnen. Der Vorstand.
stauge Galdsen
Habe mich nach mehrjähriger Tätigkeit als Zuschneider hier etabliert und empfehle mich der verehrten Kundschaft im Anfertigen von
. 2
2
lechten
offene Beine, Wunden sind heil bar Viele Dankschreiben sind einzusehen.
C. Thelen, Apotheker, Werderstraße 2, 1. Etage. b
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung zum Fortschnüren des starten Leibes auch den horezsgielen, Danen elegante Fiour. 58“ Du alen Woiter,„grz; Eäie Ehren= und
Math.&amp; Rosa Bernardl, Albertusstraße.
Anfertigen von
Damen-Kostüimen u. Herrenkleidern
Große Auswahl.
Deter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 162A. h
zu den solidesten Preisen.
Tadelloser Sitz sowie erstklassige Verarbeitung sind Bes dingungen meines neuen Unternehmens, und ditte die verehrt Kundschaft, sich von meiner Leistungsfähigkeit zu uberzei und bei Bedarf sich mit Vertrauen an mich wenden zu wollen. Die neuesten Stoffmuster stehen zu Diensten. 93
Fritz Martin, Aufer Goldschmied 17, pl.
Herrlicher Herbst-Aufenthalt
Morsbach(Sieg)
u Reinrik
Pensionspreis.50 M.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr ab
Mitwrochs, Konzert.
Für Militärpflichtige!
Mandt, Sallletipr., gegenüb. Perlengrab.
Da
.Okt. 1911 und ohne? der letzten in Konstan handlunger funden ist. ständigung dung der jedoch zu dieser Wo Die Schw langen, lie erklärt hat schaft über jungtürkise von der 1 stand zu verlangten das jungti Wunsch, u wartende
* Vos folgende(v Der Mari nach die t nellen hafte Befr Stambul. und soll Marinemi Beschlag, steigerung worden, 5 Verkauf v an fremde
* De Im Hafei deutschen alle ihre Die türki die deutsch richtigt.
* Ro Saloni Ausweisu sehr viele stehende( Droyunge der orier Befehl de stehenden werden. nahmei
* No bericht.) gibt folg velli, das aus Vitt gestrige Tripolis geantwol sollte.
* Br
Der Tri
sässigen
sinnten
Italiene
von der
italienise
von eine
Getreide
Brotver
Stadtvie
Zollmag
sich hie
französis
* J .Okt.19 Zusamm Weise v eifrig al stimmter Standor Expediti