Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 155. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Donnerstag, 8. Juni 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom
Besuch des Kaiserpaares in Neustrelitz.
Neustrelitz,.Juni1 911. Die Stadt ist in Erwartung des Besuches des Kaiserpaares auf das würdigste geschmückt. Die Einzugsstraße ist mit Bannermasten und Guirlanden geziert. Besonders eindrucksvoll präsentiert sich das Rathaus. Aus allen häusern sieht man Fahnen, Kränze und Laubgewinde. In der Nähe des Bahnhofes ist zur Begrüßung der Kaiserin ein Baldachin und zur Begrüßung des Kaisers eine Ehrenpforte errichtet. Das Petter ist schön. Seit dem frühen Morgen ist ein großer Zuzug der Landbevölkerung zu konstatieren. An der Spalierbildung werden sich 4000 Personen beteiligen, u. a. die mecklemburgischstrelitzsche Schützenkameradschaft, die Schützenvereine des Landes, die Innungen und andere Vereine, darunter die vier deutsch=vaterländischen Arbeitervereine des Landes, sowie die Schulen.
* Neustrelitz,.Juni1911.(Drahtber.) Der Kaiser und die kaiserin sind im Sonderzug um 11.50 Uhr hier eingetroffen. Auf dem Bahnhof fand großer Empfang statt: das Großherzogspaar, der Erbgroßherzog, der Hof und die Spitzen der Behörden waren dort versammelt. Die Begrüßung war überaus herzlich. Der Kaiser und der Großherzog nahmen in einem Schimmelvierer mit Spitzreitern, die Kaiserin, die Großherzogin und der Erbgroßherzog in einem zweiten gleichen Wagen Platz. Unter den Hochrufen der Bevölkerung setzte sich der Zug durch die Straßen der Stadt in Bewegung.
Der Kaiser wurde vom Bürgermeister von Neustrelitz, Geheimrat Vohlfahrt, unter dem Kaiserzelt empfangen. Der Bürgermeister erinnerte in seiner Ansprache an die früheren Besuche des kaisers in Neustrelitz und an die nahen verwandtschaftlichen Bezehugen, die den Urenkel der Königin Luise mit dem mecklenburgichen Fürstenhause verbänden. Ovenan stehe bei den Mecklenburgern die Treue, und wie ihr Landesherr, so ständen auch sie u merschütterlicher Treue fest zu Kaiser und Reich. Sollte der Kaiser je genötigt sein, einmal zu den Waffen zu rufen, so würden die Mecklenburger mutig und voll Gottvertrauen für Kaiser, Reich, Furst und Vaterland dem Feind entgegen treten.
Der Kaiser dankte dem Bürgermeister für die Begrüßungsverte. Er drückte seine Freude aus, wieder einmal Gelegenheit u haben, hierher zu kommen und seine Verwandten, insbesondere de ehrwürdige Großherzogin=Witwe zu besuchen und zwar gerabe im Jahr nach der Hohenzieritzer Feier zur Erinnerung an den l. Todestag der hochseligen Königin Luise. Die Mecklenburger seien ein urdeutsches, kräftiges Volk und verehrten, wie das preußische Volk, die unvergeßliche Königin Luise wie eine Heilige. Lann wurde die Fahrt zum Residenzschlosse fortgesetzt.
Um 1 Uhr fand im Residenzschlosse Galatafel im Festsaale statt. Die Tafel war mit dem überaus kostbaren großherzoglichen Servis jedeckt. Blumen von blaßroter Farbe schmückten die Tafel. Im Verlaufe des Mahles brachte der Großherzog folgenden erintipruch aus: Gestatten Euere Majestät mir, meiner hohen Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Euere Majestät und Ihre Najestät die Kaiserin meinem Hause die hohe Ehre ihres Besuches erwiesen und die Bande der Freundschaft, die seit der Königin Luise zwischen den verwandten Häusern bestanden, auch auf mich übertragen haben. Die Mecklenburger werden immer treu zu ihrem Großherzog wie zu Kaiser und Reich stehen. Seine Majestät der Kaiser und Ihre Majestät die Kaiserin hurra! hurra! hurra!
Der Kaiser erwiderte dem Großherzog mit folgenden Worten: Nein lieber Vetter! Gestatte, daß ich dir meinen und der Kaiserin herzlichsten Dank ausspreche für die gütigen Worte, die wir soeben vernommen haben. Es ist meiner Frau und mir eine große Freude gewesen, hierher zu kommen. Der Empfang seitens der Mecklenburger hat uns auf das tiefste gerührt. Namentlich habe ich mich gefreut, so viele alte Kriegskameraden hier zu sehen; auch die süngeren Generationen waren stattlich vertreten. Ich empfinde es sankbar, daß mir ein Jahr nach der hundertjährigen Gedächtnisstier für die Königin Luise wieder Gelegenheit gegeben ist, dies paus zu besuchen, welches die hohe Entschlafene in ihrer Jugendzeit beherbergt hat. Dieses Land hat uns einen Edelstein geschenkt. die Königin ist das Vorbild der deutschen Frau, sie hat dieses Vorbild in einer Reinheit uns allen vorgelebt, daß sie unseres Volkes guter Genius geworden ist. Möge ihr Bildnis unserem deutschen dolte und Vaterlande allezeit vorschweben als eine ewige Brucke zwischen unseren beiden Häusern. Dir, meiner hohen Frau Großlante, gegenüber möchte ich nicht verfehlen, der schönen Eindrücke zu gedenken, die ich und die Kaiserin in London erfahren haben, und die Freundlichkeit zu erwähnen, die dein Großneffe und deine eroßnichte uns angetan haben. Mit großer Wärme hat der König n seiner Rede die freundschaftlichen und nahen verwandtschaftschen Beziehungen unserer Häuser besonders hervorgehoben. Ich Thebe mein Glas auf das Wohl des Großherzogs, der Großherzogin und des großherzoglichen Hauses. Hurra, hurra, hurra!
die Herrschaften begaben sich um.15 Uhr mit Automobilen 20 Schloß Hohenzieritz, wo sie gegen 4 Uhr eintrafen. Die Herrshaften besuchten das Sterbezimmer der Königin Luise. An einer enr im Schlosse, an der die Maße vieler hervorragender Persöncleiten angezeichnet sind, ließ auch der Kaiser sein Maß eintragen ##0 setzte sein Wilhelm I. R. hinzu. Nach einer Automobilfahrt uch den Schloßgarten kehrten die Herrschaften nach Neustrelitz sruck. Um 5 Uhr wurde im großherzoglichen Schlosse der Tee zlgzenommen. Die Abfahrt des Kaisers und der Kaiserin nach Melin erfolgte gegen 6 Uhr. Der Großherzog und die GroßTogin sowie der Erbgroßherzog geleiteten die Majestäten zur Bahn.
* Berlin,.Junil911.(Trahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin 70 heute abend 8 Uhr aus Neustrelitz hier wieder eingetroffen.
Koblenz,.Juni1911. Morgen vollendet Hr.
Eduard Müller das 70. Lebensjahr. Geboren am 9. Juni 1841 in Bonn als Sohn des dortigen Beigeordneten Ludwig Müller— Professor Hermann Müller, Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, in den fünfziger Jahren leitender Redakteur der Kölner Deutschen Volkshalle, war sein Onkel— gehört er nicht durch Geburt, wohl aber seit den Anfängen seines Mannesalters der Stadt am Deutschen Eck an, und wenn von„MüllerKoblenz“ die Rede ist, so weiß weit über die Grenzen der Rheinprovinz hinaus jedermann, welches von den unzähligen Mitgliedern dieser ausgebreiteten Familie er darunter zu verstehen hat. Das Gymnasium, die Universitätsjahre und die praktische juristische Vorbildung absolvierte er in seiner Vaterstadt. Bereits 1866, also mit 25 Jahren, bestand er die große juristische Staatsprüfung und ließ sich im gleichen Jahre als Advokat (später Rechtsanwalt) in Koblenz nieder. Was er dort fast ein halbes Jahrhundert lang geleistet hat, als hochangesehener Rechtsbeistand, seit vielen Jahren als Stadtverordneter und Beigeordneter, Jahrzehnte hindurch als Führer der Zentrumspartei des Wahlkreises Koblenz=St. Goar, als Präsident der Lesegesellschaft im schönen Görresbau, durch eifrige Teilnahme an zahlreichen wohltätigen und gemeinnützigen Unternehmungen, stets mit voller Entschiedenheit, aber in vornehmer Form für seine religiöse und politische Ueberzeugung eintretend, wegen seines ehrlichen und liebenswürdigen Charakters, seiner Geistesgaben und seiner rastlosen Arbeitskraft hochgeschätzt auch von Andersgläubigen und politischen Gegnern— das im einzelnen zu würdigen kann der Koblenzer Presse überlassen bleiben; es würde reichlich genügen, um dieses lange Leben als ein reich ausgefülltes zu bezeichnen. Aber mit dieser lokalen Tätigkeit hat sich der unermüdliche Mann nicht begnügt. Mit glänzendem Erfolg hat er dem Katholizismus und der Zentrumspartei, der er sich gleich bei ihrer Gründung
Unsere 2. Presse-Agitation
findet am Sonntag, den 11. Juni statt. Versammlung morgens 9½. Uhr im Restaurant Odenthal, Zülpicherstrasse, Ecke Sülzburgstrasse.
Im Interesse der guten Sache bitte ich um recht zahlreiche Teilnahme.
Eine Vorbesprechung der Agitation findet am Donnerstag, den 8. Juni. abends 9 Uhr, im selben Lokale statt, und bitte ich, auch dazu pünktlich erscheinen zu wollen.
Der Vorsitzende der Presse-Kommission.
anschloß, um rasch einer ihrer Führer zu werden, ein ganz ungewöhnliches Maß von Zeit und Kraft gewidmet. Schon im Mainzer Verein spielte er eine einflußreiche Rolle. Wo man ihn haben konnte, holte man ihn als Versammlungsredner herau, und stets sprach er mit durchschlagendem Erfolg, ebenso elegant wie volkstümlich, oft mit prächtigem Humor. Als im Septennatsjahr 1887 die rheinischen Liberalen die Jakobinische Note mißbrauchten, um unter der urplötzlich mit Begeisterung aufgepflanzten Kirchenfahne gegen das böse Zentrum zu Felde zu ziehen— „hie Papst, hie Windthorst und die Welfen!“— hat er unter schallender Heiterkeit das hübsche Wort von unseren guten Freunden geprägt,„die auf einmal Rosenkränze tragen mit Perlen so groß wie Baumnüsse". Mit vielen führenden Persönlichkeiten stand er in enger Verbindung, mit manchen, wie mit Frhru. v. Hertling und dem trefflichen Grafen Konrad Preysing, verband ihn persönliche Freundschaft. Auch Windthorst stand er nahe. Musterhaft hat er als Vorsitzender des Lokalkomitees die schöne Koblenzer Katholikenversammlung von 1890 vorbereitet, auf welcher Windthorst zum letzten Male erschien. Fünf Jahre später war er erster Vorsitzender der Katholiken= versammlung zu München, und über seine vortreffliche Leitung derselben herrschte diesseits wie jenseits der Mainlinie nur eine Stimme. 1875 gehörte er dem kleinen Kreise an, der in Rolandseck die ersten Vorbereitungen für die Gründung der Görresgesellschaft traf, und ihm gebührt großenteils das Verdienst an dem schönen Verlauf der Koblenzer Gründungsversammlung von 1876. Ununterbrochen gehört er seitdem ihrem Vorstand an; er. ist Mitglied des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, des Rheinischen Provinziallandtages, des Vorstandes des Borrömäus=Vereins, seit 1905 Vertreter von Koblenz=St. Goar im preußischen Abgeordnetenhause. Bei den jüngsten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses
Die morgen erscheinende Nummer 23 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Sieben Bilder zum 25jährigen Todestage König Ludwigs von Bayern. Das neuerbaute städtische Lagerhaus an der Agrippinawerft in Köln a. Rh. Das neue Handels= und Industrie=Museum in Köln a. Rh. Der französische Ministerpräsident Ernest Monis. Der französische Kriegsminister Berteaux f.
Erzählungen: Zum 25jährigen Todestage König Ludwigs von Bayern.] Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. (Fortsetzung.) Sprüche.]„Nur den einen, den ich meine: Erzählung von Hedwig Bion.(Schluß.) Das argentinische Heer. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
über das Feuerbestattungsgesetz war er der Wortführer der Zentrumsfraktion. Möge es dem hochverdienten Manne vergönnt sein, noch recht lange, körperlich und geistig rüstig, seine vielen Ehrenämter zu versehen.
0 Prinz Friedrich Wilhelm kommissarischer
Landrat.
Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, der bereits wiederholt die landrätlichen Amtsgeschäfte des Kreises Frankenstein, in dem die Herrschaft Kamenz liegt, vertretungsweise geführt hat, ist der Schlesischen Zeitung zufolge nunmehr kommissarisch mit der dauernden Verwaltung des Landratsamtes in Frankenstein beauftragt worden. Der bisherige Landrat dieses Kreises, Frhr. v. Schirnding, ist zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt worden.
Telephonkabel zwischen Berlin und der Provinz.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: Um die in den letzten Jahren vorgekommenen häufigen Störungen der oberirdischen Fernsprechleitungen zu verhindern, ist die Legung von Kabeln auf den wichtigen Strecken ins Auge gefaßt worden. Zunächst ist ein Fernsprech= und Telegraphenkabel Berlin—Magdeburg geplant, das später über Hannover hinaus nach dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet verlängert werden soll. Es sind 50 Leitungen dafür in Aussicht genommen.
Die Winzerunruhen in Frankreich.
Bar-sur-Aube,.Juni1911.(Drahtber.) Im Weinbaugebiet haben mehrere Gemeinden von neuem auf den Rathäusern und Kirchen rote Fahnen aufgepflanzt. Verschiedene Inschriften erscheinen wieder auf den öffentlichen Gebäuden. In allen Dörfern herrscht lebhafte Erregung.
Paris,.Juni1911.(Drahtber.) Bei der gestrigen Debatte über die Abgrenzungsfrage trat deutlich zutage, daß die Mehrheit der Kammer für die Abschaffung aller Abgrenzung sei und daß dem Ministerium leicht ernste Schwierigkeiten erwachsen könnten, wenn es dieser Stimmung nicht Rechnung tragen sollte. Die Deputierten des Aube=Departements Meunier und Bachimont brachten eine Resolution ein, in der die Abschaffung der Abgrenzung befürwortet und die Regierung aufgefordert wird, die Verlautbarung des neuen Erlasses über die Abgrenzung aufzuschieben.
Sechs Arbeiter getötet.
Marseille,.Juni1911.(Drahtber.) Auf einer im Bau befindlichen Bahnlinie nach Miramas explodierte eine Sprengmine vorzeitig. Sechs Arbeiter wurden durch herabstürzende Felsmassen getotet, ein siebenter wurde schwer verwundet.
Erdbeben.
Mexiko,.Juni1911.(Drahtber.) Um 4 Uhr morgens erfolgte hier ein Erdbeben, welches mehrere Gebäude zerstörte, darunter die Artilleriekaserne. 70 Soldaten wurden unter den Trümmern begraben. Die Zahl der Verwundeten wird auf 50 bis 70 geschätzt.
New York,.Juni1911.(Drahtber.) Weitere Berichte aus der
Stadt Mexiko besagen, es herrsche dort die größte Panik. Tausende eilten in den Straßen umher, einige schreiend:„Dies ist Gottes Rache für die Vertreibung von Diaz! Die Erschütterung wurde in ganz Mexiko verspürt. Ein Nachmittagsblatt schätzt die Zahl der Toten schon auf 180.
New Dork,.Juni1911.(Drahtber.) Wie dem Sun aus Mexiko gemeldet wird, dauerte das Erdbeben sechs Minuten und war das schwerste der letzten zehn Jahre. Der Schaden ist größer, als anfänglich angenommen wurde. Auch die Zahl der Toten ist groß. Mehrere Personen wurden durch umfallende Gegenstände getötet oder schwer verletzt. Im Belem=Gefängnis, das beschädigt wurde, wurde eine Anzahl Gefangener verletzt. Bei dem Erdbeben erloschen alle Lichter und die Bevölkerung lief angsterfüllt auf die Straßen, wo viele Personen in der Dunkelheit über die entstandenen Erdrisse stürzten und zu Schaden kamen. In den Zeitungsgebäuden versagten die Druckpressen infolge der Erderschütterung. Die Panik, die dem Erdstoß folgte, war um so größer, als Tausende von Fremden in der Stadt dem Einzuge Maderos beizuwohnen gedachten.
New Dork,.Juni1911.(Drahtber.) Ueber das Erdbeben in Mexiko wird dem Sun weiter gemeldet: Um 8 Uhr früh wurden elf Leichen aus den Trümmern der Artilleriekaserne geborgen. Ueber 30 verletzte Soldaten liegen im Krankenhaus. In zahlreichen Fällen wurden die Wächter in den Kaufhäusern von den einstürzenden Mauern zerschmettert. In den Wohnvierteln wurden viele Kinder gerotet. Eine merkwürdige Erscheinung war es, daß mehrfach Mauern von Wohnhäusern nach außen statt nach

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 8. Juni 1911.
innen einstürzten, so daß die Ziminer unversehrt blieben und die Bewohner sehr erschreckt, aber unverletzt erwachten. Die Bauern und kleinen Farmer, die in großen Massen in die Stadt geströmt waren und zum größten Teil die Nacht in Straßen und Parks verbrachten, wurden durch die Bewegung des Bodens und den Einsturz der Gebäude aufgeschreckt und liefen schreiend durch die Straßen, wo sie mit den Bewohnern, die aus den einstürzenden Häusern flohen, zusammentrafen. Als der Tag anbrach und sich die Erderschütterungen nicht wiederholten, wurde die Bevölkerung, der solche Naturerscheinungen durchaus nichts Ungewöhnliches sind, wieder ruhiger. Um 7 Uhr begaben sich die Massen zum Bahnhof, um Madero zu begrüßen.
Mexiko,.Juni1 911.(Drahtbr.) Wie bis abends festgestellt war, betrug die Zahl der bei dem Erdbeben Getöteten 63, die der Verwundeten 75. Mehr als die Hälfte der Getöteten sinb Soldaten. Auch 12 Soldatenfrauen sind in der Artilleriekaserne umgekommen.
K Ein Reichsüberschuß von 57 Millionen. Die
endgültige Ueversicht über die Einnahmen aus Zöllen, Steuern und Gebühren im Rechnungsjahr 1910 liegt nunmehr vor. Schon aus der vorläufigen Uebersicht war zu erkennen, daß die Einnahmen dieses Rechnungsjahres den Etatsansatz nicht unerheblich übertreffen würden. Sie wurden damals auf 1477 Millionen angegeven gegenüber dem Etat von 1441 Millionen.
Nach dem endgültigen Abschluß sind die Einnahmen bis auf fast 1500 Millionen gestiegen, so daß sich ein genauer Ueberschuß von 57,7 Millionen ergibt. Dieser Ueberschuß ist im wesentlichen auf die Mehreinnahmen aus den Zöllen, der Börsensteuer, dem Grundstucksübertragungsstempel und der Erbschaftssteuer zurückzuführen. Versagt hat dagegen die Branntweinsteuer, die einen Ausfall von 25 Millionen aufweist. Auch die Leuchtmittelsteuer hat 5 Millionen weniger als angenommen eingebracht; ebenso hat der Scheckstempel nur die Hälfte der etatsmäßigen Einnahmen erzielt, ferner ist die Tabaksteuer mit 2,7 Millionen im Rückstand. Die Einnahmen aus der Zündwarensteuer sind um 1,4 Millionen, aus dem Wechselstempel um 1,3 Millionen, aus der Schaumweinsteuer um 0,7 Millionen hinter dem Etat zurückgeblieben. Weit uber den Ansatz hinaus hat der Grundstücksübertragungsstempel ein Meyr von 18,8 Millionen gebracht. Fast zenau so groß ist der Ueberschuß der Börsensteuer, die einschließlich der Talonsteuer 81,2 Millionen ergeben hat gegen 52,5 im Etatsinschlag. Die Erbschaftssteuer hat 8,7 Millionen mehr erbracht. Kleinere Ueberschüsse begaben die Zuckersteuer, die Personenahrkartenstempel, die Salzsteuer, der Frachturkundenstempel, der Tantiemenstempel und die Brausteuer. Da der gewonnene Gesamtiberschuß zur Abburdung des großen Fehlbetrages von 1909 vervandt wird, schmilzt dieser, da bereits der Abschluß für 1909 gegenüber dem Etat erheblich günstiger war, auf einen unerheblichen Rest zusammen.
Die Köln. Ztg. fügt dieser Uebersicht hinzu:„Das allgemeine
Ergebnis ist keineswegs zugunsten der schwarz=blauen Steuerpolitik, sondern einzig und allein zugunsten der Besserung der wirtschaftlichen Lage auszulegen.“ So wahrt die Köln. Ztg. das Gesicht der Nationalliberalen, die bei der Reichsfinanzreform versagten. In Wirklichkeit haben die gewichtigsten Autoritäten längst festgestellt, daß die Besserung der wirtschaftlichen Lage zum guten Teil auf Rechnung der Reichsfinanz= ceform kommt, welche der heillosen Defizit= und Pumpwirtschaft im Reich endlich ein Ende gemacht hat.
G Ein Anarchistenkongreß
hat in den Pfingsttagen in Düsseldorf stattgefunden. Es nahmen etwa 100 Personen daran teil, von denen aber noch nicht die Hälfte aus Delegierten bestand. Zwanzig deutsche Städte waren besonders vertreten. Für die nächsten Reichtagswahlen wurde strikte Stimmenthaltung empfohlen. Als Hauptaufgaben des deutschen Anarchismus wurden die antimilitaristische Agitation und die Einleitung einer anarchistischen Jugendbewegung betrachtet. Ein Versuch, die beiden in Deutschland bestehenden anarchistischen Vereinigungen(in Berlin und in Krefeld) zu verschmelzen, scheiterte an der Beitragsfrage. Eine geheime Besprechung, die man abhalten wollte, wurde abgebrochen, als die Polizei erschien. Wieviel Mitglieder der Anarchistenbund hat, erfuhr man nicht. Die Hauptkasse nahm im letzten Jahre 355,58 M. ein und gab 275,58 M. aus. So besonders scheint danach die Organisation einstweilen noch nicht zu sein.
Aus der Stadtverwaltung.
NA Nochmals die Frechener Bahn. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Neuerdings ist in der Presse wiederum bemängelt worden, daß die Einführung des elektrischen Betriebes auf der Frechener Bahn so lange auf sich warten lasse, und daß diese Verzögerung, namentlich auch bezüglich der Kinder, welche die Bahn zum Besuche Kölner Schulen benutzen, mit großen Mißständen verbunden sei. Das letztere ist zutreffend, und die stadtische Verwaltung ist fortgesetzt nach Kräften bemüht gewesen und auch jetzt noch bemüht, diese Verhaltnisse zu ändern. Schon vor einigen Wochen wurde auf die Schwierigteiten hingewiesen, die sich bei den Verhandlungen über die Genehmigung der Zrechener Darn als Nebenbahn herausgestellt haben, und der Erwartung Ausoruck gegeven, daß diese Schwierigkeiten voraussichtlich bis Heros d. J. beseitigt sein werden. Wenn sich die Hoffnung ersaut, woran die Verwaltung festhält, so wird alsdann der Einfohrung des elektrischen Betriebes nichts mehr im Wege stehen.
62
aus Köln
Fruenvermittelung für weibliches Hauspersonal. Ovgleich die hiesige Arbeitsnachweisanstalt seit ihrem Bestehen die Vermittelung von Stellen für weibliche Arbeitsuchende sich angelegen sein und nichts unversucht ließ, diese Abteilung ihrer Anstalt immer mehr auszugestalten, so konnte man mit den bisher erreichten Ergebnissen nicht ganz zufrieden sein. Der Grund hierfür war nicht zuletzt in den ungenügenden Räumen zu suchen, mit denen die Anstalt bis vor wenigen Monaten sich begnügen mußte. Daß auch die äußeren Verhältnisse von nicht unerheblichem Einfluß auf die Entwickelung eines derartigen Unternehmens sind, beweist der gewaltige Aufschwung, den die männliche Abteilung der Arbeitsnachweisanstalt genommen hat, seit sie in dem neuen Heim an der Badstraße untergebracht ist; besonders erfreulich ist die Tatsache, daß die Arbeitgeber die Anstalt in weit ausgedehnterem Maße als bisher benuten. Auch der Facharbeitsnachweis für das Gastwirksgewerbe entwickelt sich in befriedigender Weise in den ihm besonders zugewiesenen Raumlichkeiten.
Wie für diesen seinerzeit ein besonderer Ausschuß gebildet wurde, so ist nunmehr auch für die weiblichen eine besondere Organisation
geschaffen worden. Die seit Monaten mit den verschiedenen Frauen= usw. Vereinen gepflogenen Unterhandlungen sind gestern zu einem befriedigenden Abschluß gekommen. Die Frauenvereine der verschiedenen Konfessionen und der Frauenfortbildungsverein, die sich bisher bereits den Schutz und die Fürsorge für die beruflich tätigen Frauen und Mädchen angelegen sein ließen, sind nämlich zu einem Verbande zusammengetreten; ohne Aufgabe der Selbständigkeit und des selbständigen Wirkens der dem Verbande angeschlossenen Vereine wird dieser auf ein gedeihliches Verhältnis zwischen Dienstherrschaft und Hauspersonal hinarbeiten. Zu diesem Zweck wird zunächst der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt eine Abteilung für weibliches Hauspersonal angegliedert, die sich mit der Vermittelung aller Arten von Hauspersonal befaßt, die für die Stellesuchenden unentgeltlich ist.
Der Verband hat weiter die Aufgabe, eine Beratungsstelle für Dienstherrschaften und Hauspersonal einzurichten, Mägdehäuser, =Herbergen und ähnliche Einrichtungen zu fördern und ständige Fühlung mit ihnen zu unterhalten; der Heranbildung des Nachwuchses besondere Aufmerksamkeit zu widmen, dahin zielende Anträge vorzubereiten und den zuständigen Behörden zu übermitteln; Streitigkeiten zwischen Dienstherrschaften und Hauspersonal, wenn nötig mit Hülfe der städtischen Rechtsauskunftstelle und der Rechtsschutzstelle für Frauen auszugleichen.
Oraane des Verbandes sind ein aus dem Oberbürgermeister oder dem von ihm benannten Vertreter, dem Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und demjenigen des Stellennachweises für das Gastwirtsgewerbe bestehender Ausschuß; dazu gehören ferner die Vorsitzenden eines besonderen Beirats und fünf weitere Personen, die von der Vervanosversammlung gewählt werden. Die dem Verbande angeschlossenen Vereine wählen je zwei Vertreter auf die Dauer von drei Jahren zu dieser Verbandsversammlung. In den Ausschuß wurden gewählt Frau Oberbürgermeister Wallraf als Vorsitzende, ferner Frau Justizrat Trimborn, Frau Rob. Peill, Frau Laquer und die Fräulein Bürgers, Joesten und Wenzel.
+ Hr. Bankdirektor Robert Jacobi, Mitglied der Direktion der Bergisch=Märkischen Bank(Köln) verschied gestern plötzlich infolge eines Herzschlages auf einer Erholungsreise. Der Verstorbene hat 13 Jahre, darunter 7 Jahre in leitender Stellung, dem Institut angehört und wesentlich an der Weiterentwickelung der Kölner Niederlassung mitgewirkt.
Der Brunnen auf dem neuen Kinderspielplatz am Deutschen Ring hat nunmehr bildnerischen Schmuck erhalten in Gestalt einer reizenden Kinderfigur in Bronze, welche in jedem Arm eine Schildkröte hält, die Wasser in das Becken speien. Das Modell ist von dem Bildhauer Erwin Haller(Köln) geschaffen, und der wohlgelungene Bronzeguß stammt aus der Kölner Kunstgießerei
und Ziselier=Anstalt Vorwärts(Inhaber Bentele&amp; Kleefisch). * Nach oem Gesnnöheitsbericht der Stadt Korn für die Woche vom 28. Mai bis 3 Juni erkrankten an Scharlach 33(in der Vorwoche 34) Personen, an Diphtherie und Krupp 26(41). Von den ersteren wohnten 14(8) in der Altstadt, 12(11) in der Neustadt, 2(8) in Köln=Nippes, 2(2) in Köln=Deutz, 2(1) in KölnSülz und 1(—) in Köln=Ehrenfeld, von den letzteren 10(7) in der Altstadt, 5(11) in Köln=Nippes, 4(8) in Köln=Ehrenfeld,(3) in der Neustadt, je 1(4) in Köln=Deutz und Köln=Kalk, 1(2) in Köln=Sülz und 1(1) in Köln=Lindenthal. Außerdem wurde' je eine Erkrankung an Typhus aus der Altstadt und Köln=Lindenthal gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 863(849) Kranke auf, während 1026(927) entlassen wurden. Der Zugang war also um 14, der Abgang um 99 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten verminderte sich dabei um 163 und betrug Ende der Berichtszeit 3842 (4005), d. s. bei 5080 Betten 75,6(78,8) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war trotz der anhaltend sehr warmen Witterung, in deren Folge gewöhnlich die Kindersterblichkeit stark ansteigt, recht günstig. Es starben im ganzen 143(149) Personen, darunter 42(43) im ersten Lebensjahr. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 25(27), die niedrigste 10(15).
Lebensrettung. Trotz wiederholter Verwarnung machten sich gestern Kinder aus ein Floß oberhalb der Südbrücke. Plötzlich fiel ein etwa 10 Jahre altes Mädchen in den Rhein. Im letzten Augenblick, als das Kind unter einem Floß zu verschwinden drohte, gelang es einem dort beschäftigten wackeren Arbeiter, das Kind dem sicheren Tode zu entreißen.
x Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär Richard Kabler zu Köln ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
un Eine größere Verkehrsstörung entstand vorgestern nachmittag auf der Friesenstraße dadurch, daß dort an einem beladenen Fleischtransportwagen ein Rad herausfiel und der schwere Wagen auf dem Straßenbahngeleise liegen blieb. Es dauerte fast eine Stunde, bis das Hindernes vom Geleise beseitigt worden war. Die Straßenbahnwagen wurden während der Verkeyrsstörung über die Gereonstraße geleitet.
4. Gefahrliche Spielerei. Gestern nachmittag geriet im Wallgraben am Mastrichter Tor Gras in Brand. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr löschte alsbald das Feuer. Die Täter, mehrere noch schulpflichtige Knaben, konnten von der Polizei ermittelt und zur Anzeige gebracht werden.
* Neubauten auf dem Verlich. Bekanntlich hat die Firma Tietz.=G. im Laufe der letzten Jahre auf der rechten Seite des Berlich eine größere Anzahl von Grundstücken in ihren Besitz gebracht bzw. steht noch in Ankaufsunterhandlungen. Wie verlautet, soll demnächst mit dem Abbruch einer Anzahl der Firma Tietz gehöriger Häuser begonnen, und an ihre Stelle ein großer Neubau gesetzt werden.
Ein Amboß fiel in der Josephstraße einem Manne auf den Fuß; eine schwere Quetschung war die Folge. Der Verletzte mußte sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen.
a. Gegen die Elektrische rannte ein Schiffsjunge; er zog sich an beiden Beinen so schwere Verletzungen zu, daß er sofort im Burgerhospital Hülfe suchen mußte.
a Sturz von der Treppe. In der Friedrichstraße fiel eine Frau die Treppe herab; ein Armbruch war die Folge. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
∆ Mädchenhändler verhaftet. Gestern abend nahm die Baynhofspolizei auf dem Hauptbahnhof schon wieder einen Mädchenhändler fest, als dieser im Begriffe stand, mit einem jungen Mädchen nach Paris zu fahren. Der Verhaftete hatte dem Mädchen in Paris eine„gute Stellung“ versprochen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Einbrecher gerieten in eine Wohnung an der Kruppstraße. Es fielen ihnen Goldsachen im Wert von mehreren hundert Mart in die Hände.
Aus Köln-Deutz
Auszeichnung. Dem Portier Peter Stuplich ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Vermißt. Ter 15 Jahre alte Kornelius Muselaar, Odenwaldstraße 60, wird seit dem 3. d. M. vermißt.
Aus dem sozialen Leben.
Bk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln gibt in seinem 17. Jahresbericht ein anschauliches Bild seiner Tätigkeit im verflossenen Vereinsjahre. Die Zahl der bei dem Verein zur Anmeldung eingelaufenen Anträge auf Heilverfahren betrug 2502 gegen 2164 im Vorjahre. Davon wurden in die Heilbzw. Pflegestationen 2099 Personen eingewiesen. An Zuwendungen erhielt der Verein wie bisher von der Stadt Köln 10 000 wofür den städtischen Arbeitern dieselben Vergünstigungen zuteil werden, wie den Mitgliedern der dem Verein angeschlossenen Krankenkassen. An Stelle des Hrn. Dr. Schäfer wurde Hr. Dr Peisert als Vereinsarzt kommissarisch bestellt. Die Zahl der Mitglieder betrug 225. Die Mitgliedschaft kann durch einen jährlichen Beitrag von 10 Mark oder einen einmaligen Beitrag von 150 M. erworben werden. Die ausgesandten 2099 Personen wurden 92047 Tage verpflegt. Die Walderholungsstätte der Stadt Köln im Königsforst, die bekanntlich nur von Mai bis Oktober geöffnet ist, verpflegte 225 Personen mit 7694 Tagen; davon übernahm die Versicherungsanstalt Rheinland 159 Personen mit 5525 Tagen und die Krankenkassen 70 Personen mit 2057 Tagen. Der durchschnittliche Pflegesatz betrug pro Tag.73., die Kurdauer 35 Tage, Unter den insgesamt in die Heil= bzw. Pflegestätten ausgesandten 2099 Personen waren 1482 männlichen und 617 weiblichen Geschlechts. In erfreulicher Weise hat sich der Prozentsatz der an Lungenleiden und Tuberkulose behandelten Kranken gegen das Vorjahr günstiger gestaltet; er betrug 62,9 gegen 69,75. Dem Mangel an geschlossenen Heilstätten wurde durch Errichtung von sogenannten Vorstationen in geeigneten Krankenhäusern von seiten der Versicherungsanstalt zu begegnen versucht. Von den 92047 Pflegetagen entfallen 72093 auf die Versicherungsanstalt und 19 954 auf den Verein. Die insgesamt von der Versicherungsanstalt aufgewendeten Pflegekosten betrugen 277530., wovon 108383 M. von den Krankenkassen zurückvergütet wurden. Außerdem wendete die Anstalt noch 99 280 M. an Familienunterstützungen auf. Die ausgewandten Beiträge schwankten zwischen 50—150 Prozent des Krankengeldes bzw., wenn der Versicherte keiner Krankenkasse angehörte, zwischen 25—75 Prozent des ortsüblichen Tagelohnes. Der Verein leistete außerdem Unterstützungen an verheiratete Pfleglinge, welche je nach der Kinderzahl.50 bis 5 M. wöchentlich betrugen. Die Ausgaben des Vereins betrugen 25171 Mart, die Einnahmen 24 512., sodaß eine Mindereinnahme von 659 M. sich ergibt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, führt seine siebte diesjährige Jugendwanderung von Hoffnungsthal im Sülztal über den Lüderich nach Overath im Aggertal und Schloß Ehreshoven nach Berg.=Gladbach. Abfahrt.13 mit Sonntagskarte Hoffnungstal(85 Pfg.), die zurück von Berg.=Gladbach gilt.
41 Der Zentraldombauverein hielt am Mittwochabend im Hansasaale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt und zwar Geheimrat Robert Esser als Präsident, Baurat Heimann als Sekretär und Fabrikbesitzer Paul DuMont als Protokollführer, ferner in den Verwaltungsausschuß Geheimrat Robert Esser, Geheimrat Heidemann, Landrat a. D. v. Wittgenstein, Domkapitular Dr. Blank, Geheimrat Dr. Neven DuMont, Baurat Heimann, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Bankdirektor Schmitz, endlich in das Kassenkuratorium Geheimrat Dr. Neven Du Mon Baurat Heimann und Bankdirektor Schmitz. Dem Rendaui Haubrich wurde Entlastung erteilt, nachdem das Kassenkuratorium die Rechnung geprüft und für richtig befunden hatte. Der Voranschlag für das Rechnungsjahr 1911 wurde auf 3470 M.
festgesetzt.
X Pfarrverein St. Gereon. Das vom Verein am Dienstag, den 6. Juni, in dem großen, beinahe vollständig besetzten großen Saale des Fränkischen Hofes gefeierte 20. Stiftungsfest, verbunden mit der Kirrnesfeier der Pfarre, nahm einen reizenden Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste auf das herzlichste begrüßt hatte, sprach er den Herren und Damen, die an der herrlichen gestrigen Pfarrprozession in so gewaltig großer Zahl teil genommen, seinen und des behinderten Hrn. Pfarrers herzlichsten Dank aus, sei doch diese vom herrlichsten Wetter begünstigte Prozession eine imposante Kundgebung des katholischen Glaubens gewesen, die besondere Bedeutung gefunden durch die Teilnahme des Hrn. Kardinals. Hr. Kaplan Gehlen richtete in der Festrede einen warmen Appell an die Mitglieder, stets die Einigkeit im Verein walten zu lassen. Nunmehr wechselten in bunter Reihenfolge Solovorträge des Hrn. Meier und des Frl. Sülzen, mit Liedern, vorgetragen vom Kirchenchor St. Gereon, unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Matthias Knapstein. Auch die Solovortrage wurden von Hrn. Knapstein vorzüglich dezent auf dem Piano begleitet. Zwischendurch wurden mehrere, zum Teil für das Fest besonders gedichtete Lieder gemeinschaftlich unter Begleitung der Kapelle des Musikvereins Ossian gesungen, welcher die Choralmusik vorzüglich ausgeführt hat. Eine ganz besondere Freude bereitete der Korona der von jungen Damen mit Lampions unter Begleitung der Kapelle und unter Anführung eines Polizisten in der Tracht der alten guten Zeit zur Eröffnung der zweiten Abteilung ausgeführte Kirmeseinzug. Großen Beifall erntete Hr. Körfgen durch seine Darbietungen auf seinem Bandonium und für den Humor sorgten die Herren Peter Müller in der Maske des Jüppchen vom Eigelstein und Hr. Heinr. Knust in der Maske eines
0 Der Pfarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaal eine gemutlicht Kirmesfeier, zu der sich die Pfarrkinder sehr zahlreich zusammengefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Mertens, begrüßte in herzlichen Worten namentlich den Pfarrer, dem sein Hoch galt. Pfarrer Leutzen gab seiner Freude Ausdruck über das harmonische Zusammenwirken im Pfarrverein, die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession und die hübsche Ausschmückung der Straßen. M der Kirmesfeier beging der Pfarrverein sein viertes Stiftunge##. Der Kirchenchor von St. Pantaleon an der Schnurgasse sang.=n lich unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrer Rud Simon, mehrere Chöre, Fräulein Th. Gendebien verfugt über glockenreine Sopranstimme, die in mehreren Sololiedern, die 4# Paffendorf begleitete, prächtig zur Geltung kam. Mit ernst heiteren Rezitationen erfreute Fräulein Elsa Coenen vom theater in Osnabrück. Eine schöne Abwechselung bot turnen des Junglingsvereins unter Leitung des Herrn##riten berg. Allgemeiner Beifall fand das Duett für So##########on pan
(Frl. Gendebien und Hr. Paffendorf), das Hr. Musitkditese
den Berg auf dem Klavier begleitete. Für den humoristische sorgte ausgiebig Frl. Berta Porz. Den Schluß bildete##n
gelungener Schwank Sein Doppelgänger. Das Liederhe###gnn
gezeichnete Beiträge des Ehrenmitgliedes Hrn. Karl### sowie der Mitglieder Herren F. Dick und Ed. Hemmerl

Kolner Local-Hnzeiger Nr. 155 x Donnerstag, 8. Juni 1911.
Seite 3.
Trauer-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 11½ Uhr meine geliebte Gattin, unsere unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Grossmutter, die wohlachtbare
geb. Elisabeth Grünewald
nach langwierigen schmerzlichen Leiden und häufigem Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 61 Jahren zu sich zu rufen.
Um die christliche Fürbitte und stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen:
Heinrich Herrmann sen. Heinrich Herrmann jun.
Sibylla Herrmann geb. Unkel.
Köln-Klettenberg, Köln, Oberlahnstein, Bad Ems, den 7. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz am Freitag den 9. Juni 1911, um 10 Uhr.
Die Beerdigung erfolgt gleich darauf, um 11 Uhr, vom Trauerhause Luxemburgerstr. 282 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Valentin Bläser
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870 und 1871
im Alter von 67 Jahren nach langem, mit großer Beduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Vingst, Hamburg, Nieder=Prüm,
den 7. Juni 1911.
S
Eine Seelenmesse
für das verstorbene Fräulein
Barbara Pulm
früher bei M. Michels,
findet am Samstag, den 10. Juni 7¾ Uhr in St. Aposteln statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1
Zähne
1,80 m. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Atelier Merseburger 24 hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Leyendeckerstrasse 107,
belegene Hausgrundstück,
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß .24 Ar, Gesamtnutzungswert 3000 Mark, Eigentümerin: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hauffe in Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise versteigert werden. v
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. August 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cöln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstrasse 109
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.59 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümerin: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hauffe zu Stötteritz bei Leipzig, zwanasweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läuser in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der Stickerei gratis. a
Spezial-Handarbeits-Geschäft Geschw. Spier, Breitestr. 54.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen# Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.A) und### Sie werden sich in Ihren u# Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Die Beerdigung findet statt, Freitagmorgen 1 Uhr, danach die feierlichen Exequien in der St. Martinuskirche in Vingst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Eigelstein
37. 0*
Am 3. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosser Griechenmarkt Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Werkstätte), groß 56 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 600 Mark.
Eigentümerin: Agnes Jansen, ohne Geschäft zu Oberhausen, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 9. Juni. vorm. 10½ Uhr, in Köln
16 Chlodwigplatz 16
eine komplette Friseur=Einrichtung, eine 2teilige Wasch toilette=Einrichtung, einen großen Spiegel, NußbaumTheke, ein Nußbaum=Parfümschrank, fünf Rasiersessel, eine Warmwasser=Shampooniereinrichtung, 3teil. WaschToilette, 7 Abonnementsschränke mit 300 Becken mit Pinseln, 3 Fußtritte, Firmenschild, zwei Gasleuchter, zwei Kleiderschränke, ein Regulateuruhr, Oefen, ein Partie Parfüms usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Chlodwigplatz 16 zu besichtigen. p*
Aron Kaufmann,— Prüberstraßer.— Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfett,
2. 1 Schreibtisch,
3. 1 Sofa,
4. 1 Anrichte, Grammophon,
5. 1 Schreibtisch,
6. 1 Faß mit 255 Liter Wein.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7 Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, nachmittags 5½ Uhr, sollen in Immendorf versteigert werden:
1 Herrenfahrrad und 1 Sprechapparat.
Käufer sammeln sich vor dem Gutshof Axer in Immendorf. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 9. Juni 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Sportstraße 13 versteigert werden: 0*
1 Vertiko, 1 Sofa; daran anschließend Neußerstraße 654 als Auktionslokal:
verschied. bessere Hausmobilien;
daran anschließend zu CölnNiehl, Sebastianstr. 177: 1 Fahrrad.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Spiegel,
2. 1 Regal mit 17 Bänd. Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Büfett.
3. 1 gr. Ladenregal,
4. 1 ditto.
.1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode m. Marmoru. Spieg.,1 Bilfettschrk., 1 Sofa mit Paneelaussatz, 1 Badeeinrichtung,
6. 5 Coup. Paletotstoffe,
1 Säulenspiegel m. Stufe,
2 Ladentische mit Schreibpültchen,
7. 1 Büfett,
8. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch mit Aussatz,
.1 Ladentheke m. Glasaufsätz,
10. 28 Coup. Paletot= u. Anzugstoffe,
11. 1 Paar Manschettenknöpfe, 4 Krawattennadeln mit Steinen, 3 Broschen m. versch. Steinen, 4 Zubehörteile, 1 Stein mit roter Ader.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b“ Friesenwall 85, 2. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni
1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. Sofa,
2. Schreibtisch, Schrank,
3. Büfett, Pianino.
Um 12 Uhr daselbst:
4. Vertiko, Piano,
5. Schreibtisch, Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
verreist
bis 3. Juli 1911.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel aller Art, sowie ein Sprechapparat. Linz,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zurückgekehrt
Dr. Hommelsheim
Frauenarzt,
Hohenzollernring 59.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Waschkommode und 1 Schneidemaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs=Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. Konsol=Schränkchen, Spiegel, Nachtkommödch. 1 komplettes einschläfiges Bett in Nutzbaum;
2. 1 große Partie besser. Möbel, wie: Schränke, Tische, Schreibtische, Porzellan= u. Majolikavasen, Teppiche, Bilder u. sonstige Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 3,<space> I.<space> 9<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 9. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. eine gr. Partie Haus mobilien aller Art,
b. ein Wäscheschrank,
c. ein Sofa mit Umbau,
d. eine Wanduhr,
e. ein Diwan, zwei Bilder, drei Stühle.
K. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 großes Warenregal mit Schubladen, 1 Kronleuchter, 1Eisschrank, 1 Partie Konserven, Malzkaffee, Aufnehmer, 6 Kistchen Zigarren usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert
werden:
1. 1 Regulator, ein Kruzifix unter Glas,
2. nachmittags 4 Uhr zu Cöln=Lindenthal, Clarenbachstraße 6:
18 Palmen, 18 Edeltan= nen, 300 Primeln, 50 Fuchsien usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Vertiko, Kleiderschränke, Sofas, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Billard. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 9. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen in dem Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a) ein Sofatisch, ein Vertiko,
b) ein Aktenschrank mit 2 Türen.
Caspar, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr. sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 2 Pianinos, Bilder, 15 neue Treppenleitern usw.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. 3
EIEIUTUIETU
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 9. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Eichen-Ausziehtisch. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Der Kölner Local=Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIUTLIEIETE
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, den 11. Juni seine diesjährige Rheinfahrt nach Untel mit dem sclondampfer Lohengrin der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft unter Tegleitung der Trenksschen Kapelle. Wie früher, hat auch diesmal de Vergnügungs=Kommission für Kurzweil und Unterhaltung auf eer Festfahrt bestens gesorgt.(Näheres siehe Anzeige.)
Zur Kurzweil.
Fürsorge. Lehrer:„Was versteht man wohl unter einer Erinkerfürsorgeanstalt?“— Paulchen:„Wo für die Trinker gesorgt uird, daß sie nicht verdursten.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juni1911. In einem Anfall von Toblicht suchte sich gestern abend auf der Schiffbrücke ein junger ann zu ertränken. Mit Hülfe von vier Schutzleuten konnte der ninn gebunden und dem Krankenhaus überliefert werden.
„ Stammheim,.Juni1911. Heute morgen fischte man im eein einen Salm im Gewicht von etwa 20 Pfund.
Wiesdorf,.Juni1 911. Gestern wurde hier eine unbekleidete mnliche Leiche im Alter von etwa 30 Jahren mit schwarzem
Kopfhaar und Schnurrbart gelandet. Die Ermittelungen ergaben, daß es sich um einen Handwerksburschen namens Karl Haag handelt, der am Pfingstsonntag unterhalb Mülheim beim Baden im Rhein ertrunken ist.
0 Dellbrück,.Juni1911. Der Kriegerverein Dellbrück=Strunden begeht die Jeier des 41jährigen Stiftungsfestes bei Peter Haas (Inhaber Peter Menrath) am Sonntag, den 23. Juli 1911.
0 Dellbrück,.Juni1911. Reife Waldbeeren wurden in den benachbarten Waldungen bereits an den Pfingsttagen gefunden. Die Waldbeere verspricht eine reiche Ernte.
0 Rath, Bürgermeisterei Merheim,.Juni1911. 37mal wegen Forstdiebstahls vorbestraft ist eine Frau von hier. Am Samstag, den 3. Juni, hatte sich die Genannte vor dem Kgl. Schöffengericht Mülheim(Rhein) wegen der gleichen Uebertretung zum 38. Male zu verantworten. Diesmal war sie angeklagt, im Königsforst mittels einer Säge 20 Tannenbäumchen abgeschnitten und zum Zwecke des Verkaufs entwendet zu haben. Für jedes Tannenbäumchen muß sie 5., also 100 M. Geldstrafe zahlen, oder 20 Tage im Gefängnis„blechen".
a. Rodenkirchen,.Juni1911. Heute nachmittag geriet in einer Fabrik ein jugendlicher Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine; der Arm wurde schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Arbeiter mittels Krankenwagens ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
(O Dorz,.Juni1911. Ein reger Pfingstverkehr entwickelte sich
auch in unserem Orte. Die Anlegebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe wurde allein von rund 4100 Passagieren benutzt. Das bedeutet eine Zunahme von 1100 Personen gegenüber dem Vorjahre. Auch die Züge der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz, welche bis zum späten Abend ständig mit mehreren Anhängewagen fuhren, waren meist überfüllt.
— Siegburg,.Juni1911. Der Oberpräsident der Rheinprovinz trifft heute, Donnerstag, den 8. Juni, hier ein und wird u. a. die projektierte Bahnstrecke Siegburg—Much befahren. — Die Ortsgruppe des deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes hat bei den Behörden des Siegkreises den Antrag gestellt auf Errichtung eines Kreis=Kaufmannsgerichtes.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Juni1911. Der praktische Arzt Sanitätsrat Dr. Müller in Bensberg ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bensberg ernannt worden.
44 Steinenbrück,.Juni1911. Am Sonntag, den 11. d.., feiert der Arbeiter=Unterstützungsverein Heiligenhaus sein 27jähriges Stiftungsfest unter Beteiligung des Unterstützungsvereins Ehrenfeld sowie der Musikkapelle von Heiligenhaus im Saale des Steinenbrücker Hofes.
1913
L
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Dotinerstag, 8. Juni 1911.
EnSE EE
RA
Was der Freitag bringt:
1 25 AHE A
#EZ
Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel
Theater: Deutsches Theater:
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 5½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ch Goderf, 6 Juni1911. Die St. Sebastianus=SchützenGesellschaft begeht am 10. und 11. Juni ihr 60jähriges Jubel= fest, verbunden mit Fahnenweihe und großem Schützen= und Volksfest. Das Fest wird Samstags eingeleitet durch Böllerschüsse, Fackelzug und Zapfenstreich. In dem am Sonntagnachmittag stattfindenden Festzuge werden außer den Ortsvereinen viele auswärtige Schützenvereine mit ihren Fahnen marschieren. Der Jubelverein
richtet an alle Bürger Godorfs die Bitte, durch Schmücken und
Beflaggen ihrer Häuser am Jubelfesttage das Fest mit verschönern zu heren.
&am Peulheim,.Juni1911. In festlicher Weise beging der karholische Arbeiterverein am Pfingstsonntag im Saale von Stauff sein siebentes Stiftungsfest. Der Vorsitzende und Präses es Vereins. Herr Kaplan Reger, begrüßte die Erschienenen und so kurz einen Lericht über den Mitgliederbestand, nach welchem mii den Ehrenmitgliedern schon 178 Personen dem Verein angelören. Ten Eintritt in die in den Vereinen angeführten ZentralSterbe= und Krantenlassen empfahl Redner wärmstens. Hr Israel hielt hierauf einen kurzen Vortrag über die Aufgaben des tatholischen Volles, namentlich auch des Arbeiterstandes gegenüber den antichristlichen und autireligiösen Zeitströmungen der neueren Zeit. Redner wies besonders auf die Gewinnung und Erziehung der Jugend, sowie auf die Unterstützung und Ausbreitung der katholischen Presse hin und fand mit seinen Ausführungen lebhaften
Beifall. Sodann gelangte das sechsaktige Schauspiel Elmar von Pfarrer Dr. Faust nach Webers Dreizehnlinden bearbeitet, zur Aufführung. Die Leistungen der Spieler waren vorzüglich.
* Wesseling,.Juni1911. Für die Linie Brühl=Wesseling der Köln=Bonner Kreisbahnen ist nach den Bauplänen die Beseitigung der Schmalspur und die Ergänzung der Umladeeinrichtungen auf dem Rheinwerft in Wesseling, besonders durch Erbauung einer neuen Kranenanlage, vorgesehen. Die Denkschrift der Bahnverwaltung enthält darüber folgende näheren Angaben: Die Linie Brühl=Wesseling wird normal= und schmalspurig betrieben, und zwar wird der Personenverkehr durch die Schmalspurbahn vermittelt. Nachdem im übrigen die Schmalspur aufgegeben wird, kann sie auch hier nicht beibehalten werden Wegen der Einheitlichkeit des Betriebes sind auch die Personenzüge elektrisch zu betreiben, um so mehr, da ohnehin eine Leitungsanlage für die Ueberleitung der Kraft angelegt werden muß. Dagegen genügt es wegen der geringen Bedeutung des Personenverkehrs, die Linie wie bisher als Nebenbahn zu betreiben. Den Endpunkt der Linie Brühl=Wesseling, die hauptsächlich den Verkehr zwischen dem rheinischen Braunkohlengebiet und dem Rheine vermittelt, bildet das Rheinwerft in Wesseling. Der Umschlag des Rheinwerstes ist von 89000 Tonnen im Jahre 1905 auf 312000 im Jahre 1910 gestiegen. Die Vergrößerung des Umschlages bedingt eine Ergänzung der Werftausrüstung.
— Siegburg,.Juni1911. Ende vorigen Monats war die Amtsperiode des zweiten, unbesoldeten Beigeordneten, des Hrn. Rentners Sorgenfrey, abgelaufen. Mit ihm ist ein Mann vom öffentlichen Leben zurückgetreten, der viele Jahre als Beigeordneter und Stadtverordneter für die Allgemeinheit segensreich gewirkt hat. Als Mitglied der Schul= und Armendeputation sowie der Finanzund Gesundheitskommission war iym ein weites Feld der Betätigung zugewiesen und mit freudiger Hingabe seiner ganzen Kräfte hat er diese Aemter versehen. Der Dank der gesamten Bürgerschaft begleitet Hr. Sorgenfrey in einen ruhigen Lebensabend.
0 Holweide,.Juni1911. Mit Beginn des Schuljahres 1910 wurden in 15 Schulen der Bürgermeisterei Merheim Schulsparkassen eingerichtet. Betrugen die Einlagen bei Gelegenheit der erstmaligen Einholung am 1. August 1910 bei 4743 Schulkindern und 2255 Sparern bereits 4368,80 M, so hatte die zwein. mnalige Einholung der Kassenabschlüsse einen Bestand von 19 128.20 gy. aufzuweisen. Im Verhältniz zur Frequenz der einzelnen Schulen wird am meisten in den Schulbezirken Holweide, Tellbruck n Dünnwald(Süd), Flittard(kath.), Ostheim und Rath gespart Haben doch einzelne Schultinder Sparbeträge von 89 bis 100 mauf den Schulsparkassen. Die Sparkassen sind an die Sparkasse des Landkreises Mülheim angeschlossen, die die Einlagen mit vier voin Hundert verzinst.
sS Dünnwald,.Juni1911. Gestern beging die Jünglingz, konareaation im Lokale des Hrn. Fritz Müller das Namenztagsfest ihres Präses Hrn. Kaplan Bootz. In Deklamationen und Liedern, denen sich flotte Einakter anschlossen, verliefen die Stunden schnell. Dem Präses verehrte man als Geschenk die Statue des h. Aloisius. Hr. Pfarrer Pape brachte im Namen des Vereins di# Glückwünsche in markigen Worten zum Ausdruck.— Am kommenden Sonntag findet hier das Schützenfest der St. Sebastianusschützen. bruderschaft statt. Am 18. Juni findet der Krönungsball statt.
Aus dem Bergischen Land.
.-Gladbach,.Juni1911. In der Nacht zum 23. Januar d. J. kamen mehrere Gladbacher von einem Fest aus Bensberg heim. So auch zwei Zimmerleute und ein Zementarbeiter. Ihnen begegnete ein Maschinenbauer. Es kam zu einem Streit. Nachden der Maschinenbauer geflohen war, lief der Zementarbeiter ihr nach und stach ihn von hinten in den Rücken. Zwischen der achtn und neunten Rippe wurde das Rückenmark verletzt, daß eine Läh mung in der linken Hüfte und dem linken Bein entstand. Der Verletzte muß heute am Stock gehen und schleift ein Bein nach. Die beiden Zimmerleute sind flüchtig. Gegen den Zementarbeiter wurden drei Jahre Zuchthaus beantragt. Die Strafkammer in Köln verhängte achtzehn Monate Gefängnis unter Anrechnung ven drei Monaten für Vorarrest.
von Nah und Fern.
w Heiligenstadt(Eichsfeld),.Juni1911.(Eig. Drahtber.) In Beuren entstand Großfeuer infolge Blitzschlages. SechGebäude wurden eingeäschert.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Juni 1911.
11 r Unterhaltendes.
G Der Schnellzug Nr. 113.
Von Gur de Téramond.
Autorifierte Uebersetzung von Gutti Alsen.
Als die Kirchenuhr des Dorfes langsam sechs Schläge ertönen ließ und mit ihrem weittragenden Echo das noch schlummernde Land weckte, sprang der Eisenbahnbeamte Rivard vom Bette auf und kleidete sich rasch an, um auf seinen Posten zu eilen.
Seit einiger Zeit auf der kleinen Station Aubrevoye, die auf der Strecke von Vendöme lag, angestellt, bekleidete er hier die verschiedenen Aemter eines Gepäckabfertigers, Billettverkäufers, Lampenanzünders und Weichenstellers. Die Beschäftigung war nicht allzu schwer. Die Reisenden waren selten und der Durchgang von Waren gleich Null, ausgenommen an den Markttagen, welche alle Bauern der Umgegend in die nächste Stadt führten. Dieses Amt war das unangenehmste, da es ihm eine große Verantwortlichkeit auferlegte.
Mittags 12 Uhr kam der Schnellzug Nr. 118 in vollster Fahrtgeschwindigkeit aus Paris an. Rivard mußte nach dem einige hundert Meter vor den Sigualen gelegenen Schuppen laufen und die Kleinbahn, die eine Viertelstunde vor dem Expreß ankam, auf dem Geleise vorüberfahren lassen. Da bis 2 Uhr dann kein weiterer Zug vorüberkam, war Rivard frei und konnte nach seinem am anderen Ende des Dorfes gelegenen Häuschen zurückgehen, um hier ruhig zu frühstücken.
Infolge seiner Pünktlichkeit und seines Eifers im Dienste bei den Vorgesetzten aufs beste angeschrieben, hatte man ihm schon oft Beförderung vorgeschlagen. Er hatte sie immer abgelehnt.
Friedlichen Gemütes und wenig ehrgeiziger Natur, liebte er seine Heimat und sein Haus. Vor sechs Jahren hatte er ein junges Mädchen aus dem benachbarten Kanton, eine geschickte, kräftige, pausbäckige Normannin, die gesund wie ein Apfel war, geheiratet, und die Eisenbahngesellschaft hatte ihr als Hochzeitsgeschenk die Stelle der Schlagbaumwärterin von Aubrevoye versprochen, sobald die jetzige Inhaberin ihren Abschied genommen haben wurde. Dieser Umstand ließ der jungen Frau übrigens vollste Zeit, die kleine Madeleine, die ein Jahr später gekommen war und ihre Häuslichkeit durch ihr helles Lachen erheiterte, zu erziehen.
Er schob auch ein wenig den Augenblick hinaus, in welchem Rivard das Gärtchen aufsuchen konnte, dem er alle Mußestunden und alle Urlaubstage widmete, da er hier mit größter Mühe herrliche Blüten, die die Bewunderung der Vorübergehenden erweckten, züchtete.
Toch tröstete er sich darüber, wenn er daran dachte, daß sie mit dem Geld, das seine Frau auf diese Weise verdiente, eine beträchtliche Mitgift für ihr Kind beiseite legen könnten.
Und besaß das Häuschen der Schlagbaumwärterin nicht auch einen Garten, der sogar größer war, als der seine, und den er in ein immerblühendes Blumenbeet verwandeln würde?
Weinblätter rankten sich längs der Mauer und er sah bereits, wie sich das Spalier in den ersten Herbsttagen unter der Last der tiefroten Trauben neigen würde.
... Nachdem er den schwarzen Kaffee, in den er Butterschnitte tauchte, getrunken hatte, holte er seine silbergestickte Mütze vom Mantelhaken, um fortzugehen. Da fragte eine kindliche saufte Stimme von dem kleinen Bettchen in der Zimmerecke her, in welche die durch die halboffenen Fensterladen dringende Sonne ihre Strahlen verspritzte:
„Darf ich dich abholen, Papa?“
Er kehrte zu dem kleinen Mädchen zurück, dessen blonder Kopf mit den blauen, noch schlaftrunkenen Augen einen goldenen Schein auf dem Kissen verbreitete und beugte sich zu ihr, um sie zu küssen:
„Du weißt sehr gut, mein Liebling, ich liebe es nicht, daß du ohne Mama ausgehst... und zu der Zeit muß sie gerade unser Frühstück zubereiten...“
„O Papa, ich verspreche dir, gut aufzupassen... sag lieber, guter Papa, daß du es mir erlaubst?...“
Da hatte er nicht mehr den Mut, ihr ein Vergnügen zu verweigern, das ihn selbst mit so viel Freude erfüllte und er stimmte bei:
„Nun gut, einverstanden... Du wirst mich abholen kommen!“
„O Papa,“ rief das Kind und schlang ihre schmeichelnden rosa Aermchen wie einen Schraubstock um den Hals ihres Vaters, „wie liebe ich dich!“
Und Rivard wandte sich zu seiner Frau und schärfte ihr nochmals ein:„In keinem Falle laß sie vor 12 Uhr 15 von hier fortgehen, nicht wahr?“
„Wie schwach du bist,“ erwiderte sie lachend,„immer gibst du nach!“
Er deutete eine unbestimmte, vor Zärtlichkeit für seine Tochter überströmende Gebärde an:
„Was willst du?“
Zu der angegebenen Zeit kam kein Zug mehr und es war daher keine Gefahr vorhanden.
An der Tür drehte er sich noch einmal um und sagte:
„Madeleine, wenn du einem Wagen begegnest, geh hübsch beiseite.... und spiele mit keinen Hunden!— Setz dich ruhig auf eine Bank und warte auf mich!“
„Ja, Papa.“
Oft ging die Kleine ihm so entgegen und sie kehrten beide zusammen heim. Sie gingen dann durch den schattigen Fußweg, der mitten durch die Felder bis zu ihrem Hause führte, hielten sich bei der Hand, während sie ihn mit kindlichem Geplauder unaufhörlich nach allem, was sie um sich herum sah, ausfragte.
Dieses Kind war sein ganzes Leben. Seine Liebe war so groß, daß sie etwas Schmerzvolles, fortwährend Unruhiges besaß, etwas das ihn plötzlich, ohne daß er den Grund hierfür wußte, mit der ungerechtfertigten Furcht vor einem Unglücksfall quälte, daß er oft darum zitterte, sie bei seiner Heimkehr nicht mehr vorzufinden, wahnsinnige Angstgefühle, undenkbare Schrecknisse, über die er später spottete, doch gegen die er nicht ankämpfen konnte...
Bei der Station angelangt, kam Rivard mechanisch seiner täglichen Beschäftigung nach. Er hatte soeben die Lampen gereinigt und begann die Wartesäle zu säubern, als es von der Kirche halb zwölf Uhr läutete. Das war der Augenblick, in welchem er täglich seine Arbeit verließ, um Weichensteller zu werden. Er räumte also ruhig Besen und Staubwischer fort und begab sich vor der Ankunft der Kleinbahn nach dem Wagenschuppen. Einige Minuten später näherte sich der Zug in der Tat und verlangsamte nach und nach unter dem stoßweisen Keuchen der Lokomotive das Tempo.
Er drückte darauf auf seinen Hebel und der auf den Schienen zur Seite gelenkte Zug verlor sich auf dem Geleise in der Ferne. Dann wartete er. Bald läuteten die zwölf Mittagsschläge vom benachbarten Kirchturm. In diesem Augenblick wurde der Schnellzug 113 von der neben ihm befindlichen Hammerglocke des Signals angekündigt.
Doch fünf Minuten waren bereits verstrichen und noch immer hörte man ihn nicht herannahen.
„O, o, murmelte der Beamte philosophisch,„er kommt heute gerade nicht zu früh.“
Es war ihm unmöglich, nach dem Bahnhof zuzulaufen, um Erkundigungen einzuziehen: der Schnellzug konnte jede Sekunde einlaufen und seine Anwesenheit auf seinem Posten war dann dringend notwendig.
Eine Viertelstunde verstrich, sie dünkte ihm ein Jahrhundert. Nicht mehr Herr seiner selbst, kletterte Rivard auf einen Damm, beschattete die Augen mit der Hand und lugte aus.
Plötzlich zeichneten sich die Umrisse blauen Dampfes zwischen den Hügeln, durch die die Eisenbahnlinie führte, ab, während die elektrische Glocke den Weichensteller zu verdoppelter Aufmerksamkeit aufforderte.
Der Schnellzug 113 kam mit einer Geschwindigkeit von sechzig Kilometer heran.
Da stieß Rivard einen fürchterlichen Schrei aus.
Er hatte soeben die kleine Madeleine bemerkt, die sich damit vergnügte, lächelnd zwischen den Eisenbahnschienen dahinzugehen.
Nachdem sie ihren Vater vergebens an dem Stationshäuschen gesucht, hatte sie sich schließlich auf eine Bank des Wartesaales gesetzt, wie er es ihr befohlen hatte. Doch diese Geduld hatte nicht lange ausgehalten, das hieß, ihrer lebhaften, regen Natur zu viel zumuten.
„Wo ist nur Papa?“ fragte sie sich, während sie nach allen Seiten ausblickte...„Es ist nicht sehr vergnüglich, hier zu bleiben!... Wenn ich das gewußt hätte, wäre ich nicht so gelaufen.“
Mohnblüten und Kornblumen besäten das Gold des Getreides auf den Feldern, die der Eisenbahnweg durchschnitt, mit hellen Augen und roten Mündchen.
„Ich werde einen Strauß für Papa pflücken," dachte sie plötzlich,„er liebt die Blumen so sehr!... er wird mir nicht zürnen... und dann... tue ich ja auch nichts Böses..
Aber vom Felde aus hatte sie ihren auf den Damm geklettertin Vater erblickt und war ihm überglücklich, um ihn schneller zu erreichen, auf dem Schienenweg entgegengelaufen, ohne sich ihrer Unvorsichtigkeit bewußt zu sein.
Das Entsetzliche der Situation durchfuhr das Gehirn des u. glücklichen Rivard wie ein Blitz. Sie war verloren.# rufen?... ihr die Gefahr zuschreien?... sie war zu wir entfernt, um ihn zu verstehen!... es versuchen, sie durch Bewegungen zu benachrichtigen?... er würde sie dadurch nu kopfscheu machen...
Den Zug anhalten?... aber wie? Selbst angenommen, daß der Zugführer seine verzweifelten Zeichen verstünde und Gegendampf gab, es wäre bereits zu spät dazu!...
Ein einziges Mittel blieb... Den Zug 113 auf das andere Gleis bringen. Und das war in seine Macht gegeben.. er hatte nur nötig, auf seinen Hebel zu drücken... Und sie war gerettet.
Aber der andere, der Kleinbahnzug, der bereits auf ihm fuhr?...
Das Hineinfahren in ihn war unvermeidlich, eine fürchterliche Katastrophe, ein grauenvolles Blutbad Verwundeter und Toter unausbleiblich...
Kalter Schweiß rann an seinen Wangen herunter. Was galt ihm schließlich das Wohl und Wehe all dieser Unbekannten, wenn sein Kind gerettet wurde?... Was war ihm das ganze Weltall gegenüber diesem blonden Köpfchen, das sein ganzes Glück, seine ganze Freude ausmachte?... Doch sofort erstickte die gebieterische Stimme seines Gewissens den Empörungsschrei, der aus seinem Vaterherzen emporstieg.
Nein, er hatte nicht das Recht, so zu handeln!... er schuldete den seiner Wachsamkeit anvertrauten Reisenden das Leben... und wenn man noch mehr von ihm fordern sollte, er konnte nicht einmal zögern, es hinzugeben.
All' das dauerte nicht einmal eine Sekunde.
Der Schuellzug kam näher. Er richtete sich heldenhaft auf 5
und hielt die Weichschiene.
Der Zug fuhr wie ein Windstoß vorüber und erreichte die Kleine...—
Mit seinen Kräften am Ende, war Rivard zu Boden gefallen und blieb, wie ein zu Tode verwundetes Tier, schmerzhaft stohnend liegen, ohne Mut, sich in die Schrecken der Wirklichkeit zu vertiefen, als eine sanfte Stimme neben ihm flüsterte:
„Papa... ich habe solche Angst gehabt!..
Er öffnete die Augen. War er das Spiel einer Holluzt nation?... Wurde er wahnsinnig?... War das Wunder, das er nicht einmal vom Himmel zu erflehen wagte, wahr ge'#
Das Kind lebte... und in der Ferne stieg der Rauch, des Zuges bereits zum blauen Himmel auf, wo er in einem weißenn Streifen verschwand...
Und während er das Mädchen mit heißen Küssen revettte wurde ihm, vor Erregung zitternd, bei ihren unterbrochen Erzählungen alles klar.
Als die Lokomotive feuerspeiend, mit Donnerrollen,### Kind zugekommen war, hatte dieses sich vor Schreck aul Bahnweg geworfen und der Zug war über den kleinen iaut#### hingestreckten Körper, der weniger hoch war als seine sutte dahingefahren, ohne ihm den geringsten Schaden zu kanGal
Kölnis
Kölner
Gesch
Prima K
" Block
Bedi
9
Telephor
Feuillet
nä
küchtende

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 8. Juni 1911.
Seite 5.
0
Sterilisierapparate X4 und Einmachgläser 1
ersparen Ihnen beim Einmachen
Zeit, Geld und Arbeit.
Niederlage:
Max Franzky
42Breite Strasse 42
Haus- u. Rüchengeräte.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Eis.
Prima Kristall-Eis a. destill. Wasser, keimfrei Block täglich frei Haus pro Monat.4
„„„„„„ 12-4
Lieferung kann täglich beginnen.
Cis wird in Tragkästen geliefert, so daß das Beschmutzen der Wohnungen fortfällt.
Bedienung auch Sonntags.
D. Schönbach&amp; Co.
Telenhon B1845. Roonstr. 33. Telephon B1845.
ZentrumsBichkverschluss
Barken
zu 2 Pfg., 100 SSlek 2 M. versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentramepartel, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7860."s
ur durch eine Anzeige encht :<space> i m<space>(. A)<space> e r w a s<space> S u u l l<space>
findet
- Und
m
3. bis 12. Juni Cöln" am Riehlerhaus. Vorführung neuester Apparate.
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr im Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
„Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtigung des Kochens, Bratens und Backens.“
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei! 1
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
Den Herren Installateuren zur Besichtigung empfohlen!
Prof. Brauns Gas-Druck-Automat.
Ausführung und Leistung unübertroffen. pf
Gas- u. Wasserfach-Ausstellung.
Stand: Theodor Lützeler, Köln.
I
1222228... 17 S52 8 1:
Gaggenauer Gassparkocher u. Herde
in allen Grössen und Preislagen.
Ferd. Leisten, Hosengasse 9
z. Zt. in grosser Auswahl und Vorführung
Gas- u. Wasserfach-Ausstellung
am Riehlerhaus. g.
WIg e Sisse
m
Olso-Licht
„ spart unter Garantie
□
Vorführung in der Ausstellung.:3
E a
eassssz 1m
werben gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 86. anzumelden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1911.
1 c Die Tochter des Verbannten.
koman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. Jetzt draußen auf der Straße Stimmengewirr.
„Hülfe! Polizei!“ schreit es in einem fort hinter der verschlossenen Tür auf die Straße hinab. Und dazwischen das Klirren von Glasscherben und das Fallen schwerer Möbelstücke— ein beidenspektakel.
Mit verdoppelter Wut wirft Nina sich gegen die Tür.
rasches Umdrehen des Schlüssels von innen. Die Tür efnet sich. Ein Arm wird sichtbar. Fünf lange gekrümmte kinger greifen in das Haar der vorwärts strebenden Frau und ziehen sie ins Zimmer hinein. Dann schließt sich die Tür wieder. „Die brennende Lampe entfällt Bernardos zitternder Hand. starr vor Entsetzen verharrt er regungslos... Zuerst erneutes Schreien und Toben. Und das Krachen von Möbelstücken.
Lann ein schriller Angstschrei aus Ninas Mund——
Ein Schuß—— ein dumpfer Fall———
Nun alles still da drinnen.
Bernados Haare sträuben sich. Er will hinein, will seiner Frau zu Hülfe eilen; doch seine Füße versagen ihm den Dienst. petzt unten im Korridor eilige Schritte. Und Durcheinanderrufen aauter Stimmen. Die Polizei dringt ein ins Haus.
nach wenigen Minuten schon ist die Tür erbrochen. Beim Kellen Schein einer Blendlaterne gewahrt man eine seltsame Ruppe auf dem Fußboden. Die Hünengestalt eines Greises st quer über dem schmächtigen Körper einer Frau. Beide Leinen miteinander gerungen zu haben; denn die linke Hand s Greises krallt noch immer fest in dem aufgelösten Haar der
„##n kleiner Revolver liegt am Boden, neben einer großen
Nutlache.
28.
zn nächsten Morgen. Nicht wie sonst steigt die Sonne in Render Pracht am östlichen Himmel empor. Tiefhängende
Wolken verhüllen das strahlende Angesicht der Königin des Tages, und große Regentropfen plätschern einförmig hernieder.
Orlando, der an Oberst Morganos Seite soeben den Bahnhof verläßt, um seiner Wohnung in der Via Ludovisi zuzueilen, achtet nicht der feuchten Kälte, die die sonnenverwöhnten Römer sonst zusammenschaurn läßt. Sein Herz ist voll froher Erwartung. Den ganzen gestrigen Abend, bis tief in die Nacht hinein hat er draußen in der Villa Fortuna mit seinem väterlichen Freunde beratschlagt, Pläne geschmiedet, Entschlüsse gefaßt.
Frei und offen, ohne falsche Scham, teilte er ihm alles mit, was sein Herz bewegt. Er verschwieg nichts— auch nicht, wer damals den großen schwarzen Diamanten stahl und daß Sonja, ohne es zu wollen, Mitschuldige an dem Verbrechen wurde.
Zuerst wollte der Oberst es nicht glauben; wie eine seltsame Mär erschien ihm das Ganze. Dann fand sein gutes Herz auch hierfür eine Entschuldigung. Und schließlich gelang es ihm, alle Bedenken seines jungen Freundes zu beseitigen und ihn zum Annehmen seines großmütigen Anerbittens zu bewegen. Ja, in seiner Herzensgüte ließ er es sich nicht nehmen, Orlando nach Rom zu begleiten, um die Prinzessin, wie er Sonja aus alter Gewohnheit noch immer nennt, im Triumph seiner Familie wieder zuzuführen.
Je mehr die beiden Herren sich der Via Ludovisi nähern, um so größer wird Orlandos Sehnsucht nach seinem Weibe. Kaum begreift er mehr, daß er ihre Vergehen durch solch vergrößerte Brille sehen konnte. Hat der gute Oberst nicht recht, als er meinte, Sonja selbst sei am meisten zu bedauern? Habe sie nicht stets das Beste gewollt und nur in ihrer Unerfahrenheit und aus übergroßer Liebe zu ihm, ihrem Gatten, zu falschen Mitteln gegriffen?...
In freudiger Erregung öffnete er die Tür zu seiner Wohnung, fährt jedoch erschrocken zurück, als ihm das Dienstmädchen bleich, mit allen Zeichen der Angst entgegeneilt und ihm in abgebrochenen, von Schluchzen halb erstickten Worten die Mitteilung macht, als es gestern abend von einem Besuch bei seinen Eltern in der Campagna zurückgekehrt sei, wäre die Frau Marchesa fort gewesen, die ganze Nacht fort geblieben und auch jetzt noch nicht da.
Orlando ist es, als erhalte er einen Schlag auf den Kopf, der ihn momentan jedes klaren Denkens beraubt. In bebender Angst rennt er nach dem Schlafzimmer. Sonjas Lager ist unberührt. Mit einem leisen Wehruf sinkt er darauf nieder und preßt die heiße Stirn in die Kissen, auf denen sonst der blonde Kopf seines Weibes geruht.
Sonja fort! Fort! Und er— er allein ist schuld daran!
Nicht wagt Oberst Morgano, den verzweifelten Schmerz des Armen zu stören. Zartfühlend hält er sich zurück, in der zuversichtlichen Erwartung, daß irgendeine Nachricht von der Entschwundenen eintreffen werde.
Der Marchese Silvio liegt noch in seinem Bette und denkt über seine heutige Parlamentsrede nach, als ihm der Detektiv gemeldet wird. Aergerlich über die Störung und vor allem über die unpassende Zeit, befiehlt er, der Mann solle in ein paar Stunden wiederkommen.
Es wäre sehr eilig— meldet der Diener aufs neue.
Das Interesse des Marchese erwacht. Trotzdem beeilt er sich nicht mit dem Aufstehen. Er ist es gewöhnt, die Menschen warten zu lassen. Als er aber endlich fertig ist und nach einer halbstündigen Unterredung mit dem kleinen Detektiv zusammen mit diesem im Automobll der Via Flaminia zujagt— da ist sein Gesicht doch auffallend bleich. In dem kleinen Hause Via Flaminia Nr. 22 herrscht unheimliche Aufregung. Eine große Menschenmenge umsteht den Eingang. Polizisten gehen ab und zu und verwehren Unberufenen den Eintritt. Als das Automobil vor dem Hause hält, macht unwillkürlich alles Platz. Ein Polizist eilt dienstbeflissen herbei.
„Ein Mord hat stattgefunden?" fragt der Marchese, indem er vergebens versucht, seiner Stimme die gewohnte Festigkeit geben.
„Ja, Herr Marchese. Und wie man vermutet, ist es der Großvater Ihrer Schwiegertochter. Wollen Sie ihn sehen, um ihn zu rekognoszieren?“
Der Marchese nickt und läßt sich zu dem Leichnam führen, dessen Züge noch jetzt im Tode jenen unheimlich triumphierenden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Donnerstag, 8. Juni 1911.
□
IL.
DSCA
□
□
□
□
□
□
C
□
□
C
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
□
25. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen.
II.
Danzig,.Juni1911.
Am Dienstagmorgen fand die zweite beratende Mitgliederversammlung statt. Das erste Referat betraf die weibliche Fortvildungsschule. Nach einer lebhaften Tislussion fand eine Resolution einstimmig Annahme, in der die Versammlung sich mit den grundsätzlichen Forderungen der Referentin einverstanden erklärte.
Tann sprach Frl. Schulte(Münster) über den Entwickelungsstand der Reform der höheren Mädchenschulbildung.
Am Nachmittag vereinte die Teilnehmer der Versammlung ein gemeinschaftlicher Ausflug nach Oliva mit seinen herrlichen Wäldern und seiner altehrwürdigen Cisterzienserabtei.
In der zweiten öffentlichen Versammlung, die einen außerordentlich starken Besuch aufzuweisen hatte, sprach als erste Rednerin Frl. Heimann(Köln) über die Mädchen=Mittelschulen.
Tann sprach als zweite Referentin Frl. Mießen(Tiersen) über die weibliche Leitung an den Mädchenschulen. Nach eingehender Debatte fand eine Resolution Annahme, wonach in der Leitung der Volks=, Mittel= und höheren Mädchenschulen nicht das Geschlecht, sondern die Persönlichkeit maßgebend sein soll.
Zum Schluß der Versammlung sprach P. Bonaventura Berlin) über die Erziehungsaufgaben der Mädchenschulen. Redner folgte dem jetzt allgemein anerkannten Ziel der Erziehung: Erreichung echter starker Persönlichkeit, und bezeichnete dann in Anlehnung an Sawicki als die Hauptaufgabe die Erziehung zur Geistesgröße, Geistesfreiheit und Geistesmacht. Erziehungsideale seien die großen Persönlichkeiten in der Geschichte der katholischen Kirche.(Lebhafter Beifall.)
Neues
aus
( Die Zentrale für Gasverwertung veranstaltet von Mittwoch bis Samstag dieser Woche einschließlich im Riehlerhause anläßlich der dort stattfindenden Gas= und Wasserfach Ausstellung öffentliche Vorträge, die von der Damenabteilung der Zentrale über die Verwendung des Steinkohlengases in der Küche und im Haushalte zu Koch= und Backzwecken, wie auch zur Beleuchtung gehalten werden. Der erste Vortrag, der am Mittwochnachmittag 3 Uhr begann, hatte einen so starken Besuch, namentlich seitens der Damenwelt aufzuweisen, daß der große Saal des Riehlerhauses ganz besetzt war. In anschaulicher Weise wußte die Vortragende, Frl. v. Hattenrodt, die Vorzüge der Gaskocher unter praktischer Vorführung von Koch= und Backproben zu schildern, ebenso auch die Vorteile der Gasbeleuchtung, die durch viele technische Verbesserungen in den letzten Jahren trotz der Ausbreitung des elektrischen Lichtes wieder eine starke Zunahme erfahren hat. An die Vorträge schließen sich täglich Kostproben an, die namentlich das Interesse der Damenwelt erregen. Der Besuch der Ausstellung ist anhaltend gut.
f Flora. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß morgen, Freitaa, der Eintritt zur Flora den ganzen Tag frei ist, mit der Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. Es finden wie täglich, zwei Konzerte des Flora=Orchesters statt: nachmittags—7
und abends—10½ Uhr. Dies ist der zweite der durch Vertrag mit der Stadtverwaltung festgesetzten drei Tage jährlich mit freiem Eintritt. Als dritter freier Tag ist ein solcher im Herbst zur Zeit der Chrysanthemumblüte in Aussicht genommen. Auf Grund der Abmachungen zwischen der Stadt und der Flora=Gesellschaft beträgt der Eintrittspreis im Uebrigen jetzt an jedem Nachmittag, Werktags wie Sonntags, nur 50 Pfg., Sonntagvormittags nur 20 Pfg.
## Militärisches. 2100 Urlauber traten im Laufe ges gestrigen Tages in fünf Sonderzügen von Tortmund und Hagen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, die mit den hier hinzu gekommenen 1600 Urlaubern in neun Sonderzügen in ihre Garnisonen Nastatt, St. Avold, Metz, Kolmar, Saarbrücken, Trier und Aachen weiterbefördert wurden. Weiter wurden gestern nachmittag 3300 zur Uebung in die Garnisonen in Metz und Mörchingen eingezogene Reservisten aus Tortmund, Mülheim(Ruhr), Essen und Elberfeld in vier Sonderzügen teils über den Güterbahnhof Gereon und teils über Rheinbrücke—Hauptbahnhof—Eiselbahn befördert. In Kalscheuren fand die Verpflegung dieser Reservisten statt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Sozialdemokratische Manieren.
Groben Unfug verübten nachts zwei Tagelöhner, indem sie singend durch die Straßen zogen. Die einschreitenden Schutzleute griffen sie tätlich an, widersetzten sich, der zweite würgte einen Beamten am Halse, hetzte die Leute gegen die Polizei auf und rief:„Moabiter Bluthunde, Lumpen, Schufte! Ihr kommt in die Rleinische Zeitung!" Der erste erhielt 40 M. Geldstrafe, der zweite 3 Wochen Gefanguis und 5 M. Geldstrafe vom Schöffengericht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Juni 1911.)
∆ Geburten. Ferdinand, S. v. Bernh. Nagel, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 30.- Ulrich, S. v. Ulr. Pfeiffer, Hülfsarb., Streitzeuggasse 59.- Hildegard, T. v. Rich. Edel, Bankier, Elisenstr. 24.- Sophia, “ v. Engelb Neuhausen, Hauskn., Gr. Tele raphenstr. 1. Gisela, T. v. Dr. Otto Ulrichs, Gew.-Insp., Weyerstr. 23= 5.- Adelheid, T. v. Theod. May, Tagel., Nachelsgasse 21.- Ernst, S. v. Otto Lindermann, Seuf händl., Katharinengr. 4. Friedrich, S. v. Ferd. Iltgen, Kaufm., Huhnsg. 36.- Erna. T. v. Max Jeran, Schrifts., U. Goldschmied-6.= Robert, S. v. Lamb. Worms, Brieftr., Follerstr. 93.- Wilhelm, S. v. Korn. Herkenrath, Buchh., Weberstr.-II. Edwin, S. v. Ant. Klein, Eisenb.=Hülfssch., Hertastr. 64.- Katharina, T. v. Steph. Schmitz, Ger.Dien., Holbeinstr. 30.- Max, S. v. Ans. Hofmann, Gemüsehandl., Mozar str. 49.- Adam, S. v. Karl Loewenguth, Geleg.=Arb., Follerstr. 26.
Friedrich, S. v Wilh Schmitz, Bauhülfsarb., Schnurg. 42.- Friedrich,
S. v. Jos. Tiefenthal, Briketthändl., Moselstr. 48.„ Wilhelm, S. v.
Jos. Gerards, Anstr=Geh., Gerhard vom Rathstr. 61.- Johann. S. v. Joh. Giboni, Kutsch. Elsaßstr. 26.- Margareta, T. v. Dr. Otto Reisch, Spezialarzt, Jakobstr. 29.- Wilhelm, S. v. Hilg. Ropertz, Spezereihdl., Brühlerstr. 9.- Theodor, S. v. Theod. Pullem, Lampenwärt., Schnurgasse 62.- Joseph. S. v. Jos. Reisdorf, Häuserverwalt., Roonstr. 28.Wilhelm, S. v. Jos. Nolden, Tagel., Perlengr. 73.- Anna. T v. Pet. Giffels, Kausm., Hohenst.=Ring 21.— Günther, S. v. Ernst Kuvera, Kelln, Stolkg. 31.- Hans, S. v. Ernst Jansen, Kaufm., Hülchratherstr. 35.
- Werner, S. v. Jos. Mausbach, Schneid, Ursulakloster 15.- Elfriede,
J. v. Alb. Mellin, Kaufm., Neußerstr. 87.- Peter, S. v. Peter Kau, Gesch.=Kutsch., Kasparstr. 31.- Therese, T. v. Ferd. Noll, Anstr., Im Glockenring 21.
∆ Sterbefälle. Joh. Gymnich, 14., Unter Krahnenbäumen 93.
- Wilh. Schieber, Stellm., 25., Blindgasse 25.- Maria Schneider, geb. Müller, 68.: Ferkulum 27.- Heinr. Stein, 5 M. Blaubach 66A.
- Franziska Olbertz, 4., Goltsteinstr. 59.- Anton Weinen, Schenkwirt, 41., Severinstr. 95.- Ulrich Pfeiffer, 1., Streitzeuggasse 59.
. Jak. Horst, Droschkenkutscher, 68., Gr. Brinkgasse—6.- Christine
Richter, 11., Kl. Griechenmarkt 33.
Heiraten. Ferdinand Unterberg, Privatbeamter, u. Elisabeth Schmidt, Brühl.- Christ. Wehrend, Ingenieur, u. Josephine Haas, Hannover.- Christ. Schwingeler, Fuhrm., u. Elisabelh Bechstein, geb. Frantzen, Luxemburgerwall 6. Franz Metzmacher, Kaufm., u. Elisabeth Wildt, Petersbergstr 28.- Ludwig Krahe, Landrichter, u. Josephine Mertens, Saarbrücken.- Andreas Linnartz, Schmiedeges., u. Maria Schiegler, Merovingerstr. 61.
&a Heiratsankündigungen. Karl Quast, Schlosser, Maybachstraße 20, u Klara Baumbach, Knechtstedenerstr.§.- Wilhelm Bosse, Ingenieur, Koblenzerstr. 98, u. Katharina Mevis, von Werthstr. 39. Max Schutz, Kaufm., u. Magdalena Asbach, beide Sudermanstr..Wilhelm Jantzen, Zeugfeldwebel, Wahn, u. Gertrud Schulz, Schnuranlio 71" lonon Gnoin. Gantrolleur. u. Anna Duckart. beide MozartKarthäuserwall 12, u. Gudula Buff, Burgunderstr. 17.- Joh. Nungesser, Bureaubote, Liebigstr. 236. u. Josephina Schons, geb. Stenshoven, Kurfürstenstr. 16.- Michael Bürgel, Bäckergeselle, Eigeistein 134, u. Gertr. Wirtz, Alleburgerstr. 107.- Heinrich Schiefer, Hülfskanzleigehülfe. In der Höhle 29, u. Martha Pietrowicz, Mainzerstr. 27.- Franz Engelen, Anstreichergehülfe, Weyerstr. 41, u. Magd. Kranz, geb.
Kelleter, Rolandstr. 94.- Herm. Meyer, Kaufm, Rinkenpfuhl 25. u
Maria Kranzusch, Humboldtstr. 43.- Johann Henseler, Tagel., Spufmannsgasse 20, u. Sibylla Becker, Roggendorf.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 29. 5. bis 3. 6. 1911.)
&a Geburten. Johannes, S. v. Willi Müssener, Kaufmann Christinastr. 41.— Emma, T. v. Otto Coen, Eisenb.=Hemmschuhleger Sechzigstr. 15.— Gustav, S. v. Johann Stotzem, Tagelöhner, Merheimerstr. 47.— Bernhardine, T. v. Karl Bendermacher, Schlosser Neußerstr. 741. Elisabeth, T. v. Bartholomäus Schmitz, Tagelödner Merkenicherstr. 34.- Adeie, T. v. Alfred Pierlo, Schreinerges., Geldernstraße 5.- Joseph, S. v. Joseph Peters, Postbote, Kl. Hartwichstr. 22.
- Agnes,.v Heinrich Schlösser, Tagel., A. d. Seekante 14.- Theodor. S. v. Joseph Palm, Tagel., Steinbergerstr..- Katharina, T. v. Heinr Klein, Bäcker, Fürstenbergstr. 178.- Michael, S. v. Michael Vollmeyer, Maurer, Neußerstr. 670.- Christoph, S. v. Valentin Binner, Barbier. Fürstenbergstr. 181.— Charlotte, T. v. Eugen Bauer, Instrumentenmacher, Kempenerstr. 67.- Anna, T. v. Heinrich Nelles, Eisenb.=Wagenputzer, Siebachstr. 106.- Johann, S. v. Heinr. Claßen, Faßbinder, Wilhelmstr. 44.- Berta, T. v. Magnus Monner. Küchenchef, Jesuitengasse 143." Joseph. S. v. Peter gen. Paul Trippen, Volksschullehrer, Schenkendorfstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Schnitzler, Hülfskesselschmied. Niehlerstr. 305.- Maria, T. v. Arnold Hamacher, Postbote, Nelkenstraße 14.- Anna, T. v. Anton Harzheim, Postbote, Hartwichstr. 1½5.
- Karl, S. v. Adam Heinen, Bauarbeiter, Hartwichstr. 77.- Joseph. S. v. Wilhelm Dominik, Eisenb.=Rangierarb., Zonserstr. 10.- Peier S. v. Peter Kayser, Kaufmann, Neußerstr. 366.- Wilh., S. v. Heinric Giese, Werkmeister, Yorkstr. 26.- Emil, S. v. Emil Krause, Kaufm, Kuenstr. 36. Katharina, T. v. Wilh. Mann, Tagel., Sechzigstr. 1274.
Sterbefälle. Wwe. Christine Kanis, geb. Zervos, 62., Floriansg. 29.- Amalie Klages, geb. Franz, 65., Floriansg. 35.- Friedrich Schmitt, 2., Pallenbergstr. 24.— Gottfried Klesius, 24., Sebastianstr. 43.- Adam Kaiser, 1., Longericher Hauptstr. 74.- Gottfried Finck, 11., Hogenbergstr. lv.- Otto Glees, 51 J. Blücherstr. 9.
Wilh Asnuth, 8., Zonserstr. 59.- Wilhelm Wilberz, 4., Niehlerdamm 71. Gerh. Daniels, 69., Neußerstr. 576.- Johann Neuner, 14., Katzeng. 37.
&a Heiraten. Wily. Kappes, Preßvergolder, u. Helene Kappes, Hartwichstr. 20.- Otto Holzschneiders, Schreinerges., und Amalie
Bernhard Cramer, Diener, u. Katyar. Weiß, Köln, Brüsselergtr. 69.
Friedr. van Blymen, Kommissionär, u. Elli Kaufmann, London N.
- Leonhard Anton, Kutscher, u. Anna Brösel, Neußerstr. 308.- Paul Keilich, Buchhalter, u. Katharina Schröer, Köln=Braunsfeld, Braunstraße 52.- Herm. Schäpperle, Damenschneider, u. Gertrud Schulmeister, Köln, Maybachstr. 42.- Paul Bensel, Ingenieur, und Anna Daniels, Wohn. unbekannt.- Heinrich Diehl, Schlosserges., und Luise Limberg, Merheimerstr. 121.- Theodor Geller, Mechaniker, u. Barbara Bock, Koln, Türmchenswall 69.- Sebastian genannt Heinr Röckelein, Friseur u. Musketier i. Inf.=Rat. Nr. 65, u. Luise Urschel, Saarbrücken. Peter Seelbach, Tagel., u. Maria Müller, Köln, Rosenstr. 18.- Franz Vonderheiden, Mechaniker, u. Marg. Lürken, Wetzlar.- Theodor Scholten, Schmiedeges., u. Johanna Schnorr, Zonserstr. 42.- Eduard
GNB Eiamm Gloqnore
Müllenbach, Betriebsbeamter, u. Berta Grohe, Schlebusch.= Wilh. Adam, Bahnhofsarb., u. Elisabeth Bresgen, Siebachstr. 99.- Karl Moewis, Friseur, u. Helena Schmitz, Cranachstr. 7.- Joseph Metze macher, Fabrikarb., u. Christina Nelles, Sebastianstr. 70.- Jand Schiefenbusch, Metzgerges., u. Marg. Weber, Neußerstr. 628.= Errs. Meyer, Straßenb.=Schaffner, u. Elisabeth Kukuk, Pallenbergstr. 1.
&am Heiratsankündigungen. Georg Buß, Tagel., Niehlerdamm 229, u. Maria Brün, Fürstenbergstr. 160.- Wilh. Blaeser, Reisender, Köln, Lupusstr. 22, u. Kath. Buchbender, Blücherstr. 10.- Alfons Montag. Haushofmstr., Wiesbaden, Paulinenstr. 9, u. Marg. Becker, Heimersdorserstr. 24.- Peter Bartholme, Installateurgeh., Neußerstr. 224, u. Christine Hütten, Schenkendorfstr. IA.- Peter Bertram, Schlosserges., Hartwichstr. 40, u. Sibylla Hüls, v. Düren.- Heinr. Lapp, Geschäftsreisender, Köl i, Krefelderstr. 48, u. Mechtildis Pringnitz, Zonserstr. 21. - Eduard Leps, Kfm., Hartwichstr. 6, u. Wwe. Maria Müller, geb. Gerharz, v. Grenzhausen.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung und Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, sollten Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehmen Daket 50 Mfa in allen Anotheken und Drogerien zu haben.
Ausdruck tragen, der ihnen im Leben stets eigen war, sobald das Hirn des Alten einen besonders schlauen Coup ausbrütet.
Mit einer Art von Entsetzen wendet der Marchese sich ab. Was kann es sein, daß diesen Toten, der mit solch außergewöhnlichen Geistesgaben ausgestattet war und sie nur dazu benutzte, um der Menschheit und allen menschlichen Gefühlen ein Schnippchen zu schlagen— was kann es sein, daß ihn noch im Tode so diabotisch lachen läßt?...
„Es ist der Großvater der Marchesa Sonja Campanelli,“ erklärt er dem an der Leiche Wache stehenden Polizisten ernst. „Wie ist das Unglück geschehen?"
„Das weiß man nicht, Herr Marchese. Als die Polizei auf die Hülferufe eindrang, fand sie den Mann bereits tot vor, während die mutmaßliche Mörderin unter ihm lag. Die Frau ist schon verhaftet. Sie beteuert zwar ihre Unschuld, der Revolver sei beim Ringen losgegangen; aber man glaubt ihr nicht. Alle Umstände sprechen dafür, daß sie den alten Mann aus Rachsucht mordete."
Nachdenklich schüttelt der welterfahrene Marchese den Kopf. Gibt ihm jener seltsam triumphierende Ausdruck in dem pergamentartigen Gesicht des Toten dort eine andere Erklärung? Ahnt er, daß der unheimliche Alte bis zu seinem letzten Atemzuge Sieger bleiben wollte? Daß dies seine Rache war und seine letzte Tat zugleich— seine Feindin, als des Mordes verdächtig, ins Zuchthaus zu bringen?—
Wenige Minuten darauf fährt der Marchese Silvio bereits bei seinem Sohne vor. Toselli hat ihm alles mitgeteilt— auch, daß die junge Marchesa für ihre Einwilligung, nach Rußland zurückzukehren, jenen Scheck zur freien Verfügung verlangt habe.
„Die echte Enkelin ihres Großvaters—“ spottelt der Marchese im stillen.„Geld vermag viel in Rußland. Sie wird sich ihren Weg schon bahnen. Gut, daß wir sie los sind! Es verlohnt sich nicht der Mühe, noch einen Gedanken an sie zu verschwenden. Am Ende behalte ich doch recht: sie ist eine Abenteurerin— nichts weiter!“
Eigentlich konnte er jetzt wieder nach Hause fahren. Warum tut er es nicht? Was treibt ihn hin zu seinem Sohne, der der väterlichen Ratschläge so gar nicht bedarf? Aufs höchste erstannt
ist er, als nicht Orlando, sondern Oberst Morgano ihm die Tür öffnet und ihm wortlos die Hand entgegenstreckt.
„Mein Sohn—. was ist's mit meinem Sohn?“
Eine plötzliche Angst befällt den Marchese. Und mit dieser Angst die Erkenntnis, wie sehr sein Sohn ihm ans Herz gewachsen ist— trotz der Verschiedenheit ihrer Charaktere, trotz der scheinbaren Kälte zwischen ihnen, trotz allem und allem...
Hastig tritt er in Orlandos Arbeitszimmer. Dort am Schreibtisch, die Hand in das Lockenhaar gewühlt, sitzt sein Sohn. Krampfhaftes Schluchzen durchschüttelt seinen ganzen Körper. „Orlando, was hast du?“
Wortlos deutet dieser auf zwei Papiere, einen Brief und einen Scheck, die neben ihm auf dem Schreibtisch liegen.
Von einer seltsamen Ahnung durchzuckt, ergreift der Marchese den Brief und liest:
„Mein über alles geliebter Orlando! Ich gebe dir durch anliegenden Scheck dein Vermögen zurück. Wenn es in meiner Macht stände, würdest du auch deine Freiheit erhalten. So kann ich nichts anderes tun, als zu Gott beten, daß er dich bald von mir befreien möge. Du wirst mich nie wiedersehen. Da ich ohne dich nicht leben kann, hoffe ich auf baldige Erlösung. Verzeihe mir, was ich dir Böses zugefügt!
Sonja.“
Tief ergriffen faltet der Marchese den Brief zusammen und legt ihn auf den Schreibtisch.
„Ich habe deinem Weibe bitter Unrecht getan,“ sagt er ernst. „Aber Mut, mein Sohn! Wir werden sie finden! Ich verspreche es dir: ich werde nicht eher ruhen!"
Ein kräftiger Händedruck— Vater und Sohn haben einander verstanden. Vielleicht zum erstenmal in ihrem Leben.
*
Und der Marchese hält Wort.
All seine Verbindungen, seinen Einfluß, seine ganze diplomatische Klugheit wendet er daran, um Licht in die dunkle Affäre zu bringen. Er verschafft sich sämtliche Legitimationspapiere, welche die italienische Regierung einem ihrer hervorragendsten Männer zur Verfügung stellen kann und reist schon nach wenigen Tagen in Begleitung seines Sohnes nach Petersburg ab.
Hier erfährt er, was er im stillen gefürchtet: daß die Gesuchte bereits mit einem Zuge Verbannter auf dem Wege nach Sibirien ist.
Er erwirkt beim Zaren einen Rücknahmebefehl und folgt mir seinem Sohne zu Pferd den Spuren des unglücklichen Weibes.
Werden seine Bemühungen von Erfolg gekrönt sein? Oder wird Sonjas Spur, wie die der meisten nach Sibirien Verbannten, im glitzernden Schnee der russischen Steppe verloren gehen,— umwebt von jener Eiseskälte, wie sie nicht nur die sibirischen Schneefelder, sondern auch die Herzen der russischen Machthaber umstarrt?...(Forts. folgt.)
Kleines Feuilleton.
n
Das Goldgewicht des Könias von England. Auf seiner dischen Reise, die er im kommenden Jahre in Begleitung der migin anzutreten gedenkt, wird König Georg V. in Calcutta auf Schale einer riesengroßen Wage gesetzt werden, deren and hale mit Goldmünzen in seinem Gewichte angefüllt ist. ich peinlich genauer Prüfung das Gewicht des Königs festsich id er die Wage wieder verlassen hat, wird das Gold verwah id später unter die Armen der Stadt verteilt. Bis vor nich nger Zeit war es dem Volke gestattet, gleich nach Beendigung r Zeremonie die Wage, auf der der König gesessen hatte, zu erirmen und sich des Geldes zu bemächtigen; die schweren träglichkeiten aber, die sich dabei zuzutragen pflegten,####dere dische Regierung veranlaßt, die Verteilung des Geldes auf a eise vorzunehmen. Während der ganzen Feierlichkeit, der rung in serne Vorzeit zurückreicht, singen die indischen Priestealle heilige Lieder, die Soldaten blasen auf silbernen sromid das Volk, das an der Wage des Königs vorbeidefiliert, h huldigend vor ihm nieder. Nach den bereits vorgen#####ung erechnungen wird die Menge Gold, die bei der indischen eorgs V. zur Verwendung gelangt, nicht so bedeutend sein
an ursprünglich annahm. Georg V. ist ein ziem.9 gurag die lann von nur mäßigem Gewicht, und so wird der##
umme von 200000 M. kanm übersteigen. Der Frauch
die besteht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 8. Juni 1911.
Goi
eite 7.
offene Stellen)
Tichtige erfahrene
sie unfere Abteilung Kleingesucht.
.=G.
elk bechem&ampett
Quisburg.
Einen tüchtigen erfahrenen
Erstgesellen
und einen
kath. sucht zum baldigen Cintritt
H. Lommerzheim
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb
Münstereifel.„
Angehender
Vchneiderg
für sofort gesucht. Guter Lohn, dauernde Stelle.
Johann Dianden
Gielsdorf am Vorgebirge.“
Nehrere ältere
klektro-Montente
für Starkstrom sowie einige ältere Monteure f. Gasmotorenbau von groß. Fabrik u Nannheim zu sofort. Eintritt gsucht Offert. unt. B 313 an Budiif Mosse, Mannheim.
sü Hanfseil=Spleißerei gesucht.
Nippes.
Rhein. Gunmiw.=Fabrik.
bed. kräft. Arbeitsjunge
—17., mit gut. Zeugn., für kupferschmiederei gesucht.
Röhrergasse 12.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Johann Decker,
Rülheim(Rhein), Rheinstr. 49.
grav. Junge a. liebst. v. Lande " als Hausbursche f. Bäcker. ges. Kost und Logis im Hause.
Kl. Griechenmarkt 81.
Zuge v.-I7Zahren, hatt.,
als Hausbursche für Bäckerei gesucht. Darmstädterstraße 3.
Eiä zweiter Bäckergeselle ges.
Rülheim(Rhein), Wallstr. 47.
Shuhmachergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 2.
Je. halh. Bäcklergeselle ges.
dis 10. Juni. Maibachstr. 166.“
Ein erfahr., selbständ. Schlosserg.
gesucht. Komödienstraße 24.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock werktäglich geöffnet
Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
Privat u. Restaur.) Uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! Vermittlung durch Damen ingenehme Warteräume.
Tüchtige
Verkäuferin
andt u. zuverlässig, bewanecrim Verkehr mit seiner Kundzum baldigen Eintritt ##nchk. Branchekenntnisse un„Ist erforderlich. Offer mit Algnisabschriften. Gehaltsanheien g. und Ohotographie erJean Koch
Juwelier
0ln, Hohestraße 100. h
Töcht. prop. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit geucht. Mauritiussteinweg 10..
Mädchen, kochen kann in
klein. Haush. gesucht. Gute Beh. An der Linde 15. I.
1 Kinde u. f. Hausarb. gesucht. Gabelsbergerstraße 43,., v
Fücht. Mädchen.: Haushalt sofort gesucht. Privat=Pension. Triererstraße 45, 1.
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Lohn M25.— Aachenerstraße 364, am Stadtwald.*
Kalkwäscher ges.
Großer Griechenmarkt 78.
Ein tüchtiges properes Mädchen * für alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 5.
gesucht.
zu Kindern und f. Zimmerarbeit sof. Berlich 10.
Praves prop. fleißig. Mädchen für alle Hausarbeit zum 15. dss. gesucht. Albertusstr. 14.
Prop. Rädchen g. alle Haus
arbeit gesucht. Trutzenberg 35.
Mädchen ür alle Hausare.
sofort gesucht. Sternengasse 75.
G
rdentl., fleiß. Dienstmädchen sof. ges. Krefelderstr. 47, hchpzrave Person zum Ladenputzen gesucht. Brüsselerplatz 6.
ledig, sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offert. unter K 341 an die Gesch. d. Blattes.
Wo funger Mann.
20 Jahre, angenehme Stellung als Hausbursche? Selbiger kann auch schriftl. Arbeiten verrichten. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Offerten an Heinrich Klein, Josephstraße 33-35.
Junger verheirat. Mann sucht
Lebensstellung als
Packer, Lagerist
oder dergl. Langjährige Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. 1397 a. d. Geschst..Bl.
50 M. Belohnung
wer einem jungen soliden verh. Manne zu einer
dauernden Stellung
verhilft. Zu erfr. u. 1398 an der Geschäftsst. d. Bl.
Welcher Friseur
nimmt 26 J. alten Mann mit guten Zeugnissen in dreijährige Lehrzeit gegen freie Station? Off. unt. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27., sucht
Vertrauensstellung.
Kaution in jed. Höhe k. gest. werd.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Jung. Rutscher,
22., sucht Stellung als Pferdepfleger. Nippes, Kempenerstraße 42, Hochpart.
Präft. zuverlässig. Mann,
K 31., mit langjähr. Zeugn., sucht St. als Hausk. u. Packer. Off. u. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, 34., kath., sucht Vertr.=Post. Kaut.k gest. werd. Off. u. Z 107 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Ein in der einfachen sowie
Kunststickerei erfahrenes
Fräulein
sucht per sofort oder später passende Stellung.
Gefl. Off. erbitte u. A S 100
postlagernd Siegburg.*
Suche für meine.
per 15. d. M. oder zum 1. Juli anderweite Stellung. Frau
Wilh. Kleine=Ringelstein, Lippstadt i. Westf.
Suche für meine
Erswärkerin
(staatlich geprüft) Stelle von Juli an.
Frau Andr. Optelaak,
Bochum i.., Ewaldstraße.
Aelteres Fräulein
im Kochen, Backen u. Einmachen u. im g. Hausw. sehr erf. u alle Arbeit mittut, sucht pass. Stelle.
Offerten unter K 342 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gebildet. kathol. Fräulein sucht Stellung als Stütze
Gesellschafterin od. Führerin des Haushaltes. Off. A P Königswinter postlagernd.
Haushälterin, güche und
Haushalt, sowie Nähen u. Feinbügeln selbständig, sucht Stelle bei Geistlichem od. bess. Herrn. Off. u. 1400 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres selbg. Mädchen
sucht Stelle für die Küche od. zur Führung eines kl. besseren Privat=Haush. Langj. Zeugnisse vorh. J. JI., Machabäerstr. 37.
Alleinsteh, Frl., 40., kath., sucht einen Vertrauensposten. Kaut. kann gest. werd.
Off. u. Z 760 an die An.=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Einf. Fräulein sucht Stelle
zu Kindern. Perfekt im Nähen, Flick. u. Bügeln. Ang. u. K N 274 postl. Grevenbroich.
J seß
Mädchen sucht
Srelle in kleinem Haushalt. Off. u. F K 100 a. d. Annahmestelle d. Bl., Kalk, Markt 28
Arbeitsgesuche
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
Ein guter Stern
leuchtet Ihnen, wenn Hie bei Uhrenreparaturen den Preis im voraus fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Capesieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon B1848.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65, Hochpart.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten für Private u. Geschäfte. Nippes, Niehlerstr. 178, I. Eig.
anstreicher=Arbeiten billig er u. gut. Tapezieren a Rolle 30 Heinrichstraße 47. Fernsprecher B 9937.
Matratzen 2,50.A, Sofa1,50 werd. dauerh. aufgepolst. in u. auß..Hause. Gardinenaufh 400 Ehrenf., Stammstr. 5, Eiliges sof.
Zu vermieten
Nie in dem Bahnkörper gegen*“ über dem südlichen Giebel des Hauses Hansaring Nr. 107 zu Cöln befindlichen Viaduktnischen Nr. II, III und IV zwischen Hansaring und Maybachstraße sind ab 1. Juli d. J. zu vermieten Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Viadukinischen“ versehen, bis zum 15. Juni d.., vorm. 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Beding= ungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dem angegebenen Zeitpunkte im Beisein etwa erschienener Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Juni 1911. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1. 9*
Neustadt Ehrenfeld,
Kruppstraße 49,
wod. herrsch. l. Etg. zu verm.
4 gr. Zimmer, Küche. Spind, kompl. Badezim., gr. Diele usw. (Parkett u. Linoleum) Veranda, Wintergarten, herrl. Lage in einzig schön. Baublock, keine Anund Hinterbauten, alles freie Gärten. Straßenbahnlinie 20.
s. und 3. Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Peterstr. 27.
zu vermieten.
Der Eckladen Köln
Feiesenplaßz 19.
mit Rontor und Lagerräumen ist ab 1. Juli d. J. billig anderweitig zu vermieten. Näheres durch
Mosailplattenfabrik Sinzig um Rhein.=
Neußerstr. 61
Nähe Deutscher Ring in umgebautem Hause herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, sowie 2 schöne Anbauwohnungen vonje 3 Räumen sofort zu vermieten.
Bescheid Dr. Dünner, Komödienstraße 71/73. g
In gesunder, ruhig. Lage, an Straßenb.=Haltest. u. Zahlgrenze sind per 1. Juli
je 4 gr. Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw., Gas u. elektr. Licht, Garten zu vermieten. Besch. b. Eigentüm. Bayenthal, Cäsarstr.7.
Klettenberg, straße 63,
herrschaftliche II. Etage,
5 große Zimmer, helle Diele m. Garderobe, Küche, Badez., Erker u. 2 Balkone, Mansarde, 2 Keller, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas per sof. billig zu vermieten. Bescheid: Luremburgerstraße 284a. I.
Gereonstr. 63
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde und Keller, zu vermieten. Elektrisches Licht, Leucht= u. Heizags vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2,.Et., od. Hermann=Beckerstraße 5.
Nippes, Siebachstr. 6
Unterhaus, 3 schöne Zimmer
Zonserstraße 37
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
2. Etage, 4 gr. Mans., auch einz. 1. Elage, 2 sch. Anbauzimmer. Besch. Dünner, Komödienstr. 71/73.
Greitenster-Haus mit
an freg. Straße, Nähe Markthalle, sofort billig zu vermieten. Off. u. 1395 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Piusstrasse 12,
1. Etage, abg. Wohn., 4 Zim. gr. Mans., neu instand gesetzt, an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Bescheid:
Wörthstraße 19.
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Abgeschl. 2. Et. von 5 Räumen mit Mansarde usw. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid das. oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 43, 1. Et.
3 schöne Werkstellen
9 Met. X 4,60 gr., sämtl. Räume mit Leuchtgas versehen u. Kabel anschließ, m. prakt. Schuppen, 2 inX 5,50 gr., a. liebst. a. ruh Betrieb od. als Lagerräume bill. zu vermieten. Heinrichstr. 34.
Ktriruorrg, straße 2832,
2. Et. m. Harten zu verm.,
4gr..,Küch., Kell., Leucht=.Heizg.
Besch. Luxemburgerstr. 284 A, I.
Ladenlokal m. kl. Zimmer
Aquinostraße 2
25 K pro Monat sof. zu verm. Besch. b. Eigent. Ehrenstr. 86, II.“
Deutz.
2 Zimmer u. 1 Mansardenzim. an ruhige Leute zu vermieten. Troisdorferstraße 14.
Rinnge Abgeschl. Et. 5sch. Räume MpEN. m. Ver. u. Mans. in bes Hause z. 53.4 z. verm Waschk., Bl. u. a. Bequeml. vorh. Besch. Christinastraße 76, 1. Etage.
innas Unteryaus, beste Lage der Neußerstraße, per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. M 23 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Schöne Wohnnug 3. Etage,
1 Zim. u. Mans. in ruh. Hause an st. Fam. z. 35 M. zu verm. Ehrenzeld, Bogelsangerst. 47. u. b K
Hipprs, Milheluglotz
Abg. 3. Etg. 4 R. m. all. Beg. sofort oder später zu vermieten. Besch. b. Böhm, Viersenerstr. 14.
r. 313,
Hochp., 3 schöne Zim., gr. Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas.verm Besch. Neußerstr. 335 B. I. Etg.
Lindenthal-Stadtwald.
In f. Hause-3 Mans. an-2 ruh. Pers. zu verm. Besch. Dürenerstr. 256, III., Frl. Vormweg.
Arndtstraße 11
sch. 2. Et., 4., Küche u. Zubeh. zu verm. Bescheid 2. Etage.
Tadell. abg. 1. u. 2. Erkeretage, 3 Zimm und Küche, M. 40 und 42.
B. Hausmann, Kempenerstr. 36.
Schildergasse 100,
2, 3 od. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
5, 1. Etat
5R., Küche, Spind, Badez., Mans. usw. zu verm. Bescheid 3. Et.
Ehrenfeld.
2 gr. Zim. u. Küche straßenw. bill. zu vermiet. Körnerstr. 52.
Kübsch möbliertes Zimmer in 4) ruhigem besserem Hause; vermielen. Albertusstraße 14.
Infein.geschl. Hause 2abg. 3 1. Et.
an einz. Pers.(Lehrerin oder Gesch.=Frl.) z. verm. Jakobstr. 54.
9<space> Z i m.<space> m.<space> B a l k,<space> 2.<space> E t g.<space> v o r n,<space> 4 23.4, Unterh 3.u. K..Platt. u. Sp.45Ka. u. p. Fam. Veledast. 21.
2 gr. Mans=Zim. mit hoh.Fenst. zus. a. stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 6.
2 kl. luft. Zimmer zu vermiet.
Schwalbengasse 20.
2 Zimmer hofw. an kl. Familie
zu verm. Weyerstr. 70.
2
Et., 4., Weißbütteng., f. 25 Kl .verm. Besch. Appellhospl. 2,I.
Zimmer a ordentl. Leute bill. zu verm. Krahnenbäumen 75.
Etage, 3 Zimmer, 38 M. zu e verm. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche
oder geeignetes Lokal in
volksreicher Gegend p. I. Okt. zu mieten gesucht. Bei Entgegenkommen baue eotl. Ofen selbst. Ausführl. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht zum 1. Aug. *“ abgeschl. Et. Wohnung(-4 Zimmer u. Küche) in der südlichen Neustadt. Preis 50-55 K Gefl.=Off. u. F 115 an die Annahmestelle Übierring 2.
s. Nähe Agneskirche 4 R. in g. H. ev. 4. Etg., in herrsch. Hause Ang. m. Pr. Riehlerstr. 63, 4. E.
-3 Zimmer
Ehepaar
St. Gereon oder St. Ursula. Klingelpütz 26A, part.
Kapitalien
sollen auf gute I. u. 2. Hypoth. unter kulanten Bedingungen.; angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100 die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
Welche
edeldentende herrschaft
würde einer in Not ger. Familie, wo der Mann sich in fest. Stellung befindet, mit einig. hundert Mark aus d. Verl. helf.? 20 bis 30 J monatl. Rückzahl. u. Zins. Off. u. 1401 an d. Gesch. d. Bl.
nue Hypotheken=Darlehne hat bedeutende Lebensversicherungs=Gesellschaft bis 66% der Taxe unter sehr günst. Abschl.=Beding. a Kölner Objekte für Neu=, Um= und Höherbel. z. verg. Lebensvers.= Abschl. nicht erford. Ausführl. Off. über Belast. u. Mietvertrag v. E B 152: an Haasenstein&amp; Vogier.=G. Köln.
HypothekenKapitalien
gibt Vorwaltung.1. Stelle in jeder Höhe per sof. od. späler auf städt. u. ländl. Anwesen. Ang. u. K 311 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Sparkaße der Stadt##n
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Nur von Privaizeber suche ich sofort 300 Mürk
geg. gute Secherh. u. 50/ Vergüt. Off. u. 1404 a. d. Gesch. d. Pl.
Mark 10—15000
auf prima II. Hypothek von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Aktie(230) Kölner
Bürgergesellschaft zu verk.
Off. u. 1498 a. d. Gesch. d. Bi.
Unterrich
Schüler
auch zurückgebliebener, findet bei er ahr. Geistlichen in angenehmer Gegend sofort Pension und gründl. Unterricht. Offerten unter I 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Langjähr. erfahr. Lehter
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnasial= und Realfächern, Vordereitungen für alle Klassen und Eramina Nachhülfe, Einzelunt., Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung. erb morg. 9½—11½ Uhr. Schwalbengasse 20.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
ichtunsen. Mtm
Sehr gutgehende
mit einer alten Brennerei, groß. Bier= u. Schnapskonsum, guter Lage, große Zukunst, mit 10= bis 15 000 M Anzahlung wegen eingetretener Krankheit sofort zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1396 an die Gesch. d. Bl.
Haus in Ehrenfeld,
an einer Torstraße gelegen, billig zu verkaufen. Bescheid: Schützenstraße 8. 1. Et., Ehrenfeld.
karb=, Material- u.
Kolonialwaren-Geschäft
ist billig zu verkaufen. Erf. 4000 Mark. Gesicherte Existenz. Agenten verbeten.
Off. u. 1393 an d. Gesch. d. Bl.
Nachweislich gutgehendes
Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft
seit 20 J. bestehend, ist krankheiteh. per bald nur gegen bar zu verkaufen, billige Miele. Fr.=Off. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.
Junker&amp; Ruhzum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gebr Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Zean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
(Fortsetz. siehe Leite.)

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag. 8. Juni 1911.
G Sozialdemokratische Flegeleien an offenen Gräbern.
Taß das Kölner„Genossenblatt“ sich gegen die Feststellungen, in Nr. 153, die sich mit sozialdemokratischen Flegeleien— ein anderer Ausdruck würde der Sache und den verletzten Gefühlen der beteiligten gläubigen Katholiken nicht gerecht— auf den Friedhöfen in Niehl und Ehrenfeld befaßten, wehren würde, war vo auszusehen. Den Fall auf dem Ehrenfelder Friedhof muß das Blatt allerdings gelten lassen; es bezeichnet die bei einem christlichen Begräbnis als freche Verletzung der religiösen Ueberzeugung der Mehrzahl der Teilnehmer darstellenden Worte: Wir glauben an kein Wiedersehen als„überflüssig, ja albern!"
Den Fall in Niehl vermag das Sozialistenblatt ebensowenig abzuleugnen. Es verleumdet aber wie immer, wenn es gilt, „Genossen“, herauszureißen, die Gegner. Wir haben nun durch Umfrage in weiteren Kreisen, u. a. auch in der Familie des verstorbenen Gottfried K. gegenüber den unwahren Behauptungen der Rheinischen Zeitung folgendes festgestellt:
Die Angehörigen des Verstorbenen haben gebeten, die rote Schleife, die der von der sozialdemokratischen Partei gestiftete Kranz trug, zu entfernen. Das ist auch geschehen. Als sich der Geistliche vom Grabe entfernt hatte, wurde die rote Schleife aber wieder aus der Tasche geholt und mitsamt dem Kranz ins Grab geworfen. Der Stiefvater des Verstorbenen(nicht Vater, wie die Rhein. Ztg. schreibt) und seine Ehefrau haben allerdings gegen die sozialdemokratischen Kränze nichts eingewendet, wohl aber die
Mutter und die Geschwister.. 6ert, eon eeen
Unwahr ist ferner, daß die Genossen am Sterbehause(soll heißen am St. Agatha=Krankenhaus) von fanatischen Zentrumsanhängern mit der Drohung empfangen worden seien, der Kranz werde zerrissen; unwahr ist, daß man einem„Genossen“ gedroht habe, ihn außer Arbeit zu bringen; unwahr ist, daß der Stiefvater als Lump und Feigling beschimpft worden sei; unwahr ist, daß er mit Schlägen bedroht worden ist. Unter den Leidtragenden befanden sich, soviel wir feststellen konnten, überzeugte Zentrumswähler überhaupt nicht. Ebenso ist unwahr, daß ein Mitglied des katholischen Jünglingsvereins den sozialdemokratischen Kranz„anDie Rheinische Ztg. erklärt, daß es nur der Zurückhaltung der Genossen" zu verdanken sei, wenn auf dem Friedhof keine wuste Schlägerei stattgefunden habe. Nein, das ist dem Einschreiten eines Schutzmannes zu verdanken, der aus den Friedhof geschickt worden war, weil man Ausschreitungen der„Genossen" befürchGenosse Bingen, der den sozialdemokratischen Kranz trug, erklärt in einer Zuschrift an uns, daß er von dem Kranze schon im Sterbehause die rote Schleife abgenommen und sie vernichtet habe, sodaß am Grabe überhaupt keine rote Schleife vorhanden gewesen sei. Von Augenzeugen wird dagegen aufs bestimmteste erklärt, daß die rote Schleife von Bingen mit ins Grab geworfen wurde. Dieser„Genosse" bezeichnet sich übrigens in seiner Zuschrift an uns selbst als„Herr Bingen“, scheint aber anderseits die Höflichkeitsformen, die man in Briefen anwendet, nicht zu
Bestehen bleibt also, daß die„Genossen“ mangels jeglichen Taktgefühls auf die Empfindungen eines Teiles der Angehörigen des Verstorbenen am offenen Grabe keinerlei Rücksicht nahmen, daß sie zu der ehrlichen Empörung der Schwester des Versiorbenen direkten Anlaß gegeben haben, daß sie nicht einmal bei einem Begräbnis sich versagen konnten, für ihre politische Partei zu demonstrieren.
Vor dem sozialdemokratischen Terrorismus scheinen neuerdings auch die eigenen Führer nicht mehr sicher zu sein. Man berichtet uns folgendes: Am 6. Juni hielt die sozialdemokratische Steinmetzen=Organisation bei Hompesch in der Kämmergasse eine Versammlung ab.„Genosse“ Stang erklärte dort: Parteisekretär Hofrichter, der sozialdemokratische Reichstagskandidat für Köln, habe ein Grabdenkmal für seine Tochter zum Preise von 120 Mark vergeben. Hofrichter habe das Denkmal bei einem Meister aufertigen lassen, der keinen organisierten Gesellen hat, sondern mit zwei Söhnen und einem Lehrling arbeitet. Man müsse doch von einem Manne wie Hofrichter meyr Rücksicht auf die„Genossen erwarten. Es wurde dann beschlossen, den„Genossen" Adolf Hofrichter zur nächsten Versammlung zu zitieren, damit er sich rechtfertige und außerdem seinen Meister veranlasse, seine Firma, die auf dem Grabmal in der üblichen Form angebracht ist, wieder
zu beseitigen.
Hr. Hofrichter wird sich beeilen, dem Rufe dieses Gerichtes unverzüglich Folge zu leisten. Der Mangel an Taktgefühl, ja diese Roheit gegenüber einem ob des Verlustes seines Kindes tiefgebeugten Vater eröffnet angenehme Aussichten für alle, die sich dem sozialdemokratischen Terrorismus aus irgendeinem Grunde nicht entziehen können.
(4) Die Sonne
brannte in den letzten Tagen recht unbarmherzig und mit einer fur diese Jahreszeit doch noch ungewohnten Ausdauer. In der Großstadt mit ihrem engen Häusermeer, mit ihrem Asphaltpflaster, das die Hitze förmlich akkumulatorenartig aufspeichert, und mit ihren vielen Fensterscheiben, die mit ihren Sonnenreflexen das Auge blenden, bringt diese ausgiebige Sonnenbestrahlung viele Unbequemlichkeiten mit sich. Der Marsch durch Straßen, in denen es an Schatten fehlt, ist vielen recht lästig, und manchem, der zu Hitzschlag usw. neigt, nicht ungefährlich. Gefürchtet ist die Sonne namentlich bei vielen Damen; sie spielt— angeblich— dem schönen weißen Teint übel mit und vernichtet in wenigen Stunden das, was monatelange sorgfältige Hautpflege zustande gebracht hat. In diesem Jahre allerdings, in dem der große breitrundige Hut noch immer das Feld neben den vielen Topfformen behauptet, ist die Gefahr für den schönen weißen Teint auf ein Geringes zurückgegangen.
Es erhebt sich die Frage: Ist es nötig, der Sonne so ängstlich auszuweichen? Die Antwort auf diese Frage läßt sich mit geringen Einschränkungen mit Nein beantworten. Und da erwiesenermaßen die Sonne überaus vielen Nutzen bringt, so ist es sogar ratsam, sie überall aufzusuchen. Die Sonne ist der Feind aller Krankheit, ihren Strahlen erliegen alle schädlichen Keime, sie wirkt belebend auf die ganze Natur. Es ist bekannt, daß Wohnungen, in die die Sonne nicht dringt, nicht sehr gesund sind. In allen Vorträgen usw., in denen bedeutende Hygieniker in den letzten Jahren sich mit den Wirkungen der Soune befaßten, wurde ausnahmslos festgestellt, daß die wohl
tätige Wirkung reichlicher Sonnenbestrahlung weitaus die unangenehme Folge für das einzelne Individuum überwiege. Ueber die heilsamen Wirkungen richtig angewandter Sonnenund Luftbäder ein Wort zu verlieren, ist überflüssig. Wer nicht Zeit und Gelegenheit hat, ein Vollbad in der Sonne zu nehmen, der benutze die Gelegenheit beim täglichen Weg zur Berufsstätte; man weiche also der Sonne nicht ängstlich aus, sondern bestrebe sich, diesen Heilfaktor sich dienftbar zu machen, wo immer es
(A) Blumenfahrt.
Der Kinderhilfstaa am 18. Juni, der durch den geschäftsführenden Ausschuß in Verbindung mit dem Kölner Verkehrsverein auf das sorgfältigste vorbereitet wird, dürfte dadurch, daß am Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr eine Fahrt blumengeschmu##r Wagen geplant ist, einen neuen Anziehungspunkt haben. Diese Blumenfahrt, zu der schon zahlreiche Anmeldungen von Automobilund Wagenbesitzern vorliegen, wird sich in den reizvollen Anlagen am Kaiser=Friedrich=Ufer abspielen und zwar dergestalt, daß die Fahrzeuge in fortgesetzter Folge eine Schleifenfahrt bis Kunibertskirche, Riehlerwall und Oppenheimstraße ausführen, während auf dem Rheinstrome zwischen der städtischen Badeanstalt und dem Bootshaus des Kölner Klubs sich Ruder=, Segel= und Motorboote in prachtvoller Ausschmückung und unter Begleitung eines Musikbootes bewegen. Auf der Fahrstraße Kaiser=Friedrich=Ufer werden ebenfalls an verschiedenen Stellen Musikkorps aufgestellt und die Wagenfahrt mit lustigen Weisen begleiten.
Von den Fahrstraßen werden die Anlagen Kaiser=Friedrich=Ufer bis Riehlerwall, Kaiser=Friedrich=Werft und die Nebenstraßen von —4 Uhr abgesperrt; es ist durch die Entrichtung eines mäßigen Eintrittsgeldes möglich, auch in diesem abgesperrten Raume die Blumenjahrt sowohl der Wagen wie auch der auf dem Rheinstrome befindlichen Boote zu besichtigen.„
Der Eintritt zu dem abgesperrten Raume beträgt, wenn die Karten im Vorverkauf bei den blumenverkaufenden Damen abgenommen werden, M. 0,50, an der Tageskasse 1., während für die reservierten Plätze auf der Caponiere und am Kaiser=Friedrich= Denkmal ein Preis von 5 M. festgesetzt ist. Diese letzteren Karten können nur im Vorverkauf bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins entnommen werden. Der Kölner Verkehrsverein bzw. dessen Geschäftsstelle ist gerne bereit, über die Blumenfahrt Aufschluß zu geben.
( Die Straßenbahnhaltestelle am Kunstgewerbe=Ruseum
auf dem Hansaring ist endlich, nach jahrelangen Bemühungen der interessierten Kreise sowie des Kölner Verkehrsvereins, eingerichtet worden. Die Besucher des Museums seien hiermit auf die neue
Haltestelle aufmerksam gemacht.„„
4 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist im Bilde zu sehen: Ter neuerwählte Bischof der Diözese Münster, Dr. Felix v. Hartmann.
Köln-Eindenthal.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland hält seine nächste Vertrauensmännerversammlung am Freitag, den 9. Juni. im Lotale des Hru. Saddeler ab. Hr. Kaplan Roeben
hält einen Vortrag über die Leichenverbrennung. Da es außerdem gilt, die letzten Vorbereitungen für die am Fronleichnamstage stattfindende große Versammlung zu treffen, wird auf einen allseitigen Besuch bestimmt gerechnet.
Aus Köln-Braunsfeld.
m. Im Dreifaltigkeits-Krankenhaus zu Köln=Braunsfeld fand gestern nachmittag ein Fräulein schwerverletzt Aufnahme, das sich auf dem Grabe ihrer Eltern in Melaten zwei Kugeln in den Kopf geschossen hatte. Ebenfalls wurde dort ein Mann aufgenommen, der durch einen Hufschlag vom Pferde eine schwere Nierenverletzung davongetragen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einführung der neuen Pfarrer. Die Katholiken Ehrenfelds stehen vor einem bedeutungsvollen und freudigen Ereignis: der feierlichen kirchlichen Einfüyrung der ersten Pfarrer der neuerrichteten Pfarreien St. Anna(Pfarrer Jos. Kratz), St. Peter (Pfarrer Franz Schüller) und St. Mechtern(Pfarrer Wilhelm Haferkamp). Die Einführungsfeierlichkeiten in St. Anna sind Sonntag, den 11. dss. Mts., nachmittags 5 Uhr, in St. Peter am Sonntag. den 18., nachmittags.30 Uhr und in St. Mechtern am selben Tage um 5 Uhr. Die Pfarrer werden in Prozession zur Kirche geleitet, wo alsdann Herr Techant Bruders die kanonische Einführung vornehmen wird.— Tank der selbstlosen und tatkräftigen Umsicht vor allem des verdienten Pfarrers Oepen und der kirchlichen Verwaltungsorgane konnten in Ehrenfeld in wenigen Jahren drei neue Gotteshäuser und gleichzeitig drei neue selbständige Seelsorgsbezirke erstehen und damit die Pflege des kirchlichen Lebens in geordnete Bahnen gelentt werden. Mit der Errichtung dieser Seelsorgsbezirke zu Pfarreien ist die äußere kirchliche Entwicklung für die Katholiken Ehrenfelds vorläufig zum Abschluß gelangt. Die Katholiken Ehrenfelds nehmen deshalb an den bevorstehenden Feierlichkeiten freudigen und begeisterten Anteil.
Theater und Konzerte.
5 Kölner Festspiele. In der Aufführung der Meistersinger am 21. Juni wird der Hans Sachs von Anton van Rooy gesungen. Die anderen Rollen sind wie folgt besetzt: Walther Stolzing: Kammersänger Heinrich Knote(München); Eva: Kammersängerin Frida Hempel(Berlin); David: Hofopernsänger Leuer(Wien); Magdalena: Hofopernsängerin Hövelmann(Stuttgart); Pogner: Kammersänger Paul Knüpfer(Berlin); Beckmesser: Hofopernsänger Joseph Geis(München). Der Chor wird verstärkt durch die oberste Chorklasse des Konservatoriums, durch den Frauenchor des Hrn. Dr. Practorius und den Kölner Liederkranz. Die Aufführung wird von Otto Lohse dirigiert, in dessen Händen auch die musikalische Leitung der Fledermans am 29. Juni liegen wird.
Luftschiffahrt.
Sport.
* Ein Preis des Deutschen Kaisers für die internatio.
nalen Jachtwettfahrten.(Drahtber.) London,.Junil9## Die Times veröffentlicht ein Schreiben des Marineattaches bei der deutschen Botschaft, Korvettenkapitän Widenmann, an den Sekretar des Ausschusses für die erste europäische Veranstaltung inter, nationaler Jachtwettfahrten, in dem ersterer mitteilt, daß der Deutsche Kaiser einen Pokal für die genannte Veranstaltung gestiftet hat, die vor Spithead im August stattfindet. König Georg hat bestimmt, daß der Kaiserpokal von der 19 Meter=Klasse bestritten werden soll.
Aus der Arbeiterwelt.
* Millingen(Kreis Rees),.Juni1911. Die im christlichen Metallarbeiterverband organisierten Metallarbeiter der Prinz Leopold=Hütte sind wegen Lohndifferenzen und Beseitigung von Mißständen in den Streik getreten.
Eine Bezirkskonferenz des christlichen Aeram= und Steinarbeiter-Verbandes, der die Arbeiter der Glaz=, PorzellanTon=, Ziegel= und Steinindustrie umfaßt, hat am Pfingstmontag. den 5. Juni, in Köln im Annohause stattgefunden. 48 Delegierte aus allen Verbandsorten des Kölner Verwaltungsbezirkes hatten sich eingefunden. Aus dem Bericht des Bezirksleiters war zu ennehmen, daß sich die Mitgliederzahl im Bezirke während der Berichtszeit von 556 auf etwa 1500 gehoben hat. Insgesamt wurden während der Berichtszeit seitens der Bezirksleitung 343 Versammlungen abgehalten. Für acht Orte wurden im vergangenen Winter Unterrichtskurse abgehalten. Lohnbewegungen wurden acht geführt, welche sämtlich mit Erfolg für die Mitglieder endeten. Der Rechtsschutz des Verbandes wurde wieder recht fleißig in Anspruch genommen. 83 umfangreiche Schriftstücke wurden angefertigt und in 16 Fällen war der Bezirksleiter persönlich zur Vertretung der Mitglieder am Schiedsgericht anwesend. Hr. Verbandsvorsitzender Lechner behandelte das Thema: Wie können wir unseren Mitgliedern die kommende Hochkonjunktur nutzbar machen. Hr. Sekretär Knollmann vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hielt einen interessanten Vortrag über die Vertretung der Versicherten in der Invaliden= und Unfallversicherung nach der neuen Reichsversicherungsordnung. Beide von großer Sachkenntnis getragenen Vorträge ernteten reichen Beifall. Die Diskussion brachte noch wertvolle Ergänzungen der von den Referenten gemachten Vorschläge. Es steht zu hoffen, daß die so anregend verlaufene Konferenz befruchtend auf die weitere Entwickelung des Verbandes im Bezirke wirken wird.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mu
Höchste Temperatur gestern+ 24.3 C, niedrigste heute+ 106 C Mutmaßliche Witterung für den 9. Juni: Ziemlich kügl für die Jahreszeit. Uebergang zu veränderlichem Wetter mit zeitweisem Regen ist wahrscheinlich. Wind nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,03--0,01 mBhamnag
Hüningen, 7om. Rhein.45—0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,21—0,00 i Mannheim, 8 om. Rh. 4,15—.02 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,68—0,07 m Lohr, 8 vorm. Main.25—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 260—0,04 m Wasserwärme des Rheines am 8. Juni, morgens 11 Uhr, 200 Celsi.
Bingen, 6., Rheingau 2,25—0,01 m Bingerloch 1,85—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,49—.07 a Köln, 7 vorm., Rhein 2,53—0,023 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,66+-0,06u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,47--0,101
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Stuttgart,.Juni1911. Das neue Zeppelinsche Luftschiff L Z 10 wird in der nächsten Zeit den ersten Aufstieg und in wenigen Wochen die ersten Passagierfahrten unternehmen. Dieses Luftschiff hat eine Länge von 148 Meter und einen Durchmesser von 14 Meter. Der Inhalt beträgt 19300 Kubikmeter. Es sind drei Maybach=Motore in dem L Z 10 eingebaut. Sie haben eine Leistung von 440 lS. Das Luftschiff benötigt neun Mann Führungs= und Bedienungspersonal. In der Passagierkabine haben 24 Fayrgäste Platz. Die größte Eigengeschwindigkeit beträgt rund 17 Sekundenmieter.
+ Köln,.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50. Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1650 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(107,Cg. 100„
Lebendgewicht M. 43-46(55-58), b. vollfleischige von 100 bis 120.. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-44(54-56), c. vollfleischige von. bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 41-43(52-55), d. Feit schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 41-43(52-54), e, flei##ug und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41-43 (52-54), f. Sauen 37-41(47-52), g. geschnittene Eber 00-00(00-00. Markt ruhig bis langsam räumend.
525 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-88, b. feinste Mast kälber 60-64, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-59, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 45-53, e. geringere Saugkälber 00—00, f. Presser (gering genährtes Jungvieh) 00-OO.
17 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 190-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlammer und gut genährte junge Schafe(85-88), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(78-00
Markt belebt und räumend. Holland
Am 8. Juni 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holla eingeführt: 56 Viertel Grossvieh, 139 Kälber. Sehluch
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige„##hgg tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,66, 2. M..52-.5 3. M. 1,32-1,40. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2.., 1,48-3½%
3. M. 1,40-.42. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..38-.42,-—
.28-1,32, 3. M..00-.00. Speck 0,O0-.O0. B. Eingebrachtes Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,48-.50, 2. M..44-.46, 3. M. ½%
.42. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-1,60, 2.., ½4%. 900
1,30—1,38. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfeisch und Schweinefleisch langean in eingebrachtem Fleisch: flott.
+ Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 0n N..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdh rgschär
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die
+ Köln,.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.505
Oktober 63,00B, 62.500.
Neuss,.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 20,70
2.„„ 19,70
.: 16 30
Roggen, 1.„„ 17,00
die 100 Kilo
Kartoffeln, N. 4·39-32
Luzernerheu M. 3,70-—.20 die 50 Klo Krummstroh M.%1e 500 Kilo
Breitdruschstroh„ 18.00 4l ge g uu. adtuck
Eier
O feuss,.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser„Oelgihlerga## 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, bgreinigtes Oel 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Py ff. 80.00 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von#####ggriger, derdie 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 nigaf jenige für Rübkuchen aber um M..00 höher. als am
Neuss,.Juni1911, An der heutigen Fruchtbor“,, gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Borr Landware, I.
Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 17,00, Haier, ½ M 14.50. schattenheit M. 17.00, Futtergerste., 1½9% Roggepmehl u. 24.00 Cinquantino M. 16,00, Weizenmehl, 800 a. 27,50, Rogk... 1 100 Kl
27.50. Roggenmen:—. Weizenkleie M. 10.00, Weisen-Grand M..50, Bollmehl M. 12.50 die Leinmehl A. 161.50, Baumwollsaatmehl M. 159.20, f. 1000 Kil.„Erdßle
130.00, Rufisque„., 150,00, Rul; Heuss,. Das
Rübkuchen, grosse M. 78.50, kleine kuchen. Coromandel M. 130,00, Ruflsgus——
u 61.00. Rohes Leinöl M. 86.00 die 100 Kil

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 8. Juni 1911.
Seite 9.
zur radikalen Vertilgung von Motten und deren Brut ist
Das einzige sicher erprobte, unbedingt zuverlässige Mittel
Dr. Oeinreich's Mottenäther
Sr. Majestät des Kaisers u. Königs,
Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen,
erprobt und ständig im Gebrauche.
Seit Jahren mit glänzendem Erfolg in den Hofhaltungen
Sr. K. Hoheit d. Prinzen Eitel Friedrich, zahlreichen anderen Hothaltungen.
und vielen Privathaushaltungen
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahrelangem Gebrauch und der Absicht, denselben beizubehalten, liegt ja wohl die deste Empfenlung, denn in einer Schlossverwaltung gibt es die vielseitigste Verwendung bei einfachsten wie den kostbarsten Dinaen.— Kampfer, Pfeffer, Insektenpulver sind wegen Staub, Geruch usw. nicht überall verwendbar und nicht zuverlässig wirksam.
Mottenäther hält entstandenen Schaden auf, verhütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten völlig zerstört. Nachteilige Wirkungen habe ich nicht bemerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen gelernt und keinen Anlass danach zu suichen.
Besondere Vorzüge:
Sichere, prompte Vertilgung der
Motten und deren Brut; andauernde Wirkung, absolute Unschädlichkeit, auch für die kostbarsten Stoffe, angenehmer, sofort sich verflüchtigender Geruch.
Die Stoffe, Möbel, Kleidungsstücke werden mittels Zerstäuber, wie solcher zum Zerstäuben von Parfüm verwendet wird und überall erhältlich ist, eingespritzt und sind dadurch für die ganze Saison vor Motten bewahrt. Zimmer, in denen behandelte Gegenstände sich befinden, können gelüftet, Kleidungsstücke jederzeit getragen werden, da ihnen kein unangenehmer Geruch anhaftet.
Dr. Weinreich's Motten-Aether ist in Flaschen à.25 und M..— für kleinere. à M. 3,50 für mittlere, à M. 6,— für grössere Haushaltungen in Drogerien. Ppotheken, Parkümerien etc. zu heben. I. v. Pharmakon G. m. b.., Berlin W. 35, Genthiner Strasse 21.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an die Fabrik
g
00
E C□
—
□
Schuhe! 10000 Paar am Lager! Schuhe!
Kräftise
Arbeitsschuhe.
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—25.
En gros. En détail.*0
Wiederverkäufer Rabatt!
—
Grbstzung u. Seite.)
In verkaufen
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Höbel
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
von 125.K. an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von 435.K. an.*9
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis ab.
Wollküche 14—-16.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, vermnett in Postkolli 9 Pfund
inschließl. Verpackg. franko 1 K 10.50, Zentrif. Süßkahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke § 11.50 gegen Nachn. Garantie zurücknahme. Verfersgütter, Schoenecken(Trier)
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6###
haben.
beschäftsstelle d. Loeal=Anz.
37.
herde
Guft man am besten u. billigst.
Dur 9Hhosengasse9
a. Mat.——.—
2. Rot= oder Weißwein
. 30 Ltr. M. 22.50
3 zlanzhellen Apfelwein
0. Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15.
6% leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r“
Eisschrank!
ungen##, 88 breit,neu, weit er Preis zu verkaufen.
Bürgerstraße 13, am Altermarkt.
Lebende
per Stück 10 Pfg.
zu kausen gesucht
in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43
Kundmann, Thieboldsg. 60
Steinbüchel, Kamekestr. 14
W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86, I.
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A. 0
3
25
95
m Hohestrasse 134C, vis--vis
R.&amp; C. Müller, Köln
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner 0*
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werhstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
%
Zist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4. Allein-Verkauf für Köln:
s Imperial,
Kohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Vorsicht beim Einkauf
100 Mruster-Riie Preischin" Cent
Tapeten
Kaufe
gebr. großen
womöglich mit Glas= od. Steinplatten ausgelegt.
Ausk.: August Kother, Lindenthal, kath. Kirche. 9
Gebisse
und Teile kauft stets zu höchsten Preisen
Mörsergasse 37, I.
Klsino Anzeigen im CA) Ibine bringen auch Erfolg.
von
da eine Unmenge schädlicher Fabrikate im Handel sind. Nur das Beste ist für Ihre Wäsche gerade gut genug und raten wir Ihnen deshalb, ausschliesslich
Schmitz-Bonn's
Wasch-und Bleichhülfe
zu verwenden. In einer halben Stunde ist die Wäsche vollkommen rein und gebleicht, ohne auch nur in etwa gelitten zu haben.
Pakete a 20, 35 u. 65 Pig. Engros-Uerkauf: P. u. W. Bollig, Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&ap Lo., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff 8p; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.: 6. Mertzenich, Ehrenstr.
Ca. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schankasten.
in guten Qualitäten liefert auch in den billigeren und billigst. Preislagen
Carl Hiederstein,
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife
D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pfg.(15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Fräulein
39., kath., wünscht mit solid., kath. Herrn, mittel. Gr., in fest. Stellung zw. Heirat bekannt zu werden. Anonym zwecklos. Off. u. E 32 an d. Bez.=Vertr. Elsaßstraße 34.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
IC Gesoo Heumarkt 18.
V. UUnSC, Fernspr. 766.
Me
keinen werten Kunden und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mein Geschäft u. Wohnung von Rinkenpfuhl 9 nach Friesenstraßze 43 verlegte. Ich bitte ergeb. das Wohlwollen mir auch fernerhin zu widmen. Frau Herm. Hilgers, Friesenstraße 43.
Verloren
m
öbel, Antiksach. werden zum höchst. Wt.angek. Achterstr.4.
Gold. Uhrkette verl.
Wiederbr. gute Belohnung.
Kielshof, Westhoven.
Montag 2 Uhr entflogen, von Kindern Rolandstr gef. Gute Bel. Abz. Mankel, Maria=Hilfstr.7,III.
Kraun, männl. Jagdhund in
O Nippes zugelaufen. Abzuholen bei Fr. Strauch, Nievenheim.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt
schon eine Behandlung. p
Magnetische Behandlung auler Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Hausverwaltung.
Wer ükernimmt die Verwaltung und den späteren Verkauf eines Miethauses der südwestlichen Altstadt?
Off. u. 1407 an die Gesch. d. Bl.
Achlung! Musikhapelle, Achtung! —6., empsiehlt sich f. Sonn tags und alle Festlichkeiten. Besch. Bobstraße 21.
Pfand-Annahmt
Peterstraße 21. u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
R
echtsin braver kath, jung. Mann 25 Jahre alt, vom Lande, wünscht mit einem armen kath.
Mädchen od. funger Witwe
schriftlich in Verkehr zu treten. zwecks späterer
Heirat.
Off. u. J 2196 an die Agent. Ad. Jacobs, Siegburg, Markt.b“
Geb. Kaufm, 25 Jahre, Süddeutscher, Natursreund,
sucht gesell. Anschiuss
an einen oder mehrere gleichgesinnte Herren.
Zuschriften unter 1403 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein armer Mann bittet für seine gelähmte Frau um einen
gepr. Tahtkahl.
Zu erfragen b. Schwester Lamberta, Vinzenzhaus, Eintrachtstr.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 4 Donnerstag, 8. Juni 1911.
Im Monat Mai 1911 sind folgende Jagdscheine erteilt worden: a. Jahresjagdscheine:
Thiemessen Joh., Lupusstr. 41 Cornely Jos., Dellbrück
Bauhaus Gottfr., Alvenslebenstraße 11
Dr. jur. Limburg Herm., Genterstraße 14
Hüppelshäuser Christ., Junkersaurenbach
Latz Alb., Hansaring 19 Wallraf Engelb., Gr. Königsdorf Willichs Alois, Deutscher R. 70 Schreiber Anna, Deutscher R. 70 Schack Emil, Breitestr. 19 Siller Rob., Übier=Ring 45 Nolte Ang., Mozartstr. 13 Kayser Engelb., Kais.=Friedr.=.21 Abner Christ., Dürenerstr. 194 Sandmann Paul, Friesenw. 21 Gröbbels Gottfr., Neußerstr. 338 Galesloot Aug., Mainzerstr. 41 Dr. Schmidt Otto. Riehlerstr. 43 Haag Ernst, Sachsen=Ring 56 Steinmeyer Heinr., Sachsen=R. 39 Dr. Meurer Karl, Römert. 23 Bockhacker Heinr., Kleingedankstraße 12
Odenthal Leo, Kunibertsg. 9 Heukeshoven Jean, Dürenerst. 76 Coupette Paulin, Richard Wagnerstraße 2
Brandt Max, Udier=Ring 58 Bauer Theod., Hansa=Ring 53 Lendholt Paul, Schirmerstr. 29 Reuter Mart., Obenmarspf. 8 Hamm Karl, Wüllnerstraße 2 Scharff Ernst, Benloerstr. 453 Kremers Wilh. Egm., Brabanterstraße 38
Urbach Herm., Frankfurterstr. 14 Müller Adam, Lupusstr. 25 Dr. Diedrich Karl, Sedanstr. 13 Thürlings Fritz, Domstraße 2 Dahmen Heinr., Mastrichterstr.36 Conze Ernst, Mehlemerstr. 2 Thieme Wilh., Lütticherstr. 30 von Kamp Wilh., Aachenerstr. 113 Lehmacher Pet., Hauptstr. 289 Klee Arn., Bachemerstr. 40 Müller Emil, Kamekestr. 6 Leyenthal Joh., Richard Wagnerstraße 8
Esels Phil., Ritterstraße 33 Euskirchen Ant., Leystapel 15 Lan en Walt., Riehlerstr. 8 Staubesand Heinr, Eichstr. 4 Loosen Joh. Alb, Erftstr. 15 noch Felix, Dasselstraße 33 Mäurer Friedr., Lindenb. Allee 18 Dr. Greven Hans, Südpark 19 Biehl Adolf, Marienstr. 37 Schüller Nikol., Neußerstr. 58 Staats Herm., Melchiorstr. 3 Bolder Paul, Viersenerstr. 13 Herrmann Heinr., Luxemburger= truße 282A
Schmidt Aug., Titusstr. 2 ir Maith., Sandberg 114 Cremer Joh., Mechternstr. 1 ennmen Heinr. Ed., Teutoburgerstraße 31
Dr. Berghausen Georg. Gereonshof 33
Mellenthin Emil, Domstr. 81 Dr. Retteler Ludw., Roonstr. 54 Schregel Jean, Königsplatz 32 l Tscheuschner, Oberstl., Blumenthalstraße1
Schaaffhausen Hub., Viktoriataße 2
Waoner Karl. Hohepforte 22— Quester Karl, Wüllnerstr. 35 Bock Haus, Teutoburgerstr. 23 Sauer Mar, Friedr.=Schmidtstraße 46
Sommer, Oberstl. z.., Hansaring 82
Seidenfaden Peter, Eigelst. 128 Walter Gust., Mülheimerstr. 129 Leger Rub., Bachemerstr. 28 Wagner Adam, Neue Mastrichter= straße 22
Dr. Zenzes Heinr., Schwalben gasse
Liebering, Landg.=Dir., Riehler= straße 73B
Helfme er Peter, Beelhovenstr. 10
Dürsberg, Landg.=Dir., Krementz=
straße 21
Crumbach Friedr., Kyffhäusertraße 8
Ott granz. Volksgartenstr. 28 Dr. Eberhart, Sachsenring 33 Breuer Wilh., Teutoburgerstr. 11 Brinkmann Franz Jos., Salierring 40
Kaufmann Alb., Übierring 18 Blankenhorn, Hptm., Gleuelerstraße 22
h. Tagesjadscheine:
Klein, Frau, Friedr.=Schmidtstraße 72
Couturier Otto. Mozartstr. 13 Rawenswaay., Rotterdam.
Cöln, den 1. Juni 1911. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. s. i: Albermann.
Fluchtlinienplan.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Kostgasse vorsieht, liegt vom 12. Juni d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. o*
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 22. Juni 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 7. Juni 1911.
Hochbauamt:
„9 Kleefisch.
Abbruch.
Der Kaffeepavillon im Römer park soll auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftssunden vormittags—12 Uhr im Hochbauamt erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 16. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1911.
Hochbauamt *0 Verbeek.
Kölner Männerchor.
Sonntag, den II. Juni 1911:
Rheinfahrt nach Unkel
mit Salondampfer Lohengrin der Köln-Düsseldorfer Gesellschaft unter Begleitung der
Trenksschen Kapelle.
Abfahrt morgens 8 Uhr am Leystapel.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden; auch sind Karten bei den Unterzeichneten und am Schiffe zu haben, und zwar für Erwachsene zum Preise von M. 2,50 und für Kinder unter 10 Jahren zu M.25 für Hin- und Rückfahrt.#m
Unsere verehrlichen Mitglieder machen wir nochmals auf Einsendung der Anmel
e. Dex Vorstand Die Vergnügungskommission
I..:„„*
Ant Bassere P. Haas C. Giebmans
Rinkenpfuhl 11. Mauritiuswall 25. Wasserturmstrasse 7. g
Verein ehemal. HohenzollernFüsiliere Nr. 40, Köln
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Fürst Wilhelm v. Hohenzollern
Einladung
zu dem am Freitag, den 9. Juni 1911, abends 8½ Uhr, im Luisensaale stattfindenden Herren-Abend anlässlich der Anwesenheit unseres Ehrenmitgliedes, Sr. Exzellenz Generalleutnant Freiherrn von Steinäcker, Kommandant von Posen.
Ehemalige Angehörige des Regiments, auch wenn sie dem Verein nicht angehören, sind freundlichst eingeladen und willkommen.
Es wird gebeten, dass die Mitglieder pünktlichst erscheinen. Der Vorstand.
284
Achtung! s Für Biertrinker.
58 13
# Garten.
= Täglich=
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends
50
Pfg.
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte
seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und
Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonnement billiger. 0
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
— Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 8. Juni, abends 8¼ Uhr,#9#
Zum achten Male:
DerAbenteurer!
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 9. Juni.
uhr: Probe
in der Bürgergesellchaft.
Darlehen gesucht.
Welche reelle Bank gibt 25004 an 1 tücht. techn. gebild, braven Mann, um ein aussichtsreiches Gesch. einzuricht. Rückzahl. zügl. Zins. Garantie. Vermittl. verbeten.
Off. unter B 314 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=A.
el.
Die von uns bekannt gegebene Sondervorstellung am Freitag, den 9. d.., kann leider nicht stattfinden, weil das Theater besonderer Umstände wegen plötzlich geschlossen werden mußte. Bezahlte Karten werden zurückvergütet. p
Handlungsgehilfen-Verband.
abschlag.
Zeinste
a. Süßrahmbutter
per Pfd. K. 1,30
Fr. B. Mesmer
Klorastr.
Barthel Wey,
Hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 10.
ummischläuche
in bewährten dauerhaften Qualitäten
zu billigsten Preisen. 3
Carl Breitwisch, Roonstr. 33. Damen-Schneidereien
empfehle mein reichhaltiges Lager in 3
Konfektions-Perlen Handarbeits-Perlen
Perlenhaus Meusel, Langgasse 17-19.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
Konzert.
Für Sommerfrischlet
In Bensberg in herrlicher, ruhiger Lage, direkt am Walde, fünf Minuten vom Bahnhof. sind zwei schöne durcheinander gehende Zimmer,
Wohn- und Schlafzimmer mit zwei Betten
preiswert zu vermieten bei
A. Corsten, Bensberg,
p* Salerstraße 30.
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
Florastr.
9“ neben Singer Co.
AA
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und durea den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rinc-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Iirma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1/1½ ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5 M.
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Preitestraße 23.=5
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halbe, viert., acht. Lose a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Viol Kgl. Preuß. LotterieDiel, Einnehmer
Köln, Wolfsstr. 13. F. B 22
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt. 2
H. Müller, u. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteursos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Die beste aller Dampfwaschmaschinen ist die
OriginalRiffelwaschmaschine.
Kocht und wäscht gleichzeitig.
Wird für den Herd u. mit Ofen geliefert.
Verschiedene Systeme in
Dampfwaschmaschinen
von Mk. 15,00 an.
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator“ UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Unstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sockel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material. Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
verstr. 45
Fernspr. 1725.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen jeder Art
Blumenfahrt
am Kinderhilfstag, Sonntag, den 18. Juni
nachmittags 3 Uhr.
Gelegentlich des Kinderhilfstages am 18. Juni dieses Jahres
(Rosentag) ist eine
„Fahrt blumengeschmückter Fahrzeuge“
über den Straßenzug Kaiser=Friedrich=Ufer ab Kunibertskloster bis Riehlerwall und umgekehrt und nach Auflösung der Blumenfahrt auf diesen Fahrstraßen, die Durchführung der Fahrzeuge bis zum Opernhause geplant.—
Wir bitten die Besitzer von Pferdefahrzeugen und Automobilen und solchen Fahrzeugen, die sich für die Blumenfahrt eignen, die Anmeldung der Fahrzeuge möglichst bald bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins erfolgen zu lassen. Zur Ausschmückung der Fahrzeuge sind tunlichst Rosen„zu verwenden und können diese das Gros zu 3 M. bzw. 5 M. be der Geschäftsstelle des Kinderhilfstages, Glockengasse 4, vorausbestellt und ab 12. Juni in den Geschäftsstunden von—6 bzw. 9— 12 Uhr entnommen werden.—
Durch 17 In= u. Auslandspatent
geschützt. Unternehmen, welches ein jährliches Einkommen v. ev. 25 000.K, mögl. bed. mehr abwirft, für Kölner Bezirk von erstkl. Firma zu vergeben.(Passend auch f. Rentner pens. Beamten.) Keine Fachkenntn. nötig. Leichte Arb. eia. Methode. Erforderl. in bar 1200.4. Sofortige Angebote u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl. m. näh. Ang. d. bish. Tätigk. usw. erb
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Julius Gliesche
Schilder:
Söhne, gasse105
duer durch Deutschlant
die größte Nadweifahrt Deuschlands in deiterre,
meter wurde von Hans Ludwig, dem Sieger von Wie
gewonnen. Unter 56 Teilnehmern der., 3. uno 7.
Solche Erfolge kann man nur auf einem erstklasst wie Opct ersieten. u der Hohertoren
Generalv.: C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, 41 g2 g an.
Liefere ein prima Opel=Rad mit Grettu# kusante Zahlunge Räder nohmo in Jausch. Auf Wunsch