Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, schentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
sreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50 S Mon .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Unterdal
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Hreis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und ##te Seue 18 Ofg., Adiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Ullet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei
Doransbezeb.ung 10 Ofg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg. drute u. lagte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Hig. für blesige. 75 Hfg. für answärtige.— Offerten=Annadme 25 Oig
Nr. 155. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Donnerstag, 18. Mai 1911, Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
zen erscheinende Nummer 20 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
Ein Realgymnasium für Lindenthal.
wird enthalten:
Lestaurant
ndenthal.
Nittwoch
v. 4 Uhr a
itärreier.
rohngasse bolog. Garten
ie Darstelung der
18707 och kurze Zeit.
ich getre
onbräu utsch sener
r<space> B r a u e r e<space> non, Bitbur:
Pass. Tien
ig Morgen
Geldn
30
burger Los
— M.
obigen Lose Kuvert
kkierung
ngs-ie
nnte
henzollrursz.
druck#00 Verantworl
Aus
er
und
:<space> G u t b e:<space> in Köln.
Bilder: Der Deutsche Kaiser bei den Ausgrabungen auf Korfu.
Furst Georg von Schaumburg=Lippe r. Die Kronprinzenvilla in Langfuhr bei Tanzig. Der neue Gouverneur der deutschen Kolonie Togo in Westafrika. Neueste Aufnahme des Sultans von Marokko, Mulai Hafid. Die neuen Uniformen in der französischen Armee. Das Rathaus der Brusseler Vorstadt Schaerbeck vor und nach dem Brand. Der Palazzo Strozzi in Florenz. Der neue Justizpalast in Rom. Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel
(Fortsetzung.) Vaterlandische Lieder. Die Herrin, Novelle von G. v. Schlippenbach(Herbert Rivulet).(Fortsetzung.)
Unsere Bilder. Ernst und Scherz
Das Neueste vom Tage.
Der Arbeitsplan des Reichstages— neuwahlen.
□ Berlin, 17.Mail911.(Eig. Drahtber.) Der Reichstag wird, wie wir hören, am 2. Juni vertagt und zwar bis zum 10. Oktober. Am 2. Dezember soll der Reichstag geschlossen werden. Die Neuwahlen finden am 15. oder 16. Januar statt. Der neue Etat wird diesem Reichstag nicht vorgelegt werden. Die zweite Lesung der Reichsversicherungsordnung wird voraussichtlich diese Woche beendet, in der nächsten Woche beabsichtigt man die dritte Lesung der Reichsversicherungsordnung, die elsaß=lothringische Verfassungsreform und den deutsch=schwedischen Handelsvertrag zu erledigen.
* Die(Einnahmen des Reiches an Zöllen haben Im April 1911 52,9 Millionen Mart betragen. Das ist eine nicht unbeträchtliche Steigerung gegen den gleichen Monat des Vorjahres, der eine Einnahme von 44,5 Millionen Mark brachte. Die Branntweinverbrauchsabgabe hat im April 1911 17,2 Millionen Mark erbracht, gegen 11.5 Millionen Mark im Avril 1910.
Ein Lehrer und sieben Schüler ertrunken.
34 Seppenrade Kr. Ludinghausen), 17.Mais9l1. Sorben verbreitet sich eine entsetzliche Kunde durch die ganze Gegend: Bei Seppenrade ist Herr Lehrer Floigen beim Baden mit sieden Knaben im Alter von 12—14 Jahren ertrunken.— In der Nahe der Ziegelei Jausen befand sich ein großer Wassertümpel. Hier badete diesen Nachmittag Lehrer Flotgen mit elf Knaben. Floigen ging voraus, die Knaben faßten sich
gegenseitig und der erne Herrn Klotgen an. Plotzlich geriet Herr Flotgen in eine Untiefe und riß die ganze Knabenschar hinter sich her. Einer konnte sich selbst ans Ufer retten, einer reitete durch Schwimmen sich selbst und noch einen Genossen, der vierte wurde von einem herzueilenden Arbentermit eigener Lebensgesa, noch eben vor dem Tode bewahrt. Die Bergung der Leichen wurde von Amtmann Fischer in Ludinghausen energisch in Angriff genommen Bis 8 Uhr abends waren Herr Floigen uno vier Knabenleichen geborgen. Die Trauer der Eltern ist unbeschreiblich. An den Kleidern, die am Ufer des Weiher= lagen, wurden die Verungluckten festgestellt. Lehrer Flotgen hatte die Gewohnheit, nach der Schule fleißige und strebsame Schuler um sich zu sammeln, mit tonen gemeinsame Spaziergange und Ausflüge zum machen und auch im Sommer gemeinsam zu baden. Das gemeinsame Bad ist ihnen heute zum Verhangnis geworden. Bei der Auswahl des Bades hat er es auch wohl an der notigen Vorsicht fehlen lassen. Es soll vor wenigen Tagen noch vor diesem Tumpel gewarnt worden sein.
Das deutsche Kaiserpaar in London.
X London, 17.Mai1911. Gestern hatten wir herrlichstes Sommerwetter, und die Enthüllung des Denkmals für die Königin Viktoria fand demnach unter den denkbar günstigsten Bedingungen statt. Das alte Königswetter, das nie versagte, wenn Königin Viktoria zu irgend einer festlichen Gelegenheit inmitten ihres Volkes erschien, ist ihr so auch nach dem Tode treu geblieben. Ganz London war schon früh auf den Beinen, und unübersehbare Menschenmassen drängten in aller Frühe nach den Straßen und Plätzen, von denen aus man etwas von der Feier zu sehen oder zu hören hoffte. Leider wurden die Meisten sehr enttäuscht, denn abgesehen von denen, die besondere Eintritts karten zu dem Platze hatten, auf welchem das Denkmal steht, konnte man weder etwas sehen noch etwas hören, so scharf war die Absperrung. Als die Hülle des Denkmals fiel, horte man wohl den Donner der Geschütze und die Nationalhymne, die von allen anwesenden Musikkorps gespielt wurde, ebenso die rollenden „Cheers“ der tausendköpfigen Menge, aber das war auf alleNachher kamen einige marschähnliche Klange zu den naverstehenden herüber, und man dachte sich, daß nunmehr der Vorbeimarsch der Truppen vor dem König und dem Kaiser begonnen hatte, aber sehen konnte man auch da nichts. Später erfuhr man mit großer Verwunderung, daß vor und nach dem Gebet
Der kürzlich durch die Stadtverordnetenversammlung bewilligte Neubau des Realgymnasiums in Lindenthal, dessen Klassen vorläufig in der Volksschule an der Gleueler Straße untergebracht sind, liegt an der Gyrhofstraße, gegenüber der Einmündung der Classen=Kappelmannstraße, für die er einen wirksamen architektonischen Abschluß bildet. Das Grundstück ist 5900 Quadratmeter groß und gehörte der städtischen Armenverwaltung. An der Straße liegt links die Turnhalle mit der Schuldienerwohnung, rechts das Direktorwohnhaus. Das eigentliche Schulgebäude liegt auf dem hinteren Teil des Geländes und umschließt mit den beiden vorgenannten Gebäuden einen geräumigen, fast quadratischen Schulhof, der bis an die Straße reicht. winter dem Schulgebäude liegt nach Süden ein Schulgarten.
Der Haupteingang zum Schulgebäude liegt in der rechten Ecke des zurückspringenden Teiles. Die Haupteingangshalle führt geradeaus zur Haupttreppe; rechts schließt sich eine Halle an, in die die Verwaltungsräume münden, das Rektorzimmer mit Vorzimmer, Lehrer= und Konferenzzimmer, Lesezimmer und Bibliothek mit Nebenraum und Lehrsprechzimmer. Links vom Eingang liegt das Schuldienerzimmer und dann weiterhin sieben Klassenräume. Neben der Haupttreppe ist in allen Stockwerken die Abortanlage vorgesehen, deren Zugang über eine offene Halle führt, sodaß keine Gerüche ins Haus dringen können.
In der einspringenden Ecke am linken Querbau ist eine zweite Treppe angeordnet, die durch alle Geschosse geht. Im ersten Obergeschoß liegen acht Klassenzimmer, ein Kartenraum und der Hörsaal für Naturwissenschaft mit Vorbereitungszimmer und großem Sammlungsraum; dieser Hörsaal dient auch als Kombinations= klasse. Im zweiten Obergeschoß liegen drei weitere Klassen, der Hörsaal für Physik mit Vorbereitungszimmer, Laboratorium und Sammlungsraum nebst Dunkelkammer. Rechts neben der Haupttreppe liegt von einem Vorraum zugänglich die Aula mit daranstoßendem Gesangssaal, mit dem sie durch drei große Oeffnungen verbunden ist, so daß bei Festlichkeiten beide Räume als ein
des protestantischen Erzbischofs von Canterbury, der die Weihe vornahm, nicht weniger als 4500 Sänger verschiedene Choräle gesungen hatten! Nach der Enthüllungsfeier begaben sich die Herrschaften zu Fuß nach dem Palais zurück, wo im engsten Familienkreise das Frühstück eingenommen wurde. Kaiser Wilhelm befand sich bei bester Laune und gab zahlreiche Anekdoten zum besten. Die kleinen Söhne des Königspaares scheint der Kaiser besonders in das Herz geschlossen zu haben, er beschäftigte sich viel mit ihnen und suchte ihnen unter anderem gestern den Paradeschritt der deutschen Infanterie beizubringen, welchen er ihnen selbst vormachte. Die Kaiserin und die Königin sahen lachend zu. Prinzessin Luise von Preußen und die Prinzessin Mary von Großbritannien, die einzige Tochter des Königspaares, haben auch schon innige Freundschaft geschlossen. Kaiser Wilhelm steht jeden Morgen sehr früh auf, und um 7 Uhr geht er schon in den Anlagen des Buckinghampalastes
großer Festsaal benutzt werden können. Die Aula hat 562, der Gesangssaal 130 Sitzplätze.
Das ausgebaute Dachgeschoß enthält eine Empore der Aula mit 63 Sitzplätzen, eine weitere Klasse, den Zeichensaal und den Hörsaal für Chemie, an den sich ein Vorbereitungszimmer, Laboratorium, Sammlungsraum, ein Schwefelwasserstoffraum und Wägezimmer anschließen. Im ganzen enthält das Schulgebäude außer den Klassen und Räumen für Spezialzwecke 19 Schulklassen. Im Keller ist ein großer Raum für Fahrräder vorgesehen, die auf einer Rampe herunter geführt werden können, ferner die mineralogische Sammlung und die Räume für die Heizung. Das Turnhallengebäude steht durch einen gedeckten Gang mit dem Schulgebäude in Verbindung und enthält den Turnraum mit Garderobe und Geräteraum und in der ersten Etage eine geräumige Galerie.
Die an die Turnhalle angebaute Schuldienerwohnung liegt an der Straße und enthält im Erd- und ausgebauten Dachgeschoß die Wohn= und Schlafräume des Schuldieners. Das an der anderen Seite an der Straße liegende Direktorwohnhaus steht durch einen geschlossenen Verbindungsgang, der vor dem Amtszimmer des Direktors mündet, mit dem Schulhaus in Verbindung. Im Erdgeschoß liegen die Wohnräume, im Obergeschoß und ausgebauten Dachgeschoß die Schlafräume des Direktors. Die Gebäude werden massiv in Ziegelmauerwerk mit Eisenbetondecken errichtet, der Sockel enthält eine Werksteinbekleidung, die übrigen Flächen der Außenfronten werden geputzt; im übrigen entspricht die Ausführung und Einrichtung der bei den in der letzten Zeit gebauten Schulgebäuden üblichen.
Die Kosten für den Bau und die innere Einrichtung betragen 748 750., wozu noch 22 400 M. für die naturwissenschaftliche Einrichtung kommen, so daß also insgesamt 771 150 M. ohne Grunderwerb erforderlich sind. Verfasser der Pläne ist Stadtbauinspektor Kleefisch.
spazieren. Nach dem Luncheon begaben sich die Majestäten zu einem Gartenfest, welches Lady Londesborough in ihrer Villa am Regentpark arrangiert hatte. Dort spielte unter anderem der kleine zehnjährige Knabe, den man vor einigen Wochen mit einer alten Violine in den Straßen Londons entdeckte, wo er kümmerlich sein Brot verdiente. Er gewann bei dem Preisspielen, das vor kurzem in einem hiesigen Theater für Straßenmusikanten arrangiert wurde, den ersten Preis von zehn Guineen, und jetzt verdient er viel Geld in den Varietes. Gestern hatte er den zerlumpten Anzug an, in welchem er entdeckt wurde, und anstatt eines Kragens ein altes Tuch um den Hals. Der#### sowohl wie die Kaiserin nahmen ein geope=n
Knaben und hörten aufmerksam zu, wote e Ham, guncattsnampalalt
der Bauernehre spielte. Abends fand in dem Buckinghampalan ein größeres Diner statt, an welchem die meisten Minister teilnahmen. Kaiser Wilhelm sprach lange mit dem Premierminister

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&amp; Donnerstag. 18. Mai 1911.
Asquith und dem Kriegsminister Lord Haldane, auch den Minister des Auswärtigen Sir Edward Grey zog er in das Gespräch. Lord Roberts und Lord Kitchener hatten ebenfalls längere Gespräche mit dem Kaiser. Es waren im ganzen 60 Gäste anwesend, und das ungemein wertvolle goldene Service war aus Windsor herbeigebracht worden, das nur gebraucht wird, wenn gekrönte Häupter zu Gaste find. Die Teller dieses Geschirres sind so schwer, daß ein Mann nicht mehr als sechs Teller auf einmal tragen kann. Einige der Kandelaber müssen von vier Männern gehoben werden, und unter den Tischen, auf welchen sie stehen, werden besondere Stützen angebracht.
* kondon, 17.Mail911.(Drahtber.) Nach der heutigen Frühstückstafel in der deutschen Botschaft empfing der Kaiser eine Reihe von Persönlichkeiten, unter ihnen den Obersten Makins vom großbritannischen 1. Tragoner=Regiment, dessen Chef der Kaiser ist, sowie den Baron Schröder, dem er den Roten Adlerorden dritter Klasse verlieh.
* Condon, 17.Mail911.(Drahtbericht.) Der Kaiser und die Kaiserin machten heute nachmittag eine Spazierfahrt im Hydepark und nahmen den Tee bei Lord und Lady Londonderry. Die Kaiserin empfing später im Buckinghampalast Lady Ampthill, die Witwe des verstorbenen Lord Ampthill, der unter dem Namen Lord Odo Russell von 1871 bis 1884 Botschafter in Berlin war, und deren Schwiegertochter. Abends war Familientafel im Buckinghampalast.
a London, 17.Mail911.(Drahtber.) Die Umgebung des Trury Lane=Theaters bietet einen bemerkenswerten Anblick. Dichte Massen von Zuschauern haben sich versammelt und beobachten die langen Reihen derjenigen, die mit Lebensmitteln, Büchern und Feldstühlen ausgerüstet draußen geharrt haben, manche seit gestern morgen, um Sitze in dem nicht reservierten Teil des Zuschauerraums zu erhalten. Britische und deutsche Fahnen flattern nebeneinander auf dem Theatergebäude. Die Pfeiler desselben sind mit Girlanden geschmuckt; darüber ragen die Buchstaben G R Wl. Die ganze Mitte des ersten Ranges im Theater ist in eine königliche Loge verwandelt: vier Sitze in der ersten Reihe sind für den König, die Königin, den Kaiser und die Kaiserin reserviert. Prinzessin Biktoria Luise wird zwischen dem Prinzen von Wales und dem Prinzen Artyur von Connaught Platz nehmen. Der Vorstellung wohnte eine glänzende Gesellschaft bei. Punkt 9 Uhr verkundeten die Klänge der Nationalhymne die Ankunft der Majestäten. Der Kaiser führte die Königin von England, der König von England geleitete die Kaiserin, der Prinz von Wales führte die Prinzessin Viktoria Luise. Die Majestäten verneigten sich wiederholt gegen das Publikum, über die Herzlichkeit des Willkommengrußes sichtlich erfreut. Das Theater war in Gold, Weiß und Kornblumenblau glanzend und eigenartig dekoriert. Der künstlerische Gedanke dieser Dekoration war der, den Eindruck von Meißener Porzellan hervorzurufen. Auf dem Programm stand u. a. der Sang an Aegir. Das von König Georg ausgewählte Stück war Money, das Werk des Novellisten und Dramatikers aus der Epoche der Königin Viktoria, Lord Lytton. Die hervorragendsten Schauspieler wirkten bei der Aufführung mit. Die Handlung spielt zur Zeit der Königin Viktoria. Große Sorgfalt war auf die Inszenierung und Ausstattung des Stückes verwendet worden. Nach der Galavorstellung ließ König Georg den Leiter der Aufführung, Sir S. Bancroft, zu sich entbieten. König Georg und Kaiser Wilhelm beglückwünschten den Direktor. Der Kaiser sagte zu ihm, es sei dies eine der besten Vorstellungen gewesen, die er je gesehen habe.— Das Theater war erst nach Mitternacht zu Ende. Trotzdem waren alle Straßen, die die Wagen der Majestäten auf der Rückfahrt passierten, dicht gedrängt voll Menschen, die die hohen Herrschaften mit lauten Hochrufen begrüßten.
Das deutsche Kronprinzenpaar in Zarskoje Selo.
* Zarskoje Selo, 17.Mai1911.(Drahiber.) Bei schönem sonnigen Wetter sind heute nachmittag um 4½ Uhr der deutsche Kronprinz und die Kronprinzessin hier eingetroffen. Auf dem Wege zum Alexanderpalast bildete die Garnison von Zarskoje Selo in zwei Reihen Spalier. Dem kaiserlichen Pavillon am nächsten standen die Kosaken des kaiserlichen Convois in ihren scharlachroten Kaftanen. Neben dem grünen Pavillonzelte war eine Ehrenwache vom 2. Gardeschützenregiment aufgestellt. Fünf Minuten vor der Ankunft des Hofzuges fuhren Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra am Bahnhofe vor. Der Kaiser trug die Uniform des Kaiser=Alexander=Garde=Grenadierregiments mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Als der Hofzug in den Bahnhof einlief, spielte die Musik die deutsche Nationalhymne. Der Kaiser trat an den Salonwagen herau, in welchem
sich seine Gäste befanden. Zuerst verließ die Kronprinzessin den Wagen. Der Kaiser und die Kronprinzessin begrüßten
sich wie nahe Verwandte; darauf küßte die Kronprinzessin auch
die Kaiserin Alexandra. Der Kronprinz und der Kaiser
begrüßten sich gleichfalls aufs herzlichste wie nahe Verwandte. Der Kronprinz trug die Uniform des kleinrussischen Dragonerregiments Nr. 14, dessen Chef er ist, mit dem Bande des Andreasordens. Nachdem der Kronprinz und die Kronprinzessin auch die Großfürstin und die Großfürsten verwandtschaftlich begrüßt hatten, schritt der Kronprinz mit dem Kaiser die Frout der Ehrenwache ab und nahm die Meldung entgegen. Sodann stellte sich eine Abordnung des kleinrussischen Dragonerregiments Nr. 14 vor, an die der Kronprinz huldvolle Worte richtete. Nach Vorstellung der beiderseitigen Gefolge schritten der Kaiser und der Kronprinz durch den Pavillon zum Wagen und fuhren nach dem Alexanderpalast. Die Kaiserin folgte mit der Krouprinzessin in einem à la Daumont bespannten Wagen. Auf dem ganzen Wege vom Bahnhof zum Alexanderpalast wurden der Krouprinz und die Kronprinzessin mit begeisterten Kundgebungen begrüßt. Beim Eintritt in den Palast wurden die Gäste des Kaiserpaares von den Hofchargen empfangen. Später traf auch die Kaiserin=Witwe in Zarskoje Selo ein. Heute abend um 8 Uhr fand im Hauptsaale des Zarenpalastes ein Prunkmahl statt. Die Tafel war mit roten und weißen Rosen reich geschmückt. In der Mitte der Tafel saßen der Kaiser und die Kaiserin=Mutter, rechts von der Kaiserin=Mutter der Kronprinz, links vom Kaiser die Kronprinzessin. Anwesend waren serner die Großfürsten, die Minister, die Hofstaaten, die Präsideuten des Reichsrates und der Reichsduma, der deutsche Botschafter Graf v. Pourtalés, der bayerische Gesandte Freiherr v. Grunelins und die beiderseitigen Gefolge. Während der Tafel spielte das Hoforchester. Der Kronprinzessin wurde von Kaiser Nikolens der Orden der h. Katharina verliehen.
Der Krieg in Mexiko.
4 Abdankung des Präsidenten Diaz.(Drahtber.) New York, 17.Mai1911. Die Associated Preß meldet aus
Mexiko: Präsident Diaz ist bereit, noch vor Ende des Monats
abzudanken.
(
Pfarrei St. Paul.
Zweite Presse-Agitation
Sonntag, den 21. Mai 1911.
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu
wollen.
Vertrauensleute aus der Pfarrei St. Paul und auch aus den übrigen Pfarreien in Köln und den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Jean Langen, Merovingerstrasse 14, freundlichst einzufinden. Auch Damen sind zur Presse-Agitation ergebenst eingeladen.
Die katholischen Vereine von St. Paul. 9
Die Flugblattverteilung
für die Presse-Agitation
in der
Pfarre St. Peter
erfolgt am Sonntag, den 21. Mal. Wir bitten die Bezieher unserer Presse, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst zu unterstützen.
Weitere Vertrauensleute, Damen und Herren, aus allen Pfarreien in Köln und den Vororten, welche an der Flugblattverteilung sich zu beteiligen gedenken, werden gebeten, sich am Sonntagmorgen, den 21. d. M. um 9 Uhr im Paulinensaal, Sternengasse 65, einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Peter. 9
0 Die Reichsversicherungsordnung.
Der Reichstag setzte die Beratung der Unfallversicherung fort. In ruhiger Verhandlung wurde ein Paragraph nach dem anderen genehmigt, dabei mit großer Mehrheit auch ein sozialdemokratischer Antrag angenommen, der die freiwillig Versicherten gegen das allzuleichte Außerkrafttreten der Versicherung durch Einfügung eines Mahnverfahrens schützen soll. Im Verlaufe der Verhandlungen ereignete sich ein
aufsehenerregender Zwischenfall
auf der Zuhörertribüne. Eine Dame auf der allgemeinen
Tribüne gab ihrem Unwillen darüber, daß sie die Reden, die unten geführt wurden, nicht hören konnte, durch kräftige Rufe: „Lauter!" Ausdruck. Ihre Umgebung machte sie darauf aufmerksam, daß das im hohen Hause nicht sittsam sei; aber die Dame, die Widerspruch nicht vertragen zu können schien, wurde nur noch unruhiger und lenkte so das wachsame Auge des Präsidenten auf sich. Dieser gab dem Gewaltigen des Hauses, dem Direktor im Reichstag, einen Wink, und bald erschienen handfeste Männer auf der Tribüne, welche die Dame, die in Begleitung ihres zehnjährigen Töchterchens erschienen war, zart an die Luft setzen wollten. Sie hatten sich aber verrechnet. Die Dame widersetzt sich mit allen Kräften, wirft sich auf den Boden und stößt unartikulierte Laute aus, wie sie im Hause selten gehört werden. Endlich ist sie draußen auf dem Korridor, der an den Tribünen vorüberführt, aber beruhigt ist sie nicht, im Gegenteil, sie
schreit aus vollen Kräften,
sodaß Dr. Mugdan von der Volkspartei, der die Rolle eines Hausarztes des Reichstags spielt, von seinem Amt als Berichterstatter der Kommission weggerufen und zu der ungebärdigen Dame zitiert werden muß. Er stellt, wie verlautet, einen Wutanfall
fest. Nachdem die Dame entfernt und es damit wieder ruhiger geworden ist, lenkt sich die Aufmerksamkeit des Hauses der Verhandlung wieder zu. Diese schreitet, ab und zu durch sozialdemokratische Anträge unterbrochen, langsam aber stetig fort. Die Sozialdemokraten wollen, wie man hört, bei der weiteren Beratung nicht mehr so viele Anträge stellen, so daß mit der Möglichkeit gerechnet werden kann, daß die zweite Lesung noch in dieser Woche beendet wird. Soll das geschehen, dann muß aber ein viel flotteres Tempo einsetzen. Erfreulicherweise setzte dieses gestern auch ein. Einmal wurden 100 Paragraphen ohne Debatte erledigt. Die Verhandlung schritt gesterr von§ 569 bis§ 912 vor.
m Das Leichenverbrennungsgesetz.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die zweite Lesung der Leichenverbrennungsvorlage begonnen, aber zu einer Abstimmung ist es noch nicht gekommen. Es läßt sich auch noch nicht sagen, wie die Abstimmung über den grundlegenden§ 1 der Regierungsvorlage, die nach dem Antrage des Abg. Pachnicke(Fr. Vp.) eine namentliche sein wird, heute ausfallen wird. In der Kömmission ist dieser Paragraph bekanntlich mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt worden, und mit derselben Stimmengleichheit das
ganze Gesetz. Nach den Erklärungen werden#### Polen geschlossen gegen die Vorlage s# ikung die Konservativen und die Freikonservatige. Frage nicht geschlossen abstimmen. Man weiß i!
der Naus." nich.
servativen in
jedo
ge
samtergebnis der heutigen Abstimgung machen litz
stark die Gegner und die Freunde der Vorlage in Fraktionen sind, sodaß sich noch keine Voraussage vir
Wenn das Gewicht der Gründe ausschlaggebend müßte, insbesondere nach den Reden des konsern: Frhrn. von Richthofen und der Zentrunz.“ Müller=Koblenz und Dr. Bell=Essen die In längerer, von stürmischem Beifall des Zentrun Konservativen begleiteten Rede hob Abg. Müller=Kobse., mals alle die Bedenken hervor, die die ablehnende s. Zentrums gegenüber der Vorlage rechtfertigen. eben die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, das lichen Urheber der Propaganda für die Leichenverbre.
sind, die6
das Christentum mit Stumpf und Stiel möchten, und die in der Leichenverbrennung ein sehen, zu ihrem Ziele zu gelangen. Das aber christlichen Volke nicht zumuten, daß auch noch## aller Steuerzahler Verbrennungsöfen errichtet werwurf kann der Regierung nicht erspart werden,s versagt, wenn es sich darum handelt, christliche— schützen.
Der Minister des Innern v. Dallwitz suchte zu verteidigen. Wenn sie nur im geringsten befuttdaß durch die Vorlage das christliche Volksempfinden u# angetastet werden könnte, hätte sie die Vorlage nicht erz Abg. Dr. Bell=Essen(Zentr.) hob mit Nachdruck ten# für die Regierung bei Aenderung ihrer Stellungnatm u über der Leichenverbrennung nicht sachliche Grunde mitz gewesen sind. Die Schwenkung datiert von den### Blockära, in der dem Liberalismus die Feuerbestaume sprochen wurde. Als die Regierung noch Gegnerin der verbrennung war, führte sie als Hauptgrund kriminalitite# denken an. Und heute sollen all diese Bedenken au em verschwunden sein? Man komme nicht mit einem### unsere Toleranz, man übe sie einmal selbst uns gegener Wer für Feuerbestattung ist, darf
sich ruhig verbrennen lassen. Aber wir wollen verhindern, daß liberale Stadtreen aus der jetzt verlangten fakultativen Leichenverbrennung eine obligatorische machen, was sich durch hohe Tariein Erdbestattung und niedrige für Feuerbestattung leicht läßt. Der freikonservative Redner Schreck wollte die Lu# nicht ablehnen, obschon einem großen Teil seiner Freun#e Vorlage nicht sympathisch sei. Justizminister Dr.#####
meinte, er könne ohne Bedenken der Vorlage seine geben. Die kriminalistischen Bedenken würden durc### Vorlage vorgesehenen Kautelen ausgeräumt. Aut###n (Soz.) war natürlich für die Leichenverbrennung
(□A) Das Kaiser-Friedrich-Denkmal
an der Hohenzollernbrücke ist gestern nachmittag auf dn#n niedergesetzt worden. Ueber das Denkmal konnten wir er# Nr. 351 vom Dezember 1910 ausführliche Angaben wir wiederholen hier noch das folgende: Der Kaur Kaiser Wilhelm II., in Kürassieruniform dargestelt hochaufgerichtet auf einem ruhig dahinschreitenden Perde Kopf trägt den helmbuschgekrönten Helm. Doch schon dei hat Professor Tuaillon, um den Kopf nicht durch zu ere schattung zu schädigen, die militärische Form etwas becin Der Kaiser blickt leicht nach rechts hinüber zum Rhein,“ in der als Hauptansicht geschaffenen Profilansicht des Len vom Fußgängersteige der Kölner Brücke aus der Kovn ins verlorene Profil dreht. Den Küraß, über den die zur Patronentasche hinuntergehen, schmückt einzig der#n Schwarzen Adlerordens. Die rechte Hand des Kaisers hu den senkrecht gestellten Marschallstab, der unten auf der: tasche, oben auf dem Halse des Pferdes ruht. Die der Kaiser in den Steigbügeln. In der Formgebung Künstler, Professor Tuaillon, durch die klassische## seiner Ausdrucksweise eine ruhige Monumentalität sent Darf der Kopf des Kaisers in seiner edlen Milde##— Verkörperung des Monarchen gelten, so bietet die Mos des Pferdes in seiner energisch vorwärtsziehenden Bere## Musterbild eines Denkmalpferdes, das nur den und sich nicht vordrängt. Im ganzen gewährt Professor 4nneue Schöpfung, ihrem Platze entsprechend, eine Fulle Ansichten, nicht nur von der Brücke selbst aus, sondern unKaiser=Friedrich=Ufer her.
Das Standbild erhebt sich in einer Höhe von über sechEs wiegt 4500 Kilo, die Stärke der Wandung sieben und zehn Millimeter. Die Legierung des Metaue vom Staat für solche Bildnisse vorgeschriebene: 93 7 Proz. Zinn. Wie schon früher mitgeteilt, ist de## in der Bildgießerei der Aktiengesellschaft vorm..“ und Sohn in Berlin, und zwar in der Werkstätte in hagen gegossen.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, straße 37, sind einige photographische Aufnahmen-Iug dorf zerstörten Luftschiffes Deutschland, sowie eine Denkmals für Kaiser Friedrich III., welches am—
legenheit der Einweihung der Hohenzollernbrücke dug enthüllt werden wird, ausgestellt.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgab##1g#n##### Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blufkszuc un:
Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkeno, Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu

Kolner Local-Anzeiger Nr.
Statt Karten
Michael Peters Anna Peters
geb. Nettesheim
Vermählte
—
Köln, den 18. Mai 1911.
Hausversteigerung in Cöln.
Dennerslag, 18 Mai 1911,
Seite 0.
Am Montag, den 19. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube
Mohrenstrasse 29 in Cöln
auf Ersuchen des Eigentümers das zu
Cöln, Agrippastraße Nr. 3,
in unmittelbarer Nähe der Hohepforte gelegene und früher von Dr. Poulheim bewohnte Hausgrundstück
Flur 7, Nr. 260, groß 74 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistdietend versteigern.
Das Haus kann auch vor dem Versteigerungstermin unter der Hand verkauft werden. Reflektanten wollen sich dieserhalb Herrn Kommissionsrat Leopold Emanuel in Cöln,
velcher auch die Besichtigung
Agrippastraßze 5, wenden Hauses gestattet.
Die Versteigerungsbedingungen können bei dem Unterzeich neten eingesehen werden
Cöln, den 13. Mai 1911.
Gotk dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, das wohlachtbare
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Lräulein Emilie
Lehrerin a. D.
nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im Alter von 65 Jahren, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der krobernden hinterbliebenen:
Josef Behler, Pfarrer.
Köln, Siegburg, Altenessen, 16. Mai 1911
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 19. Mai. morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt), gehalten
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Poststraße 8 aus nach Melaten statt. b
Versteigerung.
19
Im freiwilligen Auftrage sollen am Freitag, den
d.., nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle
Glockengasse 8:
Vorzellan= und Porzellan=Bisquit=Figuren, Gruppen, Lassen, Wandteller in Delft und Fayence, ca. 60 antike und moderne Gemälde, Aupferstiche,
eine Sammlung Waffen,
darunter sehr seltene Piecen,
eine Sammlung Bücher, meistens sehr rare Kuriosa in verschiedenen Sprachen,
Karton ca. 50 Karikaturen, Anfang des 19. Jahrhunderts, ferner Broschüren und Damphlete aus dem Jahre 1818, die Sammlung Waffen und Bücher event, je en bloc versteigert werden.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 11 bis 1 Uhr im Auktionssaal zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glockengasse 8
Auktionator u. Tarator. Fernspr. A 798. d“
Norkauf bestimmt.
Nachlass=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben u des Vormundes erde ich am Freitag, den 19. Mai, vorm. 10 Uhr,
tlona I
nachmittags 3 Uhr, im Autionslokale
41 Weyerstraße 41, Kaiser=Wilhelm=Saal
um Nachlasse gehörende Gegenstände als: 1 Eich.=Sch
die zum Nachlasse gehörende Gegenstände als: 1 Eich.=SchlafimEinrichtung, 2 Betten mit Einlagen, Waschkom mit Marmor u. Spieg., 2 Rohrstühle, Handtuchständer,
Kleider= und 1 Leinenschrank, 2 Nachtkommödchen, Speisezimmer=Einrichtung, Eich-Büfett, Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Kamelt.=Diwan, Nähtisch, Bücher=Etagere, Schreibtisch. Sessel, Chaisel., Bücher, Herren=Anzüge, Knderwäsche, gold. Herrenuhr mit Kette. Daran anschließend Kamelt.=Diwan mit 2 Sess., 2 Oelgemälde vom Maler Plock, 1 Herren=Wildl.=Reitsattel, 1 Dam.= Wildl.=Reitsattel, 1 Schweißl.=Herr.=Reitsattel, 3 kompl. Zaumzeuge, 1 Pferdedeck. mit Zubeh., I kupfergetrieb. Bowle, 2 Weinkaraff., silb. Zuckerschale, Milch=Serv., 1 Oelgemälde, Stilleben, metstbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut er halten und 2 Stunden vor der Versteigerung Weyerstr. 41 zu besichtigen. p“
ron Kaufmany. Auktionator und Taxator, Köln,
Brüderstraße. 8 Tel. 9099.
Zwangs-Versteigerung
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Modemann
und
Anna geb. Billstein
att Freitag. den morgens 9 Uhr, in St. Kolumba. Verwandte und Freunde sind eingeladen. c
a. 2a.
für die verstorbenen
Eheleute
Cal
Um Freitag, den 19. Mai 1911, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden
l. Kochapparat, 4 Gasheizöfen,
2. Schreibmaschine,
3. Diwan, 4 Bilder. Verkäufe teilweise voraussichtlich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
und
Samstag, den 20. Mai.
morgens 9½ Uhr. in der
Pfarrkirche Gr. St. Martin.
Damen, die sich elegant kleiden wollen, verwenden die seit langem be
whrten
kavorikSchnittmuster.
Tausende Anerkennoggen; dielfach ausgezeichnet durch Ehrenpreise, goldene, silberne
usw. Medaillen. Man verlange das tausendfach gelobte
Preis 60 Pfg., voltfrei 70 Dig Hauptverkaufsstelle: g“
jetzt Huhnsgasse 8.
Am Freitag, den 19. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocengasse 8 zu Coln versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 19. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 76A, verstei gert werden:
1 Teppich, 2 Rohrstühle, 1 Truhe:
daran anschließend 11 Uhr
in Casselberg Nr. 1, in der Wirtschaft Evertz, gegen einen auswärtigen Schuldner
2 Büfetts, mit Bieraufsatz, verschiedene Wirtstische, Stühle, Bänke, Heizöfen, 1 Musikwerk(Poly phon Concordia), versch. Tischdecken.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, 19. Mai 1911, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandionale Glocken gasse s zu Cöln versteigert werden:“
vorschiedene bessere Mo biliargegenstände, eine Schreibmaschine, ein amerikanisches Schreibpult. Schulze, Gerichtsvoll zieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 1 Büfett, 1 Sofa, 300 Kilogramm Aluminium, 1 La dentheke, 1 Schaufenstergestell,1 Tafelwage, 1 Ladengestell, 1 Grammo phon.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 19. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
vollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Geldschrank, verschiedene bessere Haus mobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Mai 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert
werden:
I. 1Schreibtisch, 1Pfeiler spiegel, 1 Diwan.
II. Nachmittags 5 Uhr
zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokal Dürenerstraße 155:
1 Säule mit Figur. Nickel,
Berichtovoll zieher in Göln. v
m 22. Mai dieses Jahres wiro in der Zeit zwischen 5 bis 6 Uhr nachmittags die Hohenzollerndrücke in Cöln für den Eisendahnbetrieb gesperrt. Infolgedessen müssen nachstehend bezeichnete Personen= u. Schnellzüge umgeleitet werden und einen anderen Fahrplan erhalten
-Zua 188 von Leipzig
(Cöln Hdf. an 508) fährt nach dem Hauptbahnhof Cöln, wenn er pünktlich oder mit höchstens 4 Minuten Verspätung verkehrt. Trifft der Zug mit einer Verspätung von mehr als 4 Minuten in Mülheim(Rhein) ein. so wird er in Mülheim(Rhein) bis zur Beendigung der Sperrung der Hohenzollernbrücke festgehalten und dann nach Cöln Hauptbahnhof geleitet.
Personenzug 633 voni Gießzen(Cöln Hbf. an 519 wird von Kalk Süd über die Südbrücke nach Cöln Hdf. befördert, ohne Anhalten in CölnSüd und Cöln-West, und trifft 538 in Cöln Hdf. ein.
.Zug 157 Trier CölnDortmund.(Cöln Hbf. an 518) wird wie folgt von Cöln Hdf über Neuß nach Düsseldorf geleitet:
Cöln Hbf. an 525 ab 535 über Neuß
Düsseldorf an 620 ab 622 Duisburg an 612 ab 643 Mülheim(Ruhr) ab 651 Essen an 708 ab 710 Bochum(Süd) ab 725 Langendreer ab 736 Dortmund an 750
Personenzug 239 nach Dormagen fährt 3 Minuten früher, also 505, von Cöln Hbf. ab. Von Nippes ab verkehrt er nach dem veröffentlichten Fahrplane.
Personenzug 234 von Hannover(Cöln Hbf. an 536) endet in Mülheim(Rhein)(Ankunft 527).
Personenzug 249 nach Düsseldorf Cöln Hbf. ab 538 beginnt in Mülheim (Rhein) statt in Cöln Hbf (Mülheim(Rhein) Abfahrt 548).
Eilzug 102 von HammHagen(Cöln Hbf. an 541) endet in Mülheim(Rhein)(An kunft 532).
Eilzug 127 nach BarmenSolingen(Cöln Hbf. ab 504) beginnt in Mülheim (Rhein) statt in Cöln Hbf (Mülheim)(Rhein) Abfahrt 603).
D Zugs von Berlin(Cöln Hbf. an 518), Eilzug 48 von Holland(Cöln Hdf. an 603) und Eilzug 228 von Cleve (Cöln Hdf. an 512 werden vor aussichtlich mit 10 bis 15 Minuten Verspätung auf dem Hauptbahnhof Cöln eintressen.
Personenzug 248 CleveCöln verkehrt zwischen Cleve und Neuß rund 20 Minuten päter: Cleve ab 224, Neuß an 509 ab 520 und weiter wie in dem veröffentlichten Fahrplane.
Der Bahnhof Cöln-Deutz wird von 4; bis 61 Uhr nachm. für den Verkehr geperrt. Jafolgedessen werden die Personenzüge 688 Imme keppel=Kalk-Süd(Ankunft 610), 333 Wiesbaden=Mülheim(Rhein) (Ankunft 612) und 699W. Kalk Süd(Abfahrt 602)-Bensberg von Mülheim(Rhein) bzw. Kalk Süd ab mit etwa 15 Minuten Verspätung verkehren.
Insolge der vorstehend genannten Fahrplanänderungen ist am 22. Mai dieses Jahres bei den bezeichneten Zügen auf die Erreichung der fahrplanmäßig bestehenden Anschlüsse nicht zu rechnen. Die Bekanntmachung vom 11. Mai 1911 tritt hierdurch außer Kraft. Cöln, den 16. Mai 1911. p“ Königliche Eisenbahndirektion.
Städtische Bekanntmachungen
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19 1911, nachmittags 4 Uhr,
Mai
sollen zu Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 3 versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Warenschrank.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln 3, als Vertr. des.=V. Sommerland.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, 19. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse s zu Cöln gert werden: 9
I. 1 Sosa, 1 Spiegel:
2 1 Regal mit 17 Banden Brockhaus“ Verikon, 1 Tevpich, 1 Schreibtise mit Aussatz und Seffel, 1 Kosa tisch, 1 Sosa mit Pancelbreit, 1 Basett;
3. 1 Planino;
1 großes Ladeuregal;
5. 1 großes Ladenregal;
6. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommod= m. Marmor u. Spiegel, 1 Bufettschrank 1 Sofa mit Panseldreitaussatz, 1 Badeeinrichtung;
7. 1 Büfett;
§. 1 Basett, 1 Säulen spiegel mit Stufe;
9. 1 Bufett;
10. 1 fI. Bücherschrank,
1 Vertito;
II. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Lofatisch, 1 Vertiko;
12. 1 Kleiderschrank.
Ctto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aus Anlaß des Besuches Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin, am Montag, den 22. d. M. erleidet der Straßenbahnbetrieb folgende Einschränkungen:
Linie 1, 2, 3 und 4. Von 345 nachm. bis 1130 abds. wird auf der einen Seite nur zwischen Kalk bzw. Mülheim und Deutz, Freiheitser., bzw. Deutz, Urban straße. Ecke Constantinstr., und auf der anderen Seite nur zwischen Lindenthal bzw. Ehrenfeld und Neumarkt, bzw. Friesenstr. Römerturm gefahren. Von 1130 abds. ab wird der Betrieb nach Möglichkeit wieder durchgeführt.
Zwischen Mülheim und Deutz, sowie zwischen Lindenthal und Neumarkt wird der Betrieb durch Einlegung von Zwischenzügen per stärkt.
Linie 6. Von 345 nachm. bis 1130 abds. wird einerseits nur zwischen Mannsfeld und Watdmarkt, andererseits nur zwischen Bickendorf und Friesenstr. Römerturm gefahren. Von 1134 abds. ab wird wenn mög lich der Betrieb wieder durchgeführt.
Linie 7. Von 345 bis 445 nachm. fahren die Wagen nur bis zum Eigelsteinertor, von 445 nachm. bis 730 abds. nur bis Neußerstr Aqneskirche, von 730 abde. bis zum Schluß des Betriebes über Marzellenstr. bis Wallraf=Richartz= Museum.
Linie 9. Von.45 nachm. bis .30 abds. wird einerseits nur zwischen Nippes und Krefelderstr. Aquinostraße, anderseits nur zwischen Chlodwigplatz und Wall raf=Richartz=Museum gesahren. Von 730 abends ab werden die Wagen wenn möglich wieder durchgeführt.
Linie 10. Von 445 nachm
bis 730 abds. wird einer seits nur zwischen Nippes und Neußerstr. Agneskirche, andererseits zwischen Südfriedhof Zollstock bzw Volksgarten und Wallraf Richartz=Museum gefahren Von 730 abds. ab wird der Betrieb, wenn möglich, wieder durchgeführt.
Linie 11. Von 345 bis 445 nachm. wird auf der einen Seite nur zwischen Mer heim und Maximinenstr Johannisstr., von 445 nachm bis 730 abds, zwischen Merheim und Neußerstr Agneskirche, von 730 bis 130 abde, zwischen Merheim und Maximinenstr Johannisstr., auf der anderen Seite von 345 nachm. bis 1130 abends nur zwischen Südpark und Waidmarkt gefahren. Von 1130 abds ab werden die Wagen wenn möglich wieder durchgeführt.
Linie 12. Von 445 nachm bis 730 abds. wird nur zwischen Rosenstraße und Mohrenstr. gefahren. Von
730 abds. ab werden die Wagen, wenn möglich. wieder durchgeführt, nach Zoolog. Garten.
Linie 14. Von 345 nachm. bis 1130 abends wird nur zwischen Rodenkirchen und Holzmarkt Weichserhof gefahren. Von 1130 abends ab werden die Wagen, wenn möglich, wieder durchgeführt.
Nach Bedarf wird zwischen olz1
Marienburg und Holzmarkt Weichserhof ein=Minutenbetrieb ein gerichtet. Zwischen Zoologischer Garten und Frankenwerft wird, wenn möglich von 730 abends ab ein Sonderbetrieb einge richtet.
Linie 16. Von 445 nachm. bis 730 abende wird einerseite nur zwischen Übierring und Rudolsplatz, andererseits ein =Minutenbetrieb zwischen Mülheimer Schiffbrücke und Riehlerstraße Deutscher Ring gefahren. Von 730 abends ab werden die Wagen wieder durchgeführt.
Linie 18. Von 345 bis 445 nachm. wird nur von An den Dominikanern Hauptpost über Ringstraße dis Heumarkt Paradiesgasse u. zurück, von 445 nachm. bis 730 abends von Friesenplatz nach Heumarkt Paradies gasse und zurück, von 445 nachm. dis 1130 abends von An den Dominikanern Hauptpost über Ringstraße nach Heumarkt Paradies gasse und zurück gefahren. Von 1130 abends ab wird der Rundbetrieb in beiden Richtungen wieder her gestellt.
Linie 20. Von 345 nachm. bis 1130 abends wird auf der einen Seite nur von Klettenberg-Park bis Heumarkt Paradiesgasse und zurück, auf der anderen Seite von 345 bis 445 nachm. von
Escherstraße bzw. Schlachthof bis An den Dominikanern Hauptpost, von 445 Richm bis 730 abends bis Gladbacher- Spichernstraße von 730 bis 1130 abends bis An den Dominikanern Hauptpost und zurück gefahren. Von 1130 abends ab werden die Wagen nach Möglichkeit wieder durchgeführt.
Die Wagen der Vorortbahnen von Königsforst u Brück fahren von 34 nachm. ab nur bis Deutz, Freiheitstraße, die Wagen von Gladbach nur bis Deutz, Urbanstraße, die Wagen von Porz nur dis Deutz. Siegburgerstraße.
Auf allen Straßenbahnlinien wird, soweit der Betrieb nicht unterbrochen ist von 100 Uhr ab nach Sonntagsplan gefahren.
Cöln, den 17. Mai 1911.
Die Direktion:
Wattmann.
nd
Weser
des Kaiserfestes wird für den Stadtbezirk „Cöln=Sülz“ aus den 22. d. M. angesetzte Steuerhebetermin auf den 24. Mai, nachmittags von —5 Uhr verlegt Cöln, den 17. Mai 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 3
Für Balkonschmuck
und Gruppenpflanzen im Garten
sämtliche dazu passenden Pflanzen in großer Auswahl vorrätig, sowie wilder Wein u. Efen in Töpfen,
Gartenkies, weiß und gelb
emphehlt Gärtnerei Bellen.
a* Venloerstraße 172. Fernsprecher A 7509.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Fleisch= und Viehtransportwagen; b. 1 Sofa mit Umbau;
r. 1 Wäscheschrank, 1
Waschkom. mit Spiegel. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen!
Jelonek
Zahntechniker Habsburgerring 12
gegenüber dem Opernhaus.
Am
gegen
it
hat
16.
Donnerstagvormittag 11½ Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er kurze 7. vor dem Hause Boisserècstrasse 1 hingestellt hatte gestohlen. Das Rad dlie Fabrikmarke Cito Nr. 73079, schwarzer nied riger Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft. Vor Ankauf winl gewar
Geschältsstelle des
rnt.
Kleine
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.
Loa
Narzellenstrasse 37.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 135 a Donnerstag, 18. Mai 1911.
W„„„ 1
Fa
#na
Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Undine, 7½, Schauspielhaus: Die Jungf. au von Orleans. 7. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Die Leni von Oberammergau, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3 ½/8, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; 'Ariosto, 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- un1 Hüttenanlagen), 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminellen und technisehen Voraussetzungen der Einbruch. diebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr Wunderlich: Der Bau der Vözel in seiner Beziehung zu ihrer Lebensweis. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und .s Museunr für Naturkunde, Hörsaal im Stapelbaus, 8 Uhr.
Verschiedenes. Lesegesellschaft(Grosser Saal): I. PrüfungsAufführung der Opernschule: Faust und Margarete(I. u. III. Akt), hieran: Aida(III. Akt), 7, Viktoriasaal: 2. öffentlicher religionsphilosopbischer Vortrag des Herrn Heinr. Sechtem. 8½ Uhr.
G Die sozialdemokratische Hetze gegen die Reichsversicherungsordnung.
wird jetzt in der sozialdemokratischen Presse ausschließlich mit dem Mittel der Tüge betrieben; auf jedes andere Kampfmittel will die Genossenpresse verzichten.
Der mit den Beamtenstellen getriebene Mißbrauch, die rote Partei= und Günstlingswirtschaft, das alles wird mit dreister Stirne in Abrede gestellt. Wie plump die Wahrheit vergewaltigt wird, dafür ein Pröbchen aus der Rhein. Ztg. In ihrer Nr. 112 (10. Mai 1911) schreibt sie in einer bissigen Polemik gegen die Zentrumspresse:
Ebenso verhält es sich mit den angeblich 4= bis 5000 sozialdemokratisch agitatorisch tätigen Kassenbeamten. Wenn man von jedem Tausend 990 abstreicht, mag's leidlich stimmen.“
Demnach blieben also nur 40—50 rote Krankenkassenbeamten übrig. Daß dies plump geschwindelt ist, beweist die tapsige Rheinische im Leitantikel ihrer nächsten Nummer(113, 1911) selbst. Da schreibt sie nämlich:
Es ist richtig, daß in der Krankenkassenverwaltung eine aroße Schar von Männern tätig ist, die sich in der politischen oder in der gewerkschaftlichen Organisation die Sporen verdient haben.“
So etwas wagt die Rhein. Ztg. ihren„intelligenten“ Lesern zu bieten! Tatsache ist, daß es eine ganze Anzahl von Krankenkassen gibt, die hundert und mehr sozialdemokratischen Agitatoren als Futterkrippen dienen. Wir nennen nur München, Frankfurt a.., Leipzig usw. Nach der Rhein. Ztg. Nr. 112 waren es aber nur 40 bis 50 für das ganze Deutsche Reich, am nächsten Tage aber„eine große Schar“. So werden die urteilslosen Massen angelogen, beschwindelt und gegen Regierung und bürgerliche Parteien verhetzt.
In einem Leitartikel ihrer Nr. 113 gefällt sich die Rh. Zig.
in der Rolle des Fuchses, der, weil ihm die Trauben zu hoch hängen, sie für sauer erklärt. Sie tröstet sich und ihre Leser mit dem Argument, daß die viel umstrittenen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung der Sozialdemokratie nicht schaden, im Gegenteil eher nur nutzen könnten, denn die Krankenkassen hätten„der Sozialdemokratie viel mehr Kräfte entzogen als gegeben oder erhalten.“
Na also! Warum denn der wüste Rummel gegen die neuen Bestimmungen, die nur dem Parteimißbrauch einen Riegel vorschieben wollen! Auf diese naheliegende Frage antwortet die Rh. Ztg. mit der großen Doppel=Lüge:
„Die Sozialdemokratie wird diesen Raub bis zum äußersten bekämpfen nicht aus„Parteiinteresse“ in engerm Wortsinne, sondern weil sie die Partei der Arbeiter ist!“
Nein, die Partei der Arbeiter ist die Sozialdemokratie nicht. Von mehr wie acht Millionen Lohnarbeitern gehören ihr kaum drei Millionen an. Millionen deutscher Arbeiter stehen im bewußten Gegensatz zur Sozialdemokratie und lehnen ihre Irrlehren und Phantastereien mit aller Entschiedenheit ab. Deshalb ist es eine einzige große Lüge, wenn die religions= und staatsfeindliche Sozialdemokratie sich anmaßend als„die Partei der Arbeiter“ aufspielt. Nein, sie ist die Partei der Phrase und des vollendeten Volksbetrugs.
Gerichts=Verhandlungen.
V Zum Kampfe gegen die Schmutz- und Schundliteratur.
Die Strafkammer verhandelte heute gegen eine Zeitschrift, die seit etwa einem Jahr in Köln erscheint und ein Witzblatt sein will. Eine Nummer war wegen eines Titelbildes konfisziert worden, auch war in der Nummer ein Witz als beanstandet zu betrachten. Der Verleger Karl Breinersdorf ließ nun einen Neudruck anfertigen ohne das Titelbild und ließ den Witz überdrucken. Die Polizei fand in dieser Nummer aber noch zwei Artikel, welche anstößig waren. Wegen dieser beiden Artikel wurde Anklage erhoben. Von der Strafkammer wurde nun verurteilt der verantwortliche„Redakteur“ Reisender Jean Peter Fries zu 150., der Verleger Breinersdorf zu 200., seine Frau, die Expedientin war, zu 50., der Zeichner Heinrich Nolden zu 30 M. und der Drucker Johann Scherz zu 30 M.
Zu dem Urteil wurde folgendes ausgeführt: Die betreffende Zeitschrift ist ein Schmutz= und Schandblatt niedrigster Sorte und hat keine Existenzberechtigung. Unzüchtig sind sowohl das Bild als auch die drei beanstandeten Stellen; sie sind geeignet, das Schamgefühl zu verletzen. Daß die Polizei die erste Nummer nur wegen eines Artikels und nicht wegen aller beschlagnahmte, kann die Angeklagten Breinersdorf und Fries nicht entlasten. Sie mußten selbst prüfen, als sie die Ersatznummern schufen, ob der Inhalt unzüchtig war oder nicht, weil sie durch die Beschlagnahme der ersten Nummer gewarnt waren.
0 Ein Undankbarer.
Ein Kaufmann war kurze Zeit aus dem Zuchthaus entlassen, als es ihm gelang, in Brühl in einer Eisenwarenhandlung auf dem kaufmännischen Bureau Stellung zu finden. Man gab ihm einen Scheck von 1500., 600 M. in Wechseln und vier Hundertmarkscheine zum Besorgen mit, da der Prinzival verrein
Kaufmann wurde leider wieder der Alte und verjubelt, Stunden das Geld in Köln, nachdem er die Wertpapier, mäßig besorgt hatte. Kaum eine Woche Freiheit hatverbesserliche genossen. des Angeklagten hin. Gefängnis.
Staatsanwalt wies auf di.
Strafkammer erkannte au
Der
Die Strafkammer
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Die Ortsgruppe Köln des Eiselvereinvorigen Sonntag eine Wanderung von Andernach u. des Laacher Sees, woran sich 30 Personen beteiligten.“ nach wurde die Ortsgruppe von dem Leiter der Amtsgerichtsrat Simons und Prof. Lipperheide empfan. unter dieser kundigen Führung begann die herrliche Das erste Ziel war der Nastberg, ein in geologischer un nischer Beziehung interessanter Krater, wo die Steinhr; hochinteressantes Bild geschaffen haben. Senkrecht Kraterwände wohl 25 Meter hoch und zeigen die einzeln vulkanischen Ausbrüchen entstandenen Schichten. I.„ traf außer Nachzüglern aus Köln noch ein weiterer: dem Gros zusammen, welcher bereits am Samsta gefahren und von dort aus nach Burgbrohl gewand##### Sonntag waren diese Teilnehmer schon früh aufgebretz## Besichtigung der Burg Burgbrohl, welche der Besitzer## in liebenswürdiger Weise gestattet hatte, zum Laahe pilgert. Um 10.30 Uhr trafen sie am Kloster Laach#### fanden hier Gelegenheit, einem Hochamt beizuwohnen aus wurde die Wanderung um den See angetreten u zun 1 Uhr traf die ganze Schar am Lydiaturm zusammen 2 richtung wurde nach Wassenach—Burgbrohl gerichtet, wor noch zwei vulkanische Brüche in Knuckskopf besichtin Weiter ging es zum Herchenberg und Bausenberg, welchengroße vulkanische Brüche aufweisen. Nach dem Aomn## Bausenberg wurde über Weiler die Rückkehr nach Burahr: getreten und nach dem Essen im Gasthof Deuster zur###nach Köln aufgebrochen.
Viele Klopfgeister
Abstauben, Rücken, Wischen, Räumen, Lüften, Kehren, Kleuern Heben, Packen, Bürsten, Schieden, Reiben, Putzen, Feaan Bohnern, Planschen, Nageln, Pinseln, Scheuern, Waschen, Spülen— alles soll wieder wie neu aussehen: das ist der echn Hausputz, das General=Reinemachen! Jeder gute Klopige daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am deren## haben: Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.=Keun man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= und## bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jent ün haben und nur echt mit Rotband. Bitte recht bald
—.—
Kaiser-Besuch
Gassterne mit Rohrleitung zum Illuminieren
A. Wingen, Klempnern
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Mai 1911.
* Unterhaltendes.
cd vom Schicksal des großen Loses.
Plauderei von Franz Balke.
Während in der Preußischen Staatslotterie ungezählte Hoffnungsfrohe des Goldes harren, das ihnen das große Los bringen soll, hat es in der Sächsischen Landeslotterie Fortuna diesmal sehr eilig gehabt, noch lange vor Schluß der Ziehung ihr goldenes Füllhorn auf eine kleine Anzahl Glückspilze auszuschütten. Tausende von Luftschlössern wurden dadurch mit einem Schlage vernichtet, Tausende schöner Träume verweht.
Doch die Sache ist nicht so schlimm, und gewöhnlich hält die Zerstörung im Reiche der Hoffnung nicht allzulange an. Nachdem der Spieler Fortuna ewige Fehde geschworen hat, stellt er mit Befriedigung fest, daß der goldene Segen zumeist„kleinen Leuten" zugeflossen ist, die ihn recht nötig brauchen können. Danach kommt die vernünftige Einsicht, daß immer nur wenige des größten Glückes teilhaftig werden können. Der Spieler erwägt allerdings ob es nicht ratsamer sei, die einzelnen Beträge für die Klassenlose jedesmal wegzulegen, anstatt sie dem Kollekteur zu schicken, dann hat man doch wenigstens auch sein Bestimmtes gewonnen. Aber, aber— das Weglegen wird häufig vergessen, und das lockende Glück, die sütze Hoffnung, auch einmal zu den auserwählten Günstlingen Fortunas zu gehören, wirft alle guten Grundsätze über den Haufen. Die Nummer muß noch einmal versucht werden, oder eine andere, ganz egal, man ist ja schließlich auch mit einer„3000“ zufrieden. Glück auf zur nächsten Ziehung:
Und das Glückslos? Wer weiß, wer es in Händen hält, welche Abenteuer es bis zur Auszahlung erlebt. Ob es im letzten Augenblick zurückgeschickt wird, ob es versengt oder verbrannt ist, ob es einer geschenkt bekommt oder verschenkt, ob es friedliche Gemüter zu langen Prozessen aufstachelt, darüber liegt vorläufig der Schleier des Geheimnisses. Nicht immer haben Glückslos und Hauptgewinn einen einfachen, nüchternen Lebenslauf. Ihre Schicksale sind zuweilen sehr ungwöhnlich, denn die Glücksgöttin ist bekanntlich oft launisch, nicht nur in den großen Staatslotterien, sondern auch in Ausstellungs=, Dombau=, Rote Kreuz= und Pferdelotterien.
Da sei zunächst daran erinnert, wie vor einigen Jahren die größte Menge des Goldregens, den der Haupttreffer der Sächsischen Landeslotterie brachte, nicht in Sachsen sondern in— Amerika niederging. Einige deutsche Bürger Chikagos waren die glücklichen Gewinner. Freudigen Herzens konnten sie den Mammon einheimsen; er wurde ihnen prompt ausgezahlt, denn ihr Glückslos war unversehrt. Das ist nicht bei allen Spielern der Fall. Einem Gastwirtssohn fiel der Hauptgewinn der Düsseldorfer Aus stellung für christliche Kunst zu. Leider hatte der junge Mann
einige Zeit nach der Ziehung sein Los zerrissen und vernichtet,
da er annahm, nichts gewonnen zu haben. Als er aber später in der Zeitung las, daß der glückliche Gewinner des großen Loses gesucht werde, und als er merkte, daß die Glücksnummer die seinige war, da war Aufregung und Trauer groß, denn der Gewinn konnte ihm nicht mehr ausgezahlt werden.
So mancher Spieler wird mit der Zeit etwas pessimistisch und ist von vornherein von der Wertlosigkeit seines Nummernpapieres überzeugt. Sehr zu seinem Schaden. Denn ist die Hoffnung auch noch so gering— nicht jedes Los ist eine Niete. Man tut deshalb gut, es nicht zu früh unter das Makulaturpapier zu werfen. Der Maschinenmeister einer Druckerei in Frankfurt a. M. weiß von den unangenehmen Folgen eines solchen Verfahrens ein Lied zu singen. Sein Los, das unscheinbare, verachtete Zettelchen, war nämlich das große Los der Mannheimer JubiläumsAusstellung. Es befand sich leider nicht in der Dokumentenmappe seines Besitzers, sondern, wie der Meister sich dunkel zu erinnern glaubte, in einer Wagenladung Stampfpapier, das bereits zum Versand gekommen war.
Ein ebenfalls recht unwurdiges Schicksal hatte das Los der Brüsseler Ausstellung, das den Haupttreffer von 200 000 Franken machte. Der Eigentümer, ein Dorfschmied der niederländischen Insel Schouwen, war so unachtsam, das Glückslos in die Nähe seiner brennenden Pfeife zu bringen, so daß die ersten beiden Ziffern versengt und unleserlich wurden. Der Mann machte, wie berichtet wird, die heftigsten Anstrengungen, um zu seinem Gewinn zu kommen; vermutlich sind seine Bemühungen erfolglos geblieben.
Die Fälle sind gar nicht selten, wo der Besitzer des großen Loses mehr Aerger als Freude hat, besonders wenn der Gewinn nicht in bar, sondern in Gestalt eines Wertgegenstandes ausgeliefert wird. Ein Maurer gewann auf der GastwirtsgewerbeAusstellung zu Annaberg als Haupttreffer ein prachtvolles Salonpianino. Er freute sich schon, es in bar umsetzen zu können, denn es fand sich ein zahlungsfähiger Liebhaber. Als aber das Instrument dem Käufer zugefahren wurde, geriet der Wagen in eine Vertiefung, und das glanzvolle Fortepiano plumpste mit jäher Wucht herab. In sehr bedenklichem Zustande, mit Rissen und Brüchen versehen, wußte es in die Reparaturwerkstatt gefahren werden, und das Ende vom Liede war, daß nach Abrechnung der Unfallkosten vom ganzen Hauptgewinn nur eine Kleinigkeit übrig blieb.— Einem tragischen Schicksal fiel gleichfalls der Hauptgewinn der Görlitzer Ausstellungslotterie zur Beute. Dieser Treffer, ein Einfamilienhaus im Werte von 10·000 Mark, machte seinem Gewinner, einem Kantor, nur Freude bei der ersten Glücksnachricht. Als Eigentümer hatte er soviel Aerger und Ausgaben mit dem Großen=Los=Häuschen, daß er froh war, daß es ein Zwischenhändler für 3000 Mark verschleuderte. Der neue Besitzer, ein Baron, hat aber mit dem billig erworbenen Hauptgewinn ebenfalls nur Aerger gehabt, denn das niedliche Häuschen, das so schmuck ein stilles Waldplätzchen zierte, brannte bis auf den Erdboden nieder.
Ja, Fortuna hat so ihre Launen. Vor einigen Jahren mußte es das große Los der Deutschböhmischen zu Reichenberg erleben,
unter 30 Losen als einziges unverkäufliches Los von###
eines Wiener Zigarrengeschäftes zurückgeschickt zu weter einen Tag vor der Ziehung. Der Hauptgewinn, en# Brillantschmuck im Werte von 20.000 Kronen, stel um: Unternehmern der Ausstellung zu. Das ist recht nicht für die Unternehmer, wohl aber für die Menge? die ein derartig unangebrachtes Schicksal des großen gutheißen können. Wenn's wenigstens ein armes gewonnen hätte! So und ähnlich lauten dann die Entra# Mit großem Interesse verfolgen die meisten## Geschick des großen Loses. Hat man auch selbst kemn e teil vom Gewinn, man freut sich doch, wenn der Haum die richtigen Hände kommt, wenn Arbeitern und Hauen kleinen Geschäftsleuten und Unterbeamten, die sich soh schlagen müssen, die Mittel zu einem weniger harten L# den Schoß gelegt werden. Wenn es auch nicht gerate daß ein Ochsenhütejunge, wie es bei einer Industrie=a der Fall war, eine vollständige, vornehme Zimmereint Mahagoni mit Pianino im Gesamtwert von 5000 MarisEine gerechte Verteilung des Goldregens troster#n inhaber über sein eigenes Pech. Es befriedigt hört, daß ein vermögensloser Unterbeamter, der für?, arbeitet, mit 40000 M. als Haupttreffer einer Lotterie beglückt wird, oder wenn ein unverschuldet
geratener Handwerker für sein Los den Haupigenn
60 000 Mark eintauschen darf.. 6. G
Manchmal wallt den Spielern allerdings das#,
wenn das Glück zu dick kommt. Einem Schuhmacher 100000 Mark als Hauptgewinn der Metzer Don Das hätte ihm gewiß jeder gern gegönnt, aber, alten, ausgedienten und oft durchgefallenen Spunden Kopf— der Mann hatte sich, wie er selbst ersten Mal in der Lotterie versucht.. Also vun## seinem ganzen Leben machte ihn über Nacht zun
Eine derartige Zärtlichkeit Fortungs kann enn tu##h Ei Spieler nicht mehr schön finden. Dochwas##.#
läßt sich das Glück eben leider nicht. Der Fraum:
Los— jeder Spieler soll ihn träumen, denn er an der ganzen Lotterie. Doch wer da schon be
Fülle des Mammons rechnet, der wird sicherlich Etzm,
Das Glück läßt sich durch die gewagtesten an den Haaren herbeiziehen. Ein unbemittelter. sächsischen Fabrikstadt mußte das zu seinem#. Die Geschichte hatte jedoch auch ihre komische Einwohner hatte sich eine fertige Hose gekauft Taschen ein Etikett mit der Nummer 7077.
ein Ehtert mir Der Nummer
infolge der drei Unglücks=Sieben Pech und dieser Optimist auf den gescheiten Gedabfetz,## fehlbare Glücksnummer sein. Und nun##umten
gehörigen, die ebenfalls von goldenen Togeziin in Bewegung, recht viele Zehntel dieser Gl langen. Ja, sogar das gemästete Schweir.#t diesen Zweck zu Geld gemacht. Doch Fortu lachend ab, und die Nummer versagte ganzlich.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Donnerstag, 18. Mai 1911,
Ziehung unwiderrutlich 24. Maier.
Kaiserbesuch.
Illuminations-Artikel Feuerwerkskörper
Gebäude- und Dekorationsfahnen, Girlanden und Dekorationsartikel
liofern bi ligst
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H.
Köln, Hahnenstrasse 14.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
3095 Gewinne. Wert
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch cle Installatensossenaun.— Katalog kostenlos und portotrei
Joh. Vailant(( 8
G. m. b..ernterenee
Remscheid.
4b einz. ostpr. Pferde Wert
9 Equipagen.... Wert 20000.4
Lose à.4, 11 Lose 10.4, Porto u. Liste 30hextraempf. d. General. Ualßs Königsberg i. Pr. Dchlt Leü WullI, Kantstrasse N. 2
sowie hier alle durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
illant's Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Te.. No.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb — die allen Interessentes bereitwilligst vorgeführt werden.—
darunter 2 kompl. bespannte Viererzüge.*0
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
und alle Frischhaltungsartikel
HochenuVorrat
I. Hölzken
„ Tel. 6991„
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten RückenEe. sohnürung in jeder Länge getragen werden kann.
4 Bei unvergleichlicher Bequem# lichkeit bewirkt Korsett Imperial khochmoderne schlanke Flgur.
- Preis.00..50, 10. 12, 15 bis 50.4
Allein-Verkauf für Köln:
in d verschiedenen Farden, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel Alle Farben. Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
N. Kemp&amp; Wessel, höhle 18, 20, 2.
Nalureller Cakes, Billmann, Herzogstraße 2k. Teleph.
Naut. Ein 6% Zinshaus Fußs= in sehr gutem Zust mit klein. Werkstatt f. 26 000. zu verkaufen. Kleine Anzahlung.
Offerten unt. N 51 a. d. An nahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
ui Original-Weck
Einrichtungen i #schhaltung aller Nahrungsrifte
Eisschranke und die
Gartenmöbel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
befindet sich jetzt
Nur aus
MAGGIS Originalflasche bekommen Sie wirklich
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Küchengeräte.
früher Breitestrasse 122.
Schnelle, reelle und billige Bedienung
Fernanrecher 1232 B.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuansertig. u. Reparat.
Alle Lederwaren u. Reisewer den gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbettervereine Kolns b. Kath. Arbeitersehretariat.
Annohaus
BAADGNE prompt
GürenP artikel wie bekannt solide u. billigst
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.•9
Ant.3 Kr. 336. anzumelden.
B. Grossmann, Sam Poggegggss
am Polizeipräsidium.
sich
harten Latu
gerade vr mulhrie-ls e00 Mart geur östet den igt ihn, für 2. 40 ner Roten A zuldet in kr2 Hauptgeni.
3 Blut macher neichdombauloner. wer, Spieler
selbst ange. das erste 9#
im reichen Nieten er
st'?
raum von„ er ist das bestimmt“ enttäuscht Experimtrn. 1
eidwesen Seite. und fan Währen* stern Thrg.1 das mi t.
liefert
ihrem Einverständnis zurückgelassen, damit sie sich möglichst vorteilhaft verheirate. Als Opfer bist du ausersehen—“
„Sonja kennt meine pekuniäre Lage und weiß, daß ich nichts von meinem Vater zu erwarten habe, wenn ich gegen seinen Willen heirate," fällt Orlando rasch ein.
„Aber sie weiß auch, daß du mein einziges Kind bist und daß ich dich nicht verhungern lassen kann— schon aus Rücksicht auf meine politische Stellung.“
Mit einer unwilligen Gebärde nimmt Orlando seinen Hut Er fühlt, bei solch völlig entgegengesetzten Auffassungen der Sachlage ist eine Einigung unmöglich.
„Ich habe nichts weiter darauf zu erwidern, als daß ich
zonja Orloff heiraten werde,“ sagt er fest und wendet sich zum Gehen.„Leb wohl, Vater!“
Langsam erhebt sich der Marchese und steckt die Hände in die
Hosentaschen.
„Einen Augenblick noch! Wenn ich dir den Beweis dafür gebe, daß die junge Person dich nur aus Gewinnsucht heiraten will, einen unumstößlichen Beweis— würdest du dich dann zu meiner Auffassung bekennen?"
„Selbstverständlich. Aber das wird dir nicht gelingen.“
„Wir werden sehen. Du willigst also ein, dein Ideal einer Prüsung zu unterziehen?“
„Ja.“
„Gut. Ich fahre noch heute mit dir zu Benedetta, um mit Signorina Samueloff— pardon!“ verbessert er sich spöttisch, als er seinen Sohn empört abwehren sieht—„um mit Signorina Orloff zu sprechen.“
„Wo Boris Orloff sich gegenwärtig aufhält, wissen wir nicht,“ lautet die ruhige Entgegnung.„Gestern abend reiste er ab.“ „Und seine Enkelin hat sich— unter deinen Schutz begeben?“ Der Ton, mit dem er die letzten Worte ausspricht, und der begleitende Blick sind so beleidigend, daß Orlando Zornesröte in die Stirne steigt.
„Bitte, setz dich wieder!" bemerkt der Marchese kalt.„Ich darf wohl erwarten, daß du mir alle Einzelheiten deines wie soll ich sagen— deines Abenteuers mitteilst?“
Mit zusammengepreßten Lippen und gefurchter Stirne geht Orlando einige Sekunden im Zimmer auf und ab, um seiner Erregung Herr zu werden. Dann bleibt er vor seinem Vater stehen und blickt ihm fest in die Augen. Ganz genau erzählt er den Hergang— von seiner Unterredung mit dem alten Orloff an, bis zu dem Augenblick, da er. gestern abend Sonja in die Wohnung Benedettas gebracht. Auch nicht die geringste Kleinig keit verschweigt er, damit die einfachen Tatsachen den fleckenlosen Charakter der Geliebten beweisen und seines Vaters ungerechtes Vorurteil verscheuchen möchten.
Aufmerksam hört der Marchese zu. Dabei nehmen seine Ge danken zwei verschiedene Richtungen: er versucht, aus Orlandos Mitteilungen Schlüsse zu ziehen und überlegt gleichzeitig, welche nachteilige Folgen es für seine politische Laufbahn haben könne, wenn sein Sohn wirklich jene Russin heiratete. Schon sieht er im Geiste, mit welchem Wohlbehagen die ihm feindlich gesinnten Zeitungen die romantische Liebesgeschichte zum Ergötzen des Lesepublikums aufbauschen werden... schon fühlt er den beißenden Sarkasmus seiner politischen Gegner im Parlament „Jetzt weißt du alles, Vater,“ schließt Orlando, tief aufatmend. Der Marchese streicht ein paarmal über sein glattrasiertes Kinn, bevor er kalt sagt:
„Was du da erzählst, klingt alles ganz schön, mein Sohn. Trotzdem sind meine Zweifel an der Ehrlichkeit dieser Russen durchaus nicht gehoben. Aus jedem kleinen Zuge deiner Mitteilungen spricht die listige Verschlagenheit des Alten, und seine Enkelin ist ohne Zweifel seine Mitschuldige. An den vollständigen Bruch der beiden glaube ich nicht. Er hat sie sicher mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Mai 1911
zzn c die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen gestern durch die russische Gesandtschaft die Nachricht erhalten, daß jener blinde Russe, der sich Fürst Orloff
nennt, i
mueloff identisch ist, der samt seiner Familie wegen Diamantendiebstahls nach Sibirien verbannt war und von dort entflohen ist. Du kennst also jetzt den wahren Charakter jener Leute,
mein Sohn"
Zum erstenmal blickt Orlando auf
„Ich sehe keinen Grund, meine bisberige Meinung über Bori Orloff und seine Enkelin zu andern,“ entgegnete er kühl.„Daß
die##
ein alter Kniff, um politische Fluck
kredit zu bringen. Auch ist sie vor###g genug, die Beschul
digung hinter dem Wort wahrscheinlich zu ver canzen.“ Aergerlich schüttelte der Marche#e den
„Deine Halsstarrigkeit kann die doch unmoglich für Tatsachen
blind m gereist,
Lebhaft springt Orlando auf. Etwar wie Triumph blitzt aus seinen dunklen Augen.
„Wen haltst du für den schuldigen Teil, Bater— den Alten oder die Enkelin?"
Belde
„Und dun„So sage ich dir, daß du Sonja Orloff ungerecht beschuldigst! Sie hat Rom nicht verlassen."
„Hat Rom— nicht verlassen?" wiederhei der Marchese in
einem To
„Ich hatte sie gleich mit mir gebracht, wenn ich nicht furch
teie
„Erspar
steckt der alte Schurte?"
Inzwischen ist auch Sonja nicht müßig gewesen. notwendigsten Einkäufe gemacht und sich alles der guten Benedetta schicken lassen.
In sieberhafter Eile kleidet sie sich um„Taun elegante Toilette und all die übrigen annehmen muß, daß sie von dem Gelde der Lung wurden, zusammen. Mögen sie nun kommen, diese wird sie ihnen entgegentreten und sagen:

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Donnerstag, 18. Mai 1911.
*# Bade- und Luftkuren armer Kinder. Seitens der städtischen Verwaltung ist am 13. d. M. eine Gruppe von 40 armen kränklichen Kindern zu einer vierwöchigen Badekur nach dem Soolbad Werl i. W. ausgesandt worden. Die Aussendung der Hauptgruppen in Soolbäder und ländliche Erholungsheime erfolgt anfangs Juli d. J. Auskünfte betreffs Aussendung armer Kinder in Luft= und Soolbäder werden von der städtischen Verwaltung, Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18. erteilt.
§ Unfälle. In der Breitestraße schlug sich ein Mädchen mit einem Hackbeil auf die Hand. Diese wurde erheblich verletzt. Von einem Automobil wurde ein Mann in der Thieboldsgasse überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen. In dem Bürgerhospital fanden die beiden Verletzten Hülfe.
0 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Dienstagsmorgens von 11—12½ Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden am Montag, den 22. d.., der Festlichkeiten, und am Donnerstaa, den 25. d.., des Feiertags wegen, ausfallen. Diese Sprechstunden werden daher auf Dienstaa, den 23. d.., 5—7 Uhr. verlegt. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, am Mittwoch von —7 Uhr und Dienstagmorgen von 11—12½ Uhr statt und zwar
in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1. Etage links, ZimWASCHDAMEN-BLUSEN DAMEN-KOSTUME
DAMEN-RÖCKE
KNABEN-ANZUGE
MADCHEN-KLEIDER
KINDER-BLUSEN
UsW.
APARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138 140.
„Da, nehmt euer Eigentum und verlaßt mich! Ich habe nichts
mehr mit euch zu tun!“
Erleichterten Herzens blickt sie auf das Paket. Jetzt schuldet sie niemanden mehr etwas— außer Orlando.
Aber ach, wieviel schuldet sie ihm! Nicht nur die Kleider, die sie trägt— nein, das Leben selbst! Und vor allem diese unendliche Freude am Leben! Die Hoffnung auf die Zukunft!
.<space> W i r d<space> e r<space> s i e<space> i n<space> d e m<space> e i n f a c h e n<space> d u n k l e n<space> W o l l k l e i d<space> e b e n s o<space> lieb haben, wie in den kostbaren Gewändern, in denen er sie bisher stets gesehen?...
Sie tritt vor den kleinen Spiegel, verschränkt die Hände hinter dem Kopf und betrachtet sich lange und wohlgefällig...“ Ja, sie ist schon. Sie muß es selbst zugeben. Ihre Taille erscheint. fast noch schlanker in dem hochanliegenden, schlichten Kleid.. ihre Hande sind ebenso weiß und zart auch ohne Ringe.. ihre Augen——
Klingeln draußen an der Entreetür reißt sie aus der Betrachtung ihres eigenen Spiegelbildes. Gleich darauf meldet das kleine Dienstmädchen, daß Signor Campanelli sie zu sprechen wunsche.
Freudenröte steigt in ihre Wangen. Der liebe Orlando! Was wird er ihretwegen bei seinem strengen Vater gelitten haben! Glückstrahlend, in froher Erwartung, eilt sie nach dem kleinen Wohnzimmer
Doch nicht der Geliebte tritt ihr entgegen, sondern sein Vater, der Marchese Silvio. Orlando steht etwas abseits am Fenster.
Erstannt blickt sie von dem einen zum anderen. Dann verneigt sie sich leicht vor dem älteren Herrn und geht auf Orlando zu, ihn mit einem zärtlichen Blick umfassend.
Spöttisch lächelnd blickt der Marchese Silvio ihr nach. Er ist durch solch„geschicktes Manöver“ nicht zu täuschen! Er glaubt darin nur die jahrelange Schülerin eines so vollendeten Meisters in der Heuchelei zu erkennen, wie es der alte Samueloff alias Orloff ist.
Höflich, aber kalt bittet er die„Signorina", Platz zu nehmen und setzt sich in einiger Entfernung ihr gegenuber, wahrend Orlando zurücktritt und mit einem unbestimmten Gefühl des Unbehagens darauf wartet, was nun kommen soll.
mer 6 und 7.— Die Beratung der Frauen geschieht bekanntlich auch in der allgemeinen städtischen Rechtsauskunftsstelle(Heumarkt).
00 Zu Studienzwecken wohnten gestern eine große Anzahl Handelshochschüler unter Leitung des Oberlandesgerichtsrats Dr. Greven einer Vergleichs= und einer Hauptsitzung des Kaufmannsgerichts bei, die Justizrat Dr. Sauer leitete.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Anton Rick aus Köln=Deutz, Karl Samwer aus Köln, Heinrich Brand aus Neuß, Joseph Hansen aus Düsseldorf und Karl v. Marle aus Wesel.
A Mit der Sprengung an den Strompfeilerstümpfen der alten festen Brücke wurde heute morgen begonnen. Die Pfeilerstümpfe werden bis Montag so weit abgesprengt sein, daß sie auch bei niedrigstem Wasserstand nicht sichtbar sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Kevelaer-Vereinigung hält am Sonntag, den 21. d.., abends 6 Uhr, im oberen Saale des Leobaues eine Generalversammlung ab. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung— u. a. soll über die Verlegung der Prozession auf einen Sonn= und Montag, statt wie bisher Montag und Dienstag beraten werden — dürfte sich diese zahlreichen Besuches erfreuen.
Aus Köln-Nippes.
* Samariterprüfung. Am 9. d. M. fand im kleinen Tivolisaale, wie bereits kurz gemeldet, die Abschlußprüfung der im dortigen Samariterverein ausgebildeten 35 Damen und Herren statt. Es waren erschienen Regierungsbezirksinspekteur Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak und Geheimer Sanitätsrat Dr. Kayser. Die von den Prüflingen gemachten Verbände wurden in kurzer Zeit auf das genaueste ausgeführt und die gestellten Fragen prompt beantwortet, sodaß Hr. Geheimrat Dr. Rusak dem ärztlichen Leiter Hru. Dr. Hecker für die vorzügliche Ausbildung, sowie den Prüflingen für ihren Fleiß seine volle Anerkennung in herzlichen Worten ausdrücken konnte. Sodann empfahl Hr. Geheimrat Dr. Kayser den nunmehr ausgebildeten Samaritern dem Verein als aktive Mitglieder beizutreten, um das Gelernte zu behalten und ihre Kenntnisse zu erweitern. Zum Schlusse dankte Hr. Dr. Hecker den hohen Gästen für ihr Erscheinen.
Aus Köln-Deutz
0 Im Katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein
hielt in der gut besuchten Versammlung am Sonntag Hr. Kaplan Kreuser aus Bonn einen sehr lehrreichen Lichtbildervortrag über die Frage: Wie lernen wir Bilder verstehen und genießen? In seinem recht verständlich gehaltenen Vortrag erklarte Redner den Ursprung der bildlichen Darstellung, das Mosaik und Fresko, und verbreitete sich dann über das Material und die verschiedenen Techniken der Malkunst. An charakteristischen Lichtbildern erläuterte der Vortragende die Manier der Maler zu den verschiedensten Zeiten in ihrer Entwickelung von der idealen über die realistische bis zur naturalistischen Kunst und Unterschiede der Linienführung, der Linienperspektive von der Luftperspektive. Die einzelnen Gattungen der Malerei von der Monumentalmalerei und Historienmalerei, besonders auch die christliche Malerei, bis zur modernen Landschaftsmalerei und Porträtkunst zeigte der Redner an den einflußreichsten Vertretern der verschiedeuen Schulen und versäumte es als geborener Kölner auch nicht, seine lernbegierig lauschenden Zuhörer auf die Bilderschätze in den Kölner Kirchen und dem Wallraf=Richartz=Museum aufmerksam zu machen, und zur Besichtigung der hervorragenden Werke alter und neuer Meister anzuregen. Der Prases, Hr. Kaplan Schmitz, dankte dem Vortragenden, dem dankbarer Beifall gezollt wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## aucb zu veröffentlichen.
6157] Hitzefrei!
Dieser Tage war wieder einmal„hitzefrei"! zur großen Freude und Ueberraschung der Jugend. Wir Alten fragen uns: War's notwendia? Den Lehrer kann kein Vorwurf treffen; er handelt nach Vorschrift. Aber sind solche Vorschriften notwendig? Hitzefrei, eisfrei, Turnpause nach jeder Stunde, dritte Turnstunde auf Kosten der Hauptunterrichtsfächer, Spielnachmittage, Schulerausflüge! Der arme Lehrer hat seine liebe Not, alle Pausen und alle freien Nachmittage wohl zu merken. Dabei muß er selbstredend den großeren Stoff in kleiner Zeit genügend durch„Mein Sohn hat mir mitgeteilt, was zwischen ihnen vorgefallen ist," beginnt er in geschäftsmäßigem Tone.„Selbstverständlich wünsche ich nicht, daß er Sie heiratet— aus mehrfachen Gründen nicht, die ich nicht alle anführen will. Nur soviel: ich weiß, weshalb ein gewisser— Samueloff und sein Sohn nach Sibirien verbannt wurden.“
Er machte eine kleine Pause und blickte Sonja durchdringend an. Doch ruhig hält sie den Blick aus, ohne mit den Wimpern zu zucken.
„Mein Sohn weiß, daß diese Heirat mich für immer von ihm trennen würde,“ fährt er fort.„Trotzdem ändert er seinen Entschluß nicht. Ich wende mich deshalb an Sie. Nochmals wiederhole ich, wie überaus fatal mir diese Verbindung wäre, um das Opfer zu rechtfertigen, welches ich im Begriff stehe zu bringen. Kurz und gut: da mein Sohn erklärt hat, nicht zurücktreten zu wollen, muß ich Sie bitten, ihn aufzugeben.“
Ein flüchtiges Lächeln huscht über Sonjas ernste Züge.
„Sie sprachen von einem Opfer, das Sie zu bringen gewillt seien? Und nun verlangen Sie ein Opfer von mir?"
„Es wird ein Opfer von beiden Seiten sein, und ich beabsichtige, Ihnen das Ihrige möglichst zu erleichtern. Lassen Sie Sie uns miteinander berechnen, was Sie mit meinem Sohne verlieren würden! Er hat noch sechshundertvierzig Franken von der Rente, die ich ihm bis jetzt alljährlich überwiesen, gutstehen. Außer dieser kaum nennenswerten Summe und einem kleinen Hause in Frascati, das ganz leer steht und halb verwahrlost ist, besitzt er absolut nichts, was Ihnen eine Verbindung mit ihm vorteilhaft erscheinen lassen könnte. Das Opfer von Ihrer Seite ware kein allzu großes.“
„Es scheint fast so,“ erwidert Sonja ruhig.
„Gesellschaftliche Stellung ist auch etwas wert— ich gebe es zu. Besonders für Sie,“ fährt der Marchese gelassen fort. „Aber eine gesellschaftliche Stellung kann ohne pekuniäre Mittel
nicht erreicht werden. Wenn ich richtig vermute, so besitzen Sie kein Vermögen—“
„Ich besitze nichts auf der ganzen Welt.“
„Also weiter! Mein Sohn ist nicht besonder Zwar hat er die Naturwissenschaften studiert;
's beanlagt. aber durch
„ arbeiten, aber nur nicht mit Strenge, nein
das Kind erzogen werden. mit si##
Mich dünkt, wir marschieren auf verkehrtem## gogischen Schriften und Zeitungen wird der Plan:“ Ja. schule jetzt mit Vorliebe behandelt. Wohl, man Kind zur Arbeit, aber nicht zum Spigfs# fordert unsere ganze Kraft; mit Spielen und r; man nicht weiter. Wir Väter haben in Schi### 100 Schülern gesessen. Schulfreie Tage waren einAber der Schulmeister von Sadowa hat die Schla#########
Der Schulmeister von heute wird sie verlieren, we verweichlicht wird. Man kehre um, ehe es zu spät;.
6158] Schutz den Kindern! Im Namen aller c. ich an die Eisenbahndirektion die dringende Bite dafür Sorge tragen zu wollen, daß auch in den:. die Frauenabteile respektiert werden. Es veranlat.“ folgender Vorfall. Ich fuhr am vergangenen Sonntag siebenjährigen Kinde von Leichlingen nach Köln in? In Opladen stiegen, trotz des Protestes mehrerer Burschen und Mädchen ein, die sich alsbald in den. Redensarten ergingen. Meine höfliche Bitte, doch. wesenheit des Kindes, das mit großen, erschreckten A. Rücksicht zu nehmen, wurde von der anscheinendg. Gesellschaft mit Hohngelächter und weiteren Anzuglie wortet. Ich war außerstande, das Kind zu schützen Umsteigen war in dem überfüllten Zuge nicht zu de# Schaffner ließ sich nicht sehen. Man hat es ja lanmeidliches Uebel hingenommen, daß weder die Klase noch das Verbot des Rauchens in den stark besetzten Sam# respektiert werden; auch wird jeder billig Denkende das Personal an diesen Tagen einen schweren Stand# gesichts der hier vorliegenden sittlichen Gefahr für d# auch die sonst vorsichtigsten Eltern völlig machtlos geg mußte doch den Schaffnern zur strengsten Rflicht gemag, männliche Personen aus den Frauenabteilen, auch nachmittagen, unter allen Umständen fernzuhalter
Fabrik: Köln-Ehrenfeli
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, Tel.
Severinstr. 63. Habsburgerring Tel. 6954, Eigelstein 147, Barb# platz 2. Marsilstein 23. Kaiser Ring8, Kupfergasse 13 Marzellertt Excelsior Hotel Ernst, Ehrenfeld## loerstr. 222. Hansemannstr. 42. Guen bergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr.2 Deutz: Siegburgerstrasse 83. Br Kölnerstrasse 25.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der leis mung im Halse rechtzeitig ein paar Wybert-Tahletten werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und err# Stimme klar und frisch. Sie sind ein so unentbehrliches dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen.: nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apoth#
Ausübung dieses Berufs wird er keine Reichtümer: Auch in dieser Beziehung sind die Vorteile einer mit meinem Sohne geringe.“
„Sehr geringe," bestätigte Sonja.
„Ich verkenne nicht, daß auch gewisse Gefühle und Emr mit in Betracht gezogen werden müssen, doch kann rasch emporflackerndes Feuer kein dauerndes sein und! durch ein anderes erstickt werden.“
„Immerhin muß man mit diesem Gefühl rechnen, Sonja, den Kopf nachdenklich hin und herwiegend „Ganz gewiß. Es kommt nur darauf an, welchen in— Banknoten umgesetzt, hat. Ich weiß nicht, o. verstehen?“
„Vollkommen. Wozu eine solche Delikatesse in# angelegenheiten? Sie beabsichtigen, mir eine bestim zu zahlen, wenn ich Ihren Sohn aufgebe, nicht wahr: Der Marchese Silvio verbeugt sich zustimmend.
„Sie haben die Sache bei dem richtigen Namen genaut
bin bereit, einen angemessenen Preis zu zahlen.“
Ein Ausruf höchster Empörung springt von..4 „Das geht zu weit!“ rust er zornig.„Wie kam wagen, Vater—“
„Du hast mir versprochen, die junge Dame in kein zu beeinflussen,“ unterbricht ihn der Marchese kalt. Langsam wendet sich Sonja zu Orlando und blick“ die Augen.
„Du hast das Anerbieten deines Vaters gehort, leiser Ironie.„Was bietest du mir?“
„Mein Herz, meinen Namen, mein ganzes er mit vor Erregung heiserer Stimme.„
„Auch das muß berechnet werden, Signoké Sonja wieder an den Marchese.„Ein guter Nam“ Vergessen Sie das ja nicht bei Feststellung der Sug
Wieder neigt Marchese Silvio zustimmend den.: junge Person versteht ihn ausnehmend gut!
(Fortsetzung folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Donnerstag. 18. Mal 1911.
Sekte 7.
1
Ke..
Lotterien
zum Ausbau der Veste Coburg Geld-Gew. im Gesamtbetrage * von Mark
360000
Hauptgewinne
100000
50000
10000
zr Restaurierung desAschener Hünsters Geld-(ew. imGesamtbetrage von Mark
230000
Hauptgewinne
100000
40000
20000
10000
Ziehung schon am 22. u. 23. Mai
Lose à.30 Mark einschliesel. Porto u. Liste auch gegen Nachnahme versendet
Hch. Hildebrand Lose-Vertrieb. Stettin.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine lasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
spfehle ich mein reichhaltiges Lager in
ist Milch. feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfeit, Milchzucker und Eiweissstoften einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Möbel-II Molkerei Billerbeck in Oestfalen
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
von 125.4 an
Elch.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von 435.4 an
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis a
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Gest. KükenMuskator,
gesetzl. geschützt 65 432. e goldet
viele goldene u. silb Medaillen
Unerkannt bestes Futter. Nachweislich legten 5 Monate
alte Rüken des Hru Klinkenberg. Dapenburg, bei Fütterung mit Muskator seit d. 2. Dez. v. J. jeden Tag, am 2! Jan sogar 2 Eier a 125 und 85
Gramm
Geflügelfutter a. Ztr 411
10 Pfd. K.50
Kükenfutter a. 17.
10 Pfd. K.—
Alleinige Niederlage
Franz Kalker
Samenhandlung
Köln a. Rhein,
Luxemburgerstr.0 Fernspr A5 166
für kleine Anzeigen in dem(2) sie dort wir ksam sind
Moltkestrasse 32
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bergauf
ohne
Tehaalt
Telephon 1110.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast ganzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus. 0
Billig und dabei gediegen
sind Hochhern-Relormwagen
schon von 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Trolsdorf
Deutsches Reichs=Patent=Backpulver.
Gratis 1 Dose fl. Cakes für 50 Gutecheine.
Lebende Krebse
und Hummer sind jetzt von bestem Wohl geschmack und in allen Grössen vorhanden. Ferner empfehlen
lebende Schleien, Karpfen, Rheinaale, Rheinsalm.
Kölner Fisch- u. Krebsbassins.
Jetgt am Kaiser-Friedrich-Ufer
gegenüber der Trankgasse
zwischen d. Anlegestellen d. Köln-Düsseldorfer und Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Telephon A634 und A2287. 7
Namen, und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.*9 Bulra Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Nippes.
Jahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.1. 2—
Sonntags—12
„Ich linr seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stuck Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..D. Nr. 138 98 habe ich das Uebel vollst, beseitigt. H Poliz.=Serg.“ a St 50 Df.(15%ig) u..50 M.(35 0/1g, stärkste
form). Dazu Zuckoob Creme
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln
Burgmauer 2. Severinstrasse 22
vorm.
G. m. b. H
Gegründet 1866 Nippes
2 Escherstrasse 165. Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Stuttgarter Mit- und Rückversicherungs-Aktiengesellschaft
sucht tüchtige Vertreter f. den Abschluss von
Automobilversicherungen.
Ruhrige, geschaftsgewandte Herren wollen ihre Bewerbungen einreichen
Verlegte mein Bureau von Berlich 37 nach
Appellhofplatz 2
Ecke Kupfergasse. Fernsprecher A428.
Heinz Schrammen II
Rechtsanwalt.
Eine gedruckte Quittung und Addition schützen Chef, Angestellte und Kundschaft.
National Kontroll Kassen
Schreibkassen.... 25 bis 45 Mk. Schreibkassen mit Checkdrucker(Betreg geschneben) 100".-—„
Totaladdierer in Bronzegehäuse 200„
Check- und Kontrollstreifendrucker in Bronzegehäuse.„ 220„
Mehrzähler- Kassen, große Auswahl, von 600 Mk. an
Gebrauchte Kassen, Gelegenheitskäufe mit Garantie
Sehr billige Preise. Erstklassige Qualität. Bequeme Monatszahlungen.
Musterlager Köln, Schildergasse 65 E
Tel. 1295. 0 95
c
LAssoundansen
Hypotheken-Darlehne
1½% Zinsen. 10jähriger Dauersinsfuss und länge 60% der Tare für Neu-, Um- u. Höberbeleibung. prüfang kostenlos. 0fl. sub. E A 1521 an Haasenstein &amp; Vogler..-., Cöln.
fer bis Vornstein
77•7
elt Best
Telephonnummer 788
tern. Droschken und Automobllen.: Tax- und Nachtbetrier:
„<space>„<space> V e r m i t t l u n g s g e b ü h r e n<space> 1 0<space> P l g.<space> B e i<space> N a c h t b e s t e l l u n g e n<space>( 1 1<space>-—<space> 7<space> U h r<space> n u r<space> Z u s c h l a g<space> 5 0<space> P l s.<space>
Die Wagen der..Z. sind kenntlich durch rote Umrandung der Wasennümmern.
Taxamete
Vermitt

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135 4 Donnerstag. 18. Mai 1911.
Standesann der Stadt Köln.(Vom 17, Mai 1911.) Beburten. Maria, T. v. Wilhelm Thelen, Tagel, Weidengasse 16. Oeter, S. v. Karl Widmer. Anstreicher, Friesenwall. aniel Sander, Kfm. Mestrichterstr. 41.- Anna, T. v. Jakob Büttgen,
ieserve=Lokomotioführer, Krefelderstr. 26.— Elisabeth, T. v. Heinrich Eisenmann, Buchbinder, Friesenwall#.- Elfriede, 2. v. Otto Henze, hartoffelhändler, Weidengasse 19.- Willy. v. v. Ludwig Meyer, Im.,
Hohestr. 109.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Erken, Gastwirt, Holzmark Adolf. S. v. Dr. Otto Levinger, Rechtsanwalt, Übierring 51. Elise. T. v. Hans Cruse, Ingenieur, Bonnerstr. 51.- Otto, S. v. Ludwig Schmidt, Kasernenwärter. Ulrichgasse 11.„ Elisabeth, T. v.
Casel, Kfm., Steinstraße 30.
a Sterbefälle. Maria Geberzahn geb. Breuer, 51., Ewaldi straße 26.- Johann Nagel, 10., Im Stavenhof.Kathar. Gielsdorf, 1 J. J zn. Biberstr. 9.- Bortolo Hall Asta, 11., Alte Wallane 12.- Peter Clemens, Bauhandlanger, 41 J. Achterstr. 18.- Maria Coßmann, 3 9, Sionsthal 37).
Heiraten. Joseph Frinken, Tagelöhner, und Anna Bosen,
Eigelstein 41.— Jakob Völker, Schreiner, u. Katharina Urmetzer, Luxemburgerstr. 228.- Johann Fuß, Bäckerges., u. Elisabeth Riederich, Dantaleonsmühlengasse 23.— Wily. Scherf, Bankbeamter, u. Maria Mirbach, Berlich 7.- Matthias Krath, Magazinarb., und Agnes
Habrich geb. Scharfhausen, Weberstr. 21.-Joseph Kurth, Installationsmeister, u. Katharina Limbach, Dagobertstr. 48.- Friedrich Siebertz, Schlosser, u. Berta Paul, Sechzigstr. 18.„ Franz Osten, Tagel., und
Henny Paatsch. Im Ferkulum 25.
ter, Am
Recht,
Straßenbahnschaffner, Weißenburgstr. 64, u. Anna Geile, Weißenburgraße##. Ernst le Brun, Kaufm., Apostelnstr. 2, u. Hedwig Lehmann, Friesenstr. 95.= Heinr, Klein, Buchhalter, u. Emilia Ferchel, Weichserhof„.- Franz Mushoff, Dekoratiosmaler, u. Sibylla Diefenthal, Heumarkt 55.- Christian Schwingeler, Fuhrmann, u. Elisasabeth Bechstein geb. Frantzen, beide Luremburgerwall 6.- Lorenz Müller,
10. Jieherg der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterle.
Nimumerm in Klammern beigefa.: Die Gewinne entfallen an die
beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
17. Mai 1911, vormittags.„Nachdruck verb##ten.
n 19 22 451, 651% 366 N2 46 7% 1097 W
801 425 M. dag 623 7r7 865 992 11041 47 1500) 178 210 416 74
35 M gkhe 9e 43 75 65d 93i 1885 45
458 bls 613 Füg 98 90h) 9z0 9i 18021 268 360 62120 19622 71 139
659(500) 823 30 21097 106 54 224 308
### 12700 aR 817 05 22061 69 94 542 712 801 55 922 23015 28 207
6 81 446 550 719 29 64 863 82 24012 144 557 92 735 863 951 63
186 201 16 18 46 688 98 710 85 820 1500) 86 26018 110 26 68 74
26112 299 408 653 735 95- 29465
B3 eg n i
816 960 78 81050 208 353(3000 60 461(1000) 562 651 96 721 56 828
5111 371 76 412 91[3000) 541 662 70(500) 772 923(1000) 98
575 gea cu 468 514 29 701 88 97 37079 142 291 337 47 59 88 542 10 712 3812) 69 405 821 39101 73 277 365 476 512 44 603 5
40152 941 72 508 60 953 41016(3000) 152 284 651 741(500 946
80 422025 332 550 689 791 810 43105 49 59 254 329 77 588 653 723
*·9 008 A415f 278 370 91 561 727 816 957 96 45004 374 80 86 560
97.733 921 46387 414 28 36 59 511 20 33 620 87 738 888 945
47915 395 403 645 59 752(500] 839 68 958 48364 421 52 922 49118
500 234 z3 806 545 /500 Fa G37 62 T 738 921 78 51071 196 230
5001 98 643 804 81 85 903 52117 211 82 683 720 928 53286 96 719
100011 K40.10 114 74 232 351 544(500] 49(1000) 742 845(500 968 83
55008 14 209 78 Kiv 417 89 726 73 99 821 936 56305 437 55 530
5001 634 762 919 57107 251 72 323 418 97 1500 533 711 885 954 58011 20 90 106 42 59 257 336 696 99 797 914 59049 324(500] 403 4 802 6
602“ 357 98 461 557 768 61146 76 89 348 487 706 31 33 37 859 900 69 620·1 0) 170 214 502 52 831 35 38 905 63127 73 86(500) 215 47 636 87 807.4036 176 202 20 82 367 77(1000) 445(1000) 787 801
5048 97 1510) 404 619 745 814 66043 51 82 100 35 83 234 389 559
75 1500) 647 898 67094 113 47 217[3000) 336 82 426 34 626 93
948 68090 208 73 69215 95(500) 325 62 94 429 78(1000) 510 79 82
188 522 43 72 71078 161 247 353 428 73 522 697 769 809 904 72204 1500 337 488(500) 89 91(500) 570 71 93 620 27 35 738 860 73175 244 380 412 526 626(1000) 37 741 805. 74121 57 64 99
2 817 46 63(500) 542 632(1000) 95 716 898 75035 2
509 56(500) 67 631 717 870 943 49 76037 46 351 406 579 641 59 /1000)
94 78172
Bal 116(Sohr:#73####6# bes 81181 259 416 38 534, 839 909 84
82110 280 317 48 50 71 454 587 95 663 705 20 28(500] 883 79 99 90- 88100(500) 75 586(3000) 728 824 39 77, 84347 481 519 25 94
808 31 87 85094 112 217 469 502 67[10000) 642 1500) 718 76
8 993 86015(500 106 31 682 904 87093 480 47(500) 701(1000) 842
959 88221 331 493(8000) 532 65 682 835 88 78(500) 925(3000
89317 66 85 90 452 572 644 713 855 89 914 93
90116 842 474 524 626(500) 79 798 804 44 929 91042 242 94 462
592 97 696 716 48 835 39 51 92065 104 50 89 318 27 40 52 67 495 529
10. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
6. dis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
17. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
39 108 232 305 410 52 590(1000) 701 5 803 1091 123 214 62·309
64 418(1000) 503 73 97 748 826 968 2138 356 449 616 20 709 801
1 6 39 44 Bun 03(1000) 497 597 836 38 84 948 4278 326 29(500) 518
601 816 993 au 5007 35 54 76 113 76 885 500 470 527 39 77 787 834
750—54 870 7196 281 328 49 54 69 514 707 42 916 8165 75
6 542 007 949 93(500) 0039 1500) 68 351(500) 518 619 723 828 97
703 833 98063 165 220 64 318 65 80 500) 98 420 21 69 635 70 830 59 84 85 968 94040 83 184 292 399 412 609 719(3000] 95032 190 832 441 44
5001 810 54 96198 360 567 92 600 59 96 97 703 97115 91 204 458
535 52 62 676 98140 361 409(3000) 18 90 571 604 802 970 77 99159
298 400 72(1000) 74 87 96 503 610 45 46 869 87 921
„ 084 101045
103005
04159 404 37
668 784 105247 86 426 57 90 616 704 74 811 41 54 937 58 89 106514
69 83 812 107100 207 655 797 845 91 956 108164 220 51 58 416
52• 49 892 986 94 109058(1000) 102 306 403 17 24 54 550 733 49
858 916(500)
298 400 72 110001 74 87 96 503 610 45 40 809 81 921
100063 107(1000) 12 59 218 41 301 9 566(1000) 701 22 984 62 95 133 38 332 47 82 939(500) 76 102395 709 877 81 960
4# 468 544 92 619 26 721 31 885(500] 88(3000] 10415
120210 318 2 46 750 829 59 931 39(1000), 121226 300 8 38 453
n 2an a0 004 20 122322 424 574 634 58 749 51 79
507 90 775 802 26 967 127321(3000] 400 4 50 128128 273 392 422
3000 31 515 851 74 129038 51 82 97(3000) 405 30 594(500) 709 54 78 879 930 70
130163 272 473 90 806 42 973 131225 502 55 87 698 715)
132087 322 97 498 549 77 95 718(1000] 133113 25 58 335 563 11¼ 556 875 939 134041 119 50 255 601 870 94 934 135114 19 310 50
•4 94 521(3000) 635 927, 136074 155 210 346 401 30 96 571 100
87 642 85 137158 282 315 1500) 52 441 764 871 138060 85 141
80 339 62 409 600 824 70 139013(1000] 61 264 79 435(500) 565 696
140208 707 939 141093 123 221 43 71 369 95 455 591 649 747
808 24 915 142306 494 536 706 21 804 143185(1000) 205 31(30 01 144096 540 145080 145 838 532(500) 645 48 51 803 906 50 s 116074 138 507 72 693 809 909 24 147068 122 212 592 709 65 96 86:
965 148039(3000) 123 230 541 915
149097 319 52 62 489 94 51.
61 967
150114 80 829 963 27 93 221 823 473 85 86
151067 290 355(1000) 625 843 91 152108
" 9 Nr i u 86 608 20 88(500) 958 75 153103 294 383
658 79(500) 892 154111 321 24(1000) 686 789 924 155172 78 84
3·6 569 631 702[1000) 20 807, 156307 50 547(1000) 638 157049 101
26 28 56 271 621 723 76(500) 809 985 158493 586 747 71 907 159007
16 174(500) 475 645 977 93
160015 38 65 110 564 682 785 93 963 161289 337 506 75 800 977
162268 376 91 548 866 89 982 163103(1000) 67 91(500) 402 7 19 47
534 759 832 916(500) 164472 75 688 776 889 105178 257 81 15000) 852 564 166018 86 167 221 74 488 546 63 961 167826(1000) 463 69
550 860 963 168127 91 219 40 623 765 814 169245(1000) 48 309 488
512 22 81 88 684 790 876(500) 910 65(3000)
170021 130 275 81 348 459 730(1000) 60(500]. 171043 63 74
107 25 61 330 37 51 480 516 31 80 783 806 172034(500) 204 47 394 98 630 923 30 173059 114 45 57(500) 231 95 357(30001 89 802(1000) 40
1000 59 174060 67 84 128 45 556(1000) 86 749 59 918 82 86
175018(1000) 124 303 78 405 70(1000) 502 68 711 825 50 66 904 21
170308 13 550 61(500) 84 667 766 856 82 958 177147 924 178021
60 98 111 88 845 490 756 76(1000) 900 179012 81 161 294(500) 402
180146 264 72 896 479 584 685 915 92(500] 181259 333 42 55
478 587 182004 201 53 432 812(1000) 70 918 86 183031 114
71 877 686 90(500) 92 948 184048 99 123 206 378 417 94 531 33
725 886 185109(1000] 81 85 95 246 391 466 729 186165 221 46
889 545 625 26 721 857 187020 158 273 539 47 612 829(500) 58 76
99 188043 290 300 550 980 180090 218 338 403 55 714 874 96 957
Beiichugung In der Nachmittags iste vom 16. Mailies 112767 mit 5000 Mark, 167652 statt 167752, 182934 statt 182834
136(500) 413 64 615
5n 6 300 uun 564 604 720 853 936[500) 45(10000) 21036 267 378
90 430 797 804 21 22199 580 833 901 33 64 23068 183 311 23 86 700
uze 573 79 739 25017 131 465 560 640 733 84 917 36 42
2600K 351 97 801 70 91 27188 90 342 421 67 519 746 837 28135
i: 440 506(500) 728 945 29023 167 452 639 749 53 64(500) 938
nee 112 16 248 96 361 64 99 409 59(500) 533 64 844 79 904 46
12 216 304 459 95 507 729 61 67 800 32139(1000
50 91 20 5 28 305 482 644 790(1000) 856 906 33168 479 646 916
1111 213 05 99 407 27 665(500] 768 852 980 35023 47 524 70
### 80 940 78 81 36272 96 394 415 19 1500) 524 604 921 91 37044
ni 418 61 669 sn1 38126(1000) 31 256 79 371 86 413 60 571 661 75
39019 1500) 87(500] 245 366 491 503 75 666 906(500) 34
101 150 1 019 45 15000) 67 96 906 41053 167 239 451(30001
89 601 45 70 42044 104(1000) 65 308 40 421 44(1000) 67
10 905 99 48211 56 340 489 505 624 735 891=4090 268
19 41 723 70 810 935 45013 15(500) 61 155 333 516 20 687 745 10117 L 6 9 323 425(500) 509 86 931(500] 4719“ 309 54
1 733 810 968 48000(1000) 103 261 89 453 81 611 49019 79
25 402 640 829 984
145 7500] 258 324 83 462 505 88 719 866 51009 94 237 314
•2164 11000] 200 374 501 637 766 856(500) 993 53180 321 419 . sy 639 93 752 8° 850(500] 54155 318 569 860 994 55164
150— Auft un 96 56448 505 95 712 820 57010 1500] 152 376
ne 67 056 58035 43 160 85 226 43 547 89o 59021 246 60 74
S 89 475 706 809 79 989
60292 917 28 409 609 44 754 11000) 931
68 622093 60
5 17 801 20 998
1
3 1
87 516
910 5 453 7: 153 30
449
369
611
10
03015
90 403
05011 342 41
21 66 445 567 699 94 708 33 83 808 968(500) 64072(3000) 433(3000] 648 1 3 814 46 966. 60006 104 318 0 83 15001 67108 97 220(3000
68007 99 120 233 96 555 694 773(1000) 47 88 600 706
854 1500) 926 71229 306 695 96
74 73133 35 278 617 815 912 80
(1000) 696 75049 55 168 274 307 775 815 97 76126 47 49 265(3000]
10001 42 78050 71 153(500) 65 295 79106 40 92 203 40 368 90(3000)
545 93 679 790 892 912 81006 83
57 71 869 82023 412 87 1500) 721
000) 80 651 720 79 999 1500) 84040
2 85028 84 113(500) 24 440 87 643
688 805 87022 249 378 414 28 97 16 87 451 89 512 60o 777 1500) 91 840
„<space>„<space> e n<space> G i o<space> 4 8<space> 8• 0<space> 9 1 6<space>
90211 680## 945 91369 632 99 876 85 828 27 02110 86(1000)
134 84 371
83 744 93049 160 79(500 292 356 457
542 85 937
94150(500) 275 800 71 95010 323 600(1000) 717 867 96234(500) 382
683 719 875(3000) 941 77 97045 55 205 449 63 555 725 98051 87 153
65 480 53 88 589 661(1000) 721 852 966 99199 300 56 401 2(500 44
506 69 607 64 795 805 64
100117 24 496 508(500), 84 645 760 884 101155 74 1500) 285 75
552 740[500) 71 805 8 68(500] 102113 17 89 240 484 548 61 620 72
80 103158 455 754 104207 54 406 8 81 993 105104 29 222 401 69
567 674 733 39 82 89 817 84 935 64 106118 221 22 73 851 516 652 55 728 52 817 93 99 107008 285 87 366(1000) 487 99 576(500) 95 748892 942 54 62 78 108058 74 107 3° 213 319(1000) 598 612 78 747 847 99
1000] 109007 95 126 287 525 85)
110471 526 627 797 846 111068 240 461 632 359962 112105(1000 870 809 113137 48 74 248 319 28 50 459 554 612 66 82 736 114283
(500) 399 444 92 563 88 692 855 98 908 12 115026 140 75 91 355 57 60 3000) 85 98 401(11 91 717 807(500) 930 116028 210 50 56[500) 94
500) 378 82 420 73 594 608 25 78 751 117038 159 277 430 85 650 56
62 68 708(1000) 44 49(3000) 58 83 15000) 84 908 81 118001 31 180 1000) 266 385 438 55 550 755 66(1000 970 119125 41 71 275(3000) 322
42 561 79 614 63 738 905 8as ang 80
120108 44 94 270 88 324 452 80 708(500) 72 121054(500) 272 390 97 468 618 21 805 78 981 122101(500 89 390 442 516 673 725 821 907
123014 178(500] 256 337 468 659 85 717 956 121029 267 359 80 409
(5001 88 554 89(1000 613 52 709 125006 17 28 268 332 497 640 734
37(500) 78 93 910 126008 26 167 457 528 38 60 648 127264(3000) 06
410 22 577 808 27 128202 81 99 404(500) 26 585 712 933(500)
129137 278 402 516 60 721 38 841 63 73 975 84
130016 63 81 90 171 72 382 652(1000) 703 9 809 48 927(500) 131133 269 343 751(10000 85 91 928 34 132115 25 277 371 635 791 1000] 133103 66 282 355 418 52 769 829 96 920 77 79 92(1000 1334089 168 247 485 613 28 716 93 133047 81 140 226 307 507 9(1000] 28 76 747 136511 667 137075 326 27 71 423 83 553 69 655 74(1000
766 943 138011 47[500) 162 235 36 1500) 59 340 48 57(500) 507 13
640 83(1000) 95 746 858(3000) 91 945 11000] 139235 52 517 725 30 98
110002 142 213 24 396 465 553 821 141328 86(500) 432 94 537 43
(1000) 81 97 693 98 778 968 1500) 74 90 142222 25 30 70 360 438 685
947 143140 68 206 476 565 66 856 81(500] 141034 230 366 435 713
26 967 81 145039 353(5000) 79 461 64 512 687 887 146015 122
1000] 280 332 524 665(500) 774 147100 25 30 54 213 16 369 564 84
500 714 38 87 845 70 97 148222 550 671 717 149133 76 234 339 491
501 10 676 88 99(1000) 751
150108(500) 33 370 500 39 689 758 61 68 825(500) 62 74(500) 945 151114 367 412(5000] 635 745 884 152045 436 573 92 634 855 949. 153027 76 205 97 520 35 633 791 885 154150 277 306 473 541 676 797 155024 30 411 28 77 700 39 820 958 75 15619S 295 303 429 535 83(1000) 649[500) 157312 456 596 630 64 79 847, 158060
199 336(500) 72 701(3000) 23 75 98 925 159119 65 257 95 400 31 562
671 708 975
160041 357 421 518(500 974 161097 125 409 59 525 32 87 91
913 50 89. 162009 48 155 619 951 163387 518 40 666 70 76 721 42
850 16.4079 87 122 318 503 34 640 66 789 884 88 999. 165074 165
67 228 51 320 519 84 743 9o 818 52 936 43 166051 309 501 35 818
107354 71 82 417 28[500) 515 635 43(1000) 914 15 81 168323 429
32 /1000) 52 89 92 695 744 169030 193(3000) 406 573 608 83 724
923(1000]„
170229 328 70 583 659(500) 68 835 36 995(500) 171178 79 1500)
693 700 22 63 172119 309 456 818 173035 57 346(3000] 671 724 72
174227 516 81 624 814 45 52 175054(In 265 395 619 704 47 815
84 176457 575(10n 654 56 722 35 925 177023 563(3000)
754 71 819 80 988 178447 612 83 852 179010 134 52 214 555 92 906
14 45 94
180134 910 59 87 94 367 438 577[3000) 83 642 766 842 181041 383 (1000) 449 540 60- 13 62(1000) 822(500) 923 44 182089 90 205 425 501
27 1500) 604 22 1830 9 255 15001 406 510 74 93 660 890 918 33 184011
59 254(1000) 374 535 78 650 761 850 185071 293 789(500 94 186097
182 99 523 33 812(3000) 42 901 95 187101 228 99 328 487 536 70(500) 103 15 733 826 975 91 188194(500) 698 189036 69 83 118 89 54 398
435 532 719 51 88 964
miinemin tade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 75000,
2 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zu 30000, 18 zu 15000, 40 zu 10000. 92 zu 5000, 1398 zu 3000, 2084 zu 1000, 8736 zu 500 Mark.
Vondelstr. 1.
Standesamt Köln-Ehrentela.(Von##.
Geburten. Hermann, S. v. Theodor Kastbeiner.n
assistent, Kruppstr. 15.— Cäcilia, T. v. Johann Klein Gumprechtstr..- Johann, S. v. Johann Könen, Tage
Maria. T. v. Johann Gilges, Schlosser, Maarweg s1##
Peter Roesergen=Bley, Küfer, Marienstr. 2. Hermann.“.: Spohr, Lackierer, Schützenstr. 37.- Jakob, S. v. Perer######. Nußbaumerstr. 331.- Martha, T. v. Reinold Boßhammer
Stammstr. 8.- Johann, S. v. Jak. Heinrich Read,#
= Hans, S. v. Friedr. Kuhl, Fabrikmstr., Senefelderstr. 91 v. Anton Roß, Anstreicher, Venloerstr. 747.- Jakob u g
v. Jakob Horn, Schriftsetzer, Vogelsangerstr. 49.: perm# Kitz, Klempner, Subbelratherstr. 295.- Agnes, T. v. Bertram S4.; Schlosser, Platenstr. 47.-— Wilhelm, S. v. Ernst Spies. buchhalter, Sömmeringstr. 68.- Joseph. S. v. Joseph Bongarz Hülfsschaffner, Klarastr. 46.- Josephine Johanna,.v
apfel, Fabrikarb., Venloerstr. 520.- Hermann, S. v. Fran#. benden, Schlosser, Benloerstr. 460.- Anna, T. v. Nikol, Hei.“ Lessingstr. 66.- Nikol., S. v. Joseph Keller, Verputzer, MarWilhelm, S. v. Joseph Becker, Rektor, Platenstr. 7.
Joseph Vogel, Polierer, Philippstr. 10.- Erna, T. v. Mg.; Glasmacher, Hüttenstr. 20.- Johannes, S. v. Lorenz### Venloerstr. 516.- Maria. T. v. Wilh. Möller, Stadtdien
- Paulina, T. v. August Schmitt, Anstreicher, Liebigstr.u
S. v. Heinrich Nelles, Faßbinder, Senefelderstr. 70.„ un Wilh. Simons, Milchhändler, Nagelschmiedgasse 6.„ Agrz= Heinr. Dahmen, Fuhrmann, Venloerstr. 6604.- Margarne 1. Klütsch, Gerichtskassenbote, Gutenbergstr. 69.„ Maria. Ig# Dominick, Metzger, Venloerstr. 321.- Helene, T. v. Theed ZeSchlosser, Stammstr. 45.- Rosa, T. v. Anton Jung,
straße 15.- Maria. T. v. Peter Müller, Straßenb.=Fahrer Adolf, S. v. Max Graf, Fabrikarb., Marienstr. 86.= Anna Esser, Trichinenschauer, Gutenbergstr. 62.— Else, T. v. Har. ZeiherKutscher, Venloerstr. 236.- Gertrud. T. v. Karl Hamacher. schlosser, Geisselstr. 12.
* Sterbefälle. Deter Engels, 51., Rothehausstr.) Vogel, 42., Körnerstr..- Friedrich Kurth,., Schützz Heinrich Zimmermann, 54., Rochusstr. 93.— Hermar- Schütte 15., Vitalisstr. 222.- Augusta Gehlen, 43., Ottostr. 2.= Weyer, 4.. Venloerstr. 324.- Johann Krautwig,###;, straße 14.- Henriette Baumann, geb. Wolff, 30., U. Seidr###
- Henriette Bender, 13., Schultstr. 5.- Marg. Benner, Lenauplatz.- Alex. Adami, 53., Wöhlerstr. 41.- Mara Cosper geb. Neng, 34., Landmannstr. 8.- Christian Schick,##N.## ratherstraße 282.- Nikol. Herrmann, 55., Leostr. 7A4. Möllers, 53., Körnerstr. 36.
Heiraten. Heinrich van Lier, Zigarrenfabrikant, Cier allee 81, u. Anna Engels, Stammstr. 97b.— Wilheln Pothe Modellschreiner, Brühl, u. Luise Theilkemeier, Mariensr Fischer, Tagel., Overdeckstr. 74, u. Gertrud Paun, Zonserf: Peter Zorbach, Kaufmann, Wiesbaden, u. Antoinette Decker## straße 18." Joseph Müller, Schlosser, Venloerstr. 390, u bTäumler, Melchiorstr. 36.- Gustav Küsgen, Maschinit Sube:. straße 169, u. Adele Zimmermann, Overbeckstr. 29. Uelz nich, Schmelzer, Landmannstr. 8. u. Gertrud Stuckardt Ind##
- Joseph Castor, Schlosser, Stammstr. 38, u. Anna Hof Rne
Georg Wendeler, Rusiker, u. Meta Schneider, Iltsmaße Theodor Beuel, Anstreicher, Rochusstr. 223, u. Margareta Raas straße 211.= Wilhelm Grün, Hülfsarbeiter, u. Luise Pfefferkorn Schönstedt, Lessingstraße 60. Guillaume Theunissen Stul Liebigstr. 116, u. Luzia Böhmer, Herkulesstr. 103.
Heiratsankündigungen. Heinr. Palm, Att un straße 7, u. Kath. Neulurg, Subbelratherstr. 217. Veirent Dreher, Frohnhofstr. 83, u. Kath. Schiefer, Rochusstr. Bodden, Fuhrm., Thielenstr. 11, u. Mathilde Elbers, M
Joh. Krautz, Organist, Schützenstr. 43, u. Maria Segger,
- Karl Süß, Friseur, Landmannstr. 39. u. Kath. Grün.
- Christ. Büchel, Gartenarb., Lichtstr. 59, u. Kath. Liberus.r# straße 60.— Anton König, Handl.=Geh., Landmannstt. Wingen, Venloerstr. 407.- Albert Bösken, Lackierer, In#
u. Johanna Bräutigam, Wißmannstr. 41.- Andreas Barth, schuldirektor, Dülken, u. Elise Schneiders, Kruppstr Ebbrecht, Stellmacher, u. Emilie Martin, beide Ve## Heinrich Pütz, Fuhrmann, Hospeltstr. 15, u. Kath. Assenmade Melatenerweg 12. Gustav Förster, Former, u.
Scholl geb. Müller, beide Senefelderstr. 5.„ Heinr. Grau Vogelsangerstr. 152, u. Helena Hemmersbach, Philipon#— Franken, Tagel., Senefelderstr. 17, u. Elisab. Deckstein, Ann
Franz Jorgas, Bureaugeh., u. Kath. Schoenmackers Kr
straße 64.- Joh. Werker, Handl.=Geh., Malzbüchel 9. u. keu# mersbach, Wahlenstr. 23.- Friedr. Blasberg, V0
u. Maria Vasters, Landmannstr. 48.- Anton Schmitz,
königsdorf, u. Elise Hillgemann, Helmholtzstr. 76.„ Fabrikant, Subbelratherstr. 426, u. Kath. Weber geb Siebenburgen 490.- Aug. Funk, Maschinenschlosser, Son#n u. Theresia Bungarz, Vogelsangerstr. 181.- Heinr. Uhrweiz. mann, Grembergerstr. 257, u. Anna Weyerstraß, Gumprey
(
langt,
Die echte Scotts Emulsion
ist deutlich kenntlich und überall wei bekannt durch die Schutzmarke, einen mit einem großen Fisch auf dem Rüct Wird beim Einkauf hierauf geachtet immer ausdrücklich Scotts Emulion
sind Verwechselungen mit: vielen minderwertigen## ahmungen ausgeschlossen. nebenstehende Fischermarte: währleistet die Scotts Emulsion,
zehnten bewährt und ers
Nur echt mit dieser.„ Aten E#
— dem Garantie= und stets den gewunschen
zeichen des Scottfolg herbeiführt
Echtheit
die seit Jo“t
probt a
glichen des Scott
schen Verfahrens!
zu Anzügen, Hosen,
Knaben=Anzügen, mn
Nachener
nur Komödienstr. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Donnerstag. 18. Mai 1911.
Seite 9.
Gesucht
wird für
Brüssel
bei hohem Lohn ein töchtiger
Arbeiter,
der das Monticten und von Palmen, owie ius Lärben von kortellen
versieht
Offerten aub K. P. 3543 al
Rudolf:
Mädchen,
22—30 Jahr alt, mit guten langj. Zeugn., welch. die gute bürgerliche Küche versteht, wird für kl. Haushalt gesucht. Keine Wasche. Zweitmädchen vorhanden Lohn 36 M
Köln-Praunsfeld. Dinzenz-Statztraße 1. 6.
m eub K. P Mosse, Köln.
handwerter
hneider) Uniformstücke zuschneiden an, zum Feuerwehr- und achdienst in der Nähe von gesucht.
mindestens
Anfangsgehalt Mark 100 und
ie Dienstkleidung.
hriftliche Meldung unter B an die Geschäftsstelle des Lokal=Anzeigers.
Tüchtiger
Heizer
gesucht. Walzwerk E. Böcking&amp; Co. „. Mülheim(Rhein). Für Moterial- und karb waren-Geschäft
wird ein junger Gehülfe en Volontär per 1. Juli gesucht Ferner ein Lohrling für Kontor und Lager per sofort
Offerten unter 1265 an die Geschäftsft. d. B
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66. 1.
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
Fr var u. Restaur) uneigennüts. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Suche per sofort oder später eine tächtige, branchekundige
für meine Teikotogen- und Wolweten-Ableilung.
Offerten mit Bild. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Verkäuferin
gesucht
bteilungen: Besatz artikel und Modewaren und Trikotagen, Strumpf= u. Kurz waren suche ich per 1. Juli evi August tüchtige erste Verkäufe rinnen. Stellung angesehm u dauernd bei gutem Halär Offerten mit Zeugnisabschrift u. Photographie zu richten an Jacob Stauffer. Mayen, Rheinland.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für mein Material= u. FardwarenEngrosgeschäft bei freier Station im Hause gesucht
Joh. Jos. Jung. Mülheim a. Rhein. Für mein Manufakturwaren
u. Damen=Konsektions=Gesch.
suche per bald einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen.
F. Rod. Baecher jun Solingen.
Rheinisches
Kurz-, Weit-, Wollwaten
Geschäft sucht per Juli oder August eine ältere, branchekundige, katholische
Gehülfin.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen wolle man richten u. K 317 a d. Bl.
Geschäftsstelle Stellung dauernd im Hause.
aus.
ein
In herrschaftlschem bl. H
halt wird zu Anfang Juni gesetztes, ruhiges
Mädchen
Alleinmädchen) gesucht, welches in der seinen Küche seldständig u. Hausard. übernimmt. Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension
(
Terster Bäcker- u. Konditorgehülfe
losort gesucht. Offert. u. B 283 an die Gesch. d. Blattes.
eFormer u. Kerner bei gutem Verr dauernde Beschäftisesucht von Kirberg&amp; gschinenfabrik u. EisenHilden.
ntlicher Junge
als Schreinerlehrling
#ür sofort gesucht.
Pohl, Kierderg d. Köln.“
einemetzgerei Itiger Junge in die gesucht. Uhelm Allmang. eld. Venloerstraße 361.
er(Halbinvalide soesucht auf halbe Tage.
ge
geschr. Off. m. Geh.=An unt. 1267 a. Gesch. d. Bl
Erfahrener Bauschreiner für Werkstellen Bau sof. gesucht. Stephan Schwamdorn, Merheim d. Köln=Kalk.
Bäckergeselle
Körner
0
gesucht. Ehrenseld,
19. Motordetried
Zunger Lileugehülle ge
#. Schenkelber g. Hennef a Sieg
(in dr. hath. Bächerlehrling
—<space> g e s u c h t.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space>
Arbeiter gesucht.
Rippes, Mauenheimer traße Aushülfe ges.
51 Qurinuraß
Gartenarbeiter
Geistlicher auf dem Lande. in der Nähe der Stadt, sucht für Ansang Juni
haushälterin
in aller Haus= u. Gartenarbeit gründlich erfahren. Alter nicht unter 30 Jahren. Lohn 25—30 Mark. Angenehme dauernde Stellung
Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch des Kölner Local-=Anzeigers.
Suche per 1. Juni zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für mein Manufaktur= u. Konfektions=Geschäft.
Nur erste Kräfte wollen sich be werden. Offerten mit Bild und
Gehaltsansprüchen bei nicht
freier Station erdeten Tdeodor Nolde Nachfolg., Buer in Wests.b
Ein fleißiges ehrliches
Mädchen V. Lande
sofort oder später gesucht für Hausarbeit und im Geschäft zu helfen, selbigem ist auch Gelegenheit geboten sich im Kochen auszubilden. Berg.-Gladbach, Gronauerst. 81, Joh.Brombach. Bäck.“
Suche
früher ein
tüchtige
per 1. Juli
Verkäuferin
für die Tapisserie=Abt.
Offerten mit Bild, Zeugnis. abschr., Gehaltsan pr erdeten
Fr. Feinhals, Mülheim(Rhein).
Gesucht
für sof. zu einzelner Dame
Köchin
Mark und
Zweitmädchen
25 Mark Lohn Frau A Zeroas, Villa Zervas Brohl am Rhein.
Nähmädchen gesucht.
Alexianerstraße 10
Stellengesuche)
Junger Mann, 21., Franösisch u. Deutsch sprechend. mit guten Zeugnissen
sucht Stellung als hausdiener,
liebsten in größeren Unfragen unt. Nr. 112 N. B.
Bess. mädchen.kande
I. Stelle f. Rüche u. Hausart.
Off. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
Landwirtssohn
Erstwärterin
ab 13. Juli frei. Off. u. 1226 a. d.
Deutz
Haus 831m., Keller. Speich
Il. hans Stall u. Remise
ader od. Werhsl.
Besch. Siegburger Str
Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
J.§. Pf. 37.
Fragen die bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis b.
Großes
für jedes Geschäft geeign., m. 5 Wohnräumen, gr. Hos. Toreinahrt, Kellern usw. zu 65.4 per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unter Kahlenhausen 5.
J. Litzler, Pleilstraße 37.
Tüchtig
der Rolonialwaren=
gut.
Kennt., sucht St
Offerten
und kaufucht Stell. für v. für klein. Reisen u. K 315 an die e d. Bl.
Capesieren 4 Role 25 Pig.
Anstreicher=Ardetten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 81840.
Erfahrener maurer
empf. sich i. sämtl. Rep., Zement., Verputz., Platt., Weiß., b. Preise. Rötigen, Bayardsgasse 16—18.
gutem Einjähr.=Zeugnis
Lehrlingsstelle
einem regen Detailgeschäft. thol. Haus bevorzugt
Wilh. Hessel,
Sobernheim, Nahe.
wäsche
wird sauder gewaschen u gebügelt, auch nur gewaschen.
Rasendleiche, Lufttrochnen Lindenthal, Krielerstraße 111.
üchtiger 2. Bäckergeselle
sucht Stell. a. l. a. d. Lande Off. u. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
Sunge Dame,
Jahre. kathol., aus bester milie(Waise), mit höherem ehrerinnen=Examen, guten prachkenntnissen sowie Kenntnissen in Krandenpflege
lucht Wirkungshreis
per Aufang Augus
Gefl. Angeb. unter A 101 an e Gesch. d. Bl.%9
Suche für meine Tochter, 18 ahre alt, Stelle als
Zweitmädchen
n dess kath. Hause. Suchende st im Näh u. all. Hausarb. gut rfahren. Gute Zeugn. Off. erd. frau Stachowiak, Gelsenkire V, Marienstraße 8
hath. Fräulein,
., Wen,, im Kochen und aushalt erfahren und kindereb, sucht zum Anfang Juni
passende Stelle.
Offerten unter M A Elder
Stütze.
Kath. Frl., 24., erfahren in llen häusl. Arbeiten u. Küche.
ucht Stelle in kl. Haushalt
Fr.=Offerten unter 1251 a. d besch. des Kölner Local=Anz
Für Waise
kath.
alt, in Rüche und ig erfahren, wird in Hause Stellung bei schluß ohne gegen
Fr.=Off. u. K haftsstelle des
314 an die Ge Köln. Loc.=Anz
Katholisches junges
Mädchen
ucht Stellung dei kleiner bei errschaft zum 1. Juni für alle hausarbeit. Offert. erbeten an
Elisabeth Müller, Münster ., Wehrstr. 13.
Suche für meine
Tochter
19 Jahre. Stelle für Haushalt und wo sie das Kochen erlernen kann. Köln=Nippes,
Uerdingerstr. 1. 3. Etg., rechts
Haushälterin,
in Rüche und Haushalt erfahr 37 Jahre, sucht selbst. Stelle zu geistlichem Herrn.
Offerten unter M.., Köln Machadäerstr. 37.
Suche für meine Tochter
Im Haushalt und Nähen durch aus erfahren, kath.
Stelung als Stühe.
Fr.=Off. u. K 313 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Ansteicher=Arbeiten
roper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Reserenz Cleverstraße 9.
Dropere fleißige Frau
mit guten Zeugn. aus be Häusern s. Stundenard. Ghrenfeld, Turnerstr. 9, III., Vorderh
Fußbodenanstrich
in Jachmann dauerh. u. billie
von
Ten
Zülpicher
Straße 30
Aeparalne Schlosserad, billig Kl. Griechenmarkt 90. Bölker
Hüte
werd. garniert u Podern gekräus
HIfI4g wschickangef. Zut.b
Aufe Mindgasse 35, 1. Ei
Zu vermieten
auch
geeignet, zu verm. 53•55. 1.
3 Zimmer u. Rüche
abgeschl., mit all. Bequ., 3. Et. strßw, per 1. Juni. Treppenr v. Hausm. B. Teutoburgerst. 2, II.
Schnurgasse 41
2. Etage Wohnung von 4 Zimmern an stille Leute zu verm.
nippes, niehlerstr. 165
sch. mod. Et., 4., Rüche, Erker, Spind, Balhon, billig zu verm.
Klettenberg.
Siebengeb.=Allee 70
Schöne luft. Wohnungen. 3 Z1m. u. Küche. Cl., Leucht= u. Heizgas. das. 3. Et. 2 Zim. u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm
Abgeschl. 1.
in sein. Hause Engeldertst 3 große Räume. Rüche, Mans. nur an bessere Familie
zu vermieten.
Ecklokale zu verm.
Gereonshof 1. Näh. das. 1. Et.
Hippes..d
Off. u. M 9
Etage
dertstr. 26.
Schöner Eckladen
Aachenerstr., an 3 Straß. gel., 4 gr. Schauf., z. jed. Gesch. geeign., auch als Ausstellungel, ev. mit Burequ od. Werkstatter. z verm Anfr. u. 1242 an die Gesch. d. Bl.
helle Räume
pass.lithogr..photogr. Atelier o. Kontor u Lager sow..jed Betrieb eeignet, per 1 Juli zu vermiet erfr. bei Horn&amp; Neußzwig Alteburgerstraße 43.
94
Zu
Bäcker. u. Konditorei
an 5 Straßenzügen, mit Dampfosen, an nur tücht. Fachmann sofort zu vermieten
Siebengedirgsallee 70.
Saal mit anschließ. schönem Zimmer
Mollkestr. 87
herrschaftl. 1. Etage
mit Wandpl Spind, einger. Bad, 2 Mans. Relleradteile, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht, Balkon straßenw. u. mit Gartenabtell. 1700 Mark.
Besch. Bureau Moltkesr. 9:
Telephon B 5605. er
Herrschaftliches Hochparterre 7 Zimmer, Rüche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabtelle, Parkettdöden, Kachelosen, elektr. Licht, Balkon nach der Garteneite und mit Gartenabteil 1600 Mark. 0
Besch. Burear Moltkesr. 93.
Telephon B 5605.
3.
Etage
6 Zimmer, Rüche mit Spind, Mansarde u. Rellerabteil, Rachel. ösen, Balkon und Badeeinricht. 110 Mark
Bescheid: Bureau
Molthestraße 93. Telephon B 5605.•7
Klettenberg,
Hardtstraße 27-31,
modern einger. abgeschl. Eig, 5 Zim., Rüche, Diele. kpl. Badez. u. Mans., per 1. Juni od. spät. zu vermiet. Parterre, 4 Zim. u. Rüche. Preis: 1. Etg. 85, 2. Eig. 80, Parterre 70 M.
z. Kontorzwecken sofort zu verm Große Witschgasse—6,1
I. Etage, Wohnung
5 Räume einschl. Rüche, Spinde gartenwärts Balhon, Gas, freie Auss. in Gärten, an ruh. Familie (Erw.), z. verm. Isadellenstr
Ilmmer an stille
Leute zu vermieten 91 a. d. Haupto in Nippes, Cranachhr
Nippes. Adg. Part., 33. K. u. 4 Sp.,.27.4,3 Ct. 33.,., Der. z. 27.2 z v. Uerdingerstr. 4. part. Eintrachtstraße 169. 1I.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Gusenbergstraße 2.
2 freundl. Anbauzimmer
= auf dem 1. Stock an einz. Pers. oder kinderlos. Ehepaar gleich zu vermiet. Preis 22.&ap Eistergasse 19
Unterhaus 4 große Räume ganz
M oder geteilt zu vermieten.
Quentelstraße 3.
mit kleiner Werkstelle zu Lessingstr. 24, 1. Et
aus
roß. hod. Fenster an
Person zu 7 M. zu vermieten. Gulengarten 17.
Mestrat“
Siebenburgen 57
3 u. 2 Zim. 1. Et. zu vermieten.
Abgeschl. Wohn , zu vermiete Bescheid Hochpart., straßenw
Brisselerstr. 30.
. Et., Anbau, zu vermieten.
luftiges Zimmer zu vermieten Schwaldengasse 20. 6 A, 2 Mans..4
Mörsergasse 27 29.
Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 53.
J. J. b
L zu verni
M
Zim. I. Ct. mit od. o. Mans. zu verm. Luxemburgerw. 14.
AI.4
Et
Mlegerstr. 1d. 2 3. P.
an s1. Fam
Besch.
Antang Ehrenfeld, Tchöu Gaden
m. Zim. u. K. für jed. Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid: Roßstraße 19, 111. oder b. tümer Siemenostraße 35.
Deutz. I. 6i
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et.—8., d. Neuz entspr. eing Der. Grk. u. Haltest d. Elektr. Nur v. Eig., 3 Pers., bew. sos. zu v. Besch. Neußerstr. 579.
2. Cl., 1 Dim. u. Hl. Marl.,
Verlengraben 22-24, an ruhige Zamilie zu vermieten. Roch= u Leuchtgas, Waschküche, Türöffn. Bescheid Karolingerring 24. I
Baumsraße 12., a. Neumarkl,
chöneruh. Str., 2. Etg., 43.1Mans. i. dess Hause z. 1. Juni zu vermiet Ausk. Lungengasse 38, 1.
Chemische Waschanstalt
Ein Ladenlokal m. Zimmer, in allerbest. Lage Mülheime f. 70.4 p. Monat per 1. Juli zu verm. * Wallstraße 62.
Nachabäerstr. 5.
Abgeschl. 2. Etg. Anb., 3., Spind u. alle Bequemi. per 1. Juli an kinderl. Leute zu vermieten
Hippes.
u. Schweinemetzgerei zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
In desserem, ruh., geschlossenem Privathause 3 freundliche Zimmer mit Spind, 3. Etage an achtbare propere Dame vermieten. Palmstraße 21
3 Penster=Haus mit Ladenlokal
nahe Markthalle in lebhafter Straße, s. jed. Geschäft geeignet. sehr billig zu vermieten.
Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl
Unterhaus:)s gns. Peh.
etw Gart. nur v. Eigt. bew. an ruh. L. ev. an 2 ruhige Familien billig zu vermieten.
Nippes, Merheimerstr. 384.
Etage abgeschl. 3 Zim., Küche Mans. per 1. Juni zu ver
Besch. Neußerstraße 211. 1
Schnurgasse 41
Kleines Ladenlokal mit Woh nung, besonders für Bäckerei geeignet, zu vermieten.
Hipper, Sechzigstrasse
2. Et. 5 R. u. Badezim. mit a. Beg billig zu vermieten. Bescheid Grüter, Neußerstraße 298.
9 Kippes 6
Nähe Rennb., Haltest d. Elektr
1. Et. 3 sch. lust. Zim. b. z. o Niehlerstraße 285, v.
Abg. 3 Zimmerwohnung
zu vermieten. I. Etage. Braunsfeld, Maarweg 51.
Bescheid daselbst.
2. Etage zu vermieten. Heridertusstraße 10.
2 frdl. Andauzimmer zu 4 4z.verm. Ankerstr. 21.
Hleigesuche)
2 Bureaurähme,
Parterre,
Ehrenfeld,
venloerstraße oder vornan in nebenstraße.
zum 15. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 1270 an die Geschäftstelle d. Bl., Marzellenstr. 37. 0
Zell. Ehepaar, kinderlos, lucht? gerönwige Zimmer
in ruh Hause. Of Annahmest. Deutz.
Off. u. Nold. d.
Tempelstr. 1.
Kleine Familie sucht
3- Zimmerwohnung
nördl. Stadtteil(30—36.4 Off. u. M 103 an die Ann.= Stelle Eintrachtstraße 50.
3g. Mann
sucht mödl. Zimmer mit Frühstück Nähe Blaubach(bis 20 g) Ang u. 25 a. d. Ann. Waisenhausgasse 61
Zimmor Nahe Severinstor, Simmer, s. kl. Fam., 1 Kind Besch. Nippes, Holdeinstr. 24, I.
Unterricht
Silentium und eneraische Nachhülfe
in allen Gymnas. Fächern erteilt jegen man. Honot., stud. für Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fortsetr. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Donnerstag. 18. Mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35." Fernsprecher A2356,
jeden Bülherstag, Freitag und Sa
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche, speicherfertig, für nur.60., jedes weitere Pfd. 8 Pfg.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche: Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche.40., jedes weitere Pfund 12 Pfg. mehr,
—. Fernebrecher Rzshn.
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die drei letzten Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich
jeden Donnerstag, Freitag und Samstagchne
20 Pfd weisse Wäsche sneieharfertig für nur 1 80 M iados maitara Deà 8 Pfg. mehr
1 I u. Jeuts Wertere Yfund 12 Pfg. mehr, und wird ein k
Wäsche für 20 Pfd. voll berechnet. gitd ein Hleineng g.
Wäsche wird ungereinigt gewogen— Abholung und Lieferung kostenlos. Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäs
An den drei ersten Tagen der Woche bleibt das Mindestgewicht von 25 Pfund bestehe.
Haf. Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet! Nen
Abholung sofort! Lieferung in—3 Tagen. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefl. erbeten.
0 Die„roten“ Jugendverführer
melden sich wieder bei unserer Jugend. An unsere Jungens und Mädchen werden Flugblätter verteilt, in denen zum Besuch eines Frühlingsfestes für den kommenden Sonntag ins sozialdemokratische Volkshaus eingeladen wird. Ob dort bessere Vorsorge getroffen ist, daß unsere Kinder nicht Zeugen des schmählichen Verhaltens jugendlicher Liebespaare werden, wie es bei einer nächtlichen Veranstaltung im vorigen Frühling in den Wäldern des Siebengebirges der Fall war, darüber sagt das Flugblatt leider nichts. Jedenfalls sollte allein schon die damals von der Rheinischen Zeitung mit einigen verschämten Worten zugegebene zweifelhafte Zusammensetzung der jungen Besucher ihrer Festlichkeiten jeden annandigen jungen Menschen abhalten, sich in solche Gesellschaft zu begeben. Dazu kommt noch die systematische Verführung der Jugend zum Unglauben. Welcher Geist in der sozialdemokratischen Jugend erzogen wird, geht aus der sozialdemokratischen Jugendpresse hervor, wo Gott als ein alter unsichtbarer Mann bezeichnet wird, wo erklärt wird, alles, was in der Religionsstunde vorkomme, sei gelogen, das Gebet sei schädlich, es werde nur geübt von Leuten, die sich fürchten müssen, Christus sei„nur ein besonders hochgesinnter Mensch“, wo die Priester als„Pfaffen" bezeichnet werden usw. Und die Vaterlandsliebe kommt bei der sozialdemokratischen Jugenderziehung nicht besser weg als die Religion. Wie die sozialdemokratischen Jugenderzieher ihre Zöglinge für das Vaterland zu begeistern suchen, geht aus folgender Ermunterung zur Revolution hervor:
Und wie ein Zug zur Hauptstadt geht's!
Anschwillt ihr Zug lawinengleich!
Um stürzt der Thron,
Die Krone fällt,
In seinen Angeln ächzt das Reich!
In dem erwähnten Flugblatt heißt es. die sozialdemokratische Jugendbewegung werde von Geistlichen, Lehrern, Meistern und Fabrikanten bekämpft, weil sie für den Schutz der Jugend gegen die gewissenlose Ausbeutung in Werkstatt, Fabrik und Kontor eintrete. Wenn junge Leute irgendwo unter Mißständen an ihren Arbeitsstellen zu leiden haben, haben wir Gott dank andere Faktoren, um Abhülfe zu schaffen; dazu ist nicht der „Genosse“ notwendig, der sich als Leiter der„freien" Jugend aufspielt. Wenn aber schon von Ausbeutung der Jugend gesprochen wird, dann vergesse man nicht die gewissenlose Ausbeutung der jugendlichen Unerfahrenheit und Vertrauensseligkeit durch die berufsmäßigen sozialdemokratischen Volksbetrüger!
4 Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermine an der Handels=Hochschule die Diplomprufung: Karl Herm. Aschermann aus Lübeck, Gust. Lorenz aus Stadtamhof, Adolf Meyer aus Bremen.
*<space> V o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n.<space> I n<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> N u m m e r<space> i s t<space> eine Bekanntmachung der Straßenbahndirektion abgedruckt, aus der sich die Einschrankungen ergeben, die der Straßenbahnbetrieb am 22. Mai, dem Kaisertag, erleidet.
Militärisches. Gestern morgen um.50 Uhr traf ein Militärzug mit 1100 Uebungsmannschaften von Bitsch auf dem Hauptbahnhof ein. Aus diesem Sonderzuge wurden hier zwei Züge gebildet, von denen je einer um.02 über Opladen—Hagen nach Tortmund, um.18 Uhr über Dusseldorf nach Wanne—Kastrop weiterbefördert wurde.— 3200 zur Uebung eingezogene Reservisten für die Infanterie=Regimenter Nr. 17, 98. 130, 151, 130, 145 und 174 trafen gestern in vier Sonderzügen von Dortmund, Essen und Geldern teils auf dem Hauptpersonen= und teils auf Güterbahnhof Gereon ein. Die Weiterbeförderung erfolgte in gleichen Zügen nach einem einviertel= bzw. einhalbstündigen Aufenthalt nach Diedenhofen, Metz, Mörchingen und St. Avold. Die Verpflegung sämtlicher Mannschaften fand auf dem Bahnhof Kalscheuren statt.
&amp Pilger. Die am 9. d. M. von hier nach Lourdes in drei Sonderzügen abgefahrenen Pilger trafen gestern in drei SonderZugsa. un..45,.58 und 10.02 abends auf dem Hauptbahnhofe
S Ein Jahrestag. Heute, am 18. Mai 1910, vor einem
Jahre exrwartet, man hier in Köln und lmgegend den Halley'schen Kometen. Er sollte in der Nacht vom 18. zum
19. zwischen—4 Uhr sichtbar sein, wo die Erde dann den Schweif desselben passieren sollte. Bekanntlich hat der Komet manchem Furcht und Schrecken eingeflößt, andererseits in den Restaurants
ee##taoßen Kotns ein Treiben, das an Karneval erinnerte,
Verhaftet wurde gestern ein Hülfsschutzmann von der Kriminalpolizei unter dem Verdacht eines Sittlichkeitsverbrechens ## etend. Kinder fanden gestern in den Anlagen des Kinderspielplatzes an der Waisenhausgasse einen Mann in hullosem Zustande und halb verhungert vor. Der Mann wurde mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.
Kirchliches.
In St. Richael wird der von der jüngsten Mission her geschatzte Oblatenpater Balgo am Freitag, den 13. ds.., abends
½9 Uhr, einen Konferenzvortrag über die Urfachen des
modernen Unglaubens halten. Katholische Männer werden auf den Vortrag aufmerksam gemacht und freundlichst zu demselben eingeladen.
&a Dom eucharistischen Rongreß. Rom, 18.Mail911.(Drahtb.) Der Papst bestimmte den Erzbischof von Toledo, Kardinal Aguirre, zum päpstlichen Delegaten für den eucharistischen Kongreß in Madrid.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Duellfexen.
Vor der Strafkammer standen ein Gerichtsassessor und ein Rechtskandidat unter der Beschuldigung, am 27. November v. J. den Auftrag zum Duell mit tödlichen Waffen übernommen und ausgeführt und einen Kaufmann beleidigt und mißhandelt zu haben, bzw. den genannten Kaufmann zum Duell mit tödlichen Waffen herausgefordert zu haben. Der Assessor brachte eine schwere Säbelforderung an den Kaufmann, dieser antwortete lachend: Ach, Kinderfaxereien. Der Assessor verbat sich eine solche Kritik, da er in ernsten Sachen(?) komme und er meinte höhnisch:„Ich wußte ja, daß Sie kneifen würden"„Frechheit", meinte der Kaufmann. Dann erfolgte die Anzeige beim Staatsanwalt. Von der Straskammer wurde der Assessor zu zwei Tagen und 30 M. und der andere Angeklagte zu drei Tagen Festungshaft verurteilt.
Theater und Konzerte.
∆. Die Teni von Oberammergau lautet der Titel des bayerischen Volksstückes, das von dem Original bayerischen Bauerntheater im Colosseum gegenwärtig aufgefuhrt wird. Das Stück findet beim Publikum lebhaften Anklang, denn Ernstes und Heiteres mischen sich sehr glücklich, und es fehlt nicht an tiefer dramatischer Wirkung, ein Vorzug, den es mit den meisten Theaterstücken, die die knorrigen und starken Charaktere der bayerischen Alpensöhne vorfuhren, teilt. Den Mittelpunkt bildet das hübsche und brave Lenerl, die Tochter des Wirtes und Bürgermeisters, die vom Vater des Hofes verwiesen wird, weil sie nicht den zwar reichen, aber schlecht beleumundeten Gschwendtner Franzl heiraten will. Auf der Alm, wo sie einen Dienst angenommen hat, besucht sie der Maler Bergmann, und die Zuneigung, die zwischen den beiden besteht, kommt in einer Aussprache zum offenen Ausdruck. Plötzlich sinkt der Maler, von einer Kugel getroffen, wie tot zu Boden. Als Täter bekennt sich der Bauernbursch Alois, weil er dem heimlich geliebten Lenerl, das den eigenen Vater als den Täter betrachtet, diesen Schmerz ersparen will. Er kommt ins Gefängnis. Nach seiner Entlassung stellt sich heraus, daß der Gschwendtner Franzl den Mordversuch begangen hat. Der Maler Bergmann, der gehört hat, daß der Valer Lenis auf die Gant getommen ist, hat sich zurückgezogen und die echte Liebe des Alois erhält ihren Lohn, eben's Leuerl. Den Hauptvorzug der Bühne bildet die lebenswahre und naturtreue Darstellung der Charakterfiguren, die auftreten. Der Bürgermeister Riedlecher könnte kaum besser erfaßt werden, als es von H. Schwarz geschieht, das gleiche gilt von dem Kräuterhans, den Heinrich Midaner gibt. Eine bemerkenswerte Leistung bedeutet auch die Rolle der alten Urschl, die Resl Renner innehat. Cenzi Waldschütz stellte in Leni eine anziehende Figur auf die Bühne. Die Schauspieler fanden nicht selten stürmischen Beifall bei offener Szene. Das Stuck kann dem Besuch bestens empfohlen werden.
Das Konservatorium für Musik in Köln veranstaltet morgen(Freitag) abend 7 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft als erste Prüfungsaufführung den ersten dramatischen Abend der Opernschule. Zur Auffuhrung kommen der erste und dritte Alt aus Gounods Faust und Margarete und der dritte Akt von Verdis Aida. Leiter der Aufführung ist Hr. Generalmusikdirektor Steinbach. Die dramatischen Abende der Opernschule des Konservatoriums, die sich durch gute Vorbereitung und tüchtige Gesangsleistungen empfehlen, gebören seit langem zu den vom Publikum bevorzugten Veranstaltungen dieser Art.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.1
6159] Fernsprechverreyr. Wie„gm“ sich die neue Einrichtung im Kölner Fernsprechamt bewährt hat, wissen heute schon sämtliche Teilnehmer. Daß sich der Fernsprechverkehr früher glatt abwickelte und heute soviel wie lahmgelegt ist, beweist, daß die Neueinrichtung den Erwartungen in keiner Weise entspricht; hatte man doch eine schnellere Abwickelung des Verkehrs und hauptsachlich eine Ersparnis an Beamtinnen ins Auge gefaßt. Daß die letzteren unter dem jetzigen Zustand am meisten zu leiden haben ist wohl selbstverständlich; mussen doch nur sie sich die meistens nicht gerade höflichen Redensarten von Teilnehmern, die ihren Unwillen über diese„Reform“ auslassen, ins Ohr rufen lassen. War der frühere Betrieb schon dazu angetan, die Beamtinnen nervos zu machen, so übertreffen die heutigen Anforderungen die früheren bei weitem. Dabei sollen jetzt teilweise vier Beamtinnen dasselbe leisten, was man früher von 12 Beamtinnen verlangte. Um biese neue Art„Verkehrsmittel" mit Gewalt an den Mann zu bringen, geht man schon dazu üver, einen Teil der Beamtinnen
an. Wochentagen ihrer ohnehin schon nicht zu reichlich bemessenen
freien Zeit in Anspruch zu nehmen und samtliche an Sonntagen Wochentags dienste verrichten zu lassen. Die Erbitterung der Beamtinnen in derart, daß sie, wenn keine dur Freifenden Aenderungen geschaffen werden, den Beschwerdeweg ker Reichspostverwaltung beschreiten oder Selbsthulfe schaffenWien X
* Ein Unfall des P II.(Drahtber.) Au 17.Mai1911. Das im Besitz des Luftschifferbataillonz;; Luftschiff P II. das auf der hiesigen Werft der Aa#* gesellschaft instand gesetzt worden war, erledigte heute##
erste Probefahrt. Im Begriffe, zu landen, wurde## Halle getrieben, die Hülle stieß an die Halle“ einen Riß, wodurch das Luftschiff auf den Boden kan## einiger Materialschaden an der Gondel entstanden. sechs Insassen erlitten zwei leichte Verstauchungen des Fie * Bitterfeld, 18.Mai1911. Der Unfall, von heute betroffen wurde, ist erheblich ernster, als### ersten Meldungen schien. Der Unfall entstand dadurs„
das Schiff infolge eines falschen Steuermanövers eine der beiden hiesigen Luftschiffhallen anfuhr, wohnplatzte und die Gondel zu Boden fiel. Dem Umstandpulle nicht ganzlich entlerte, sondern ungefähr die hinzgefüllt blieb, indem sie sich sentrecht nach oben aufrichte die Fallgeschwindigkeit der Gondel bremste, ist es keine Menschenleben zu beklagen sind. Der Sturz erfolg
einer Höhe von etwa zehn Metern. Drei Personen bahn— letzungen erlitten. Schwer verletzt wurde niemand. 3# mannung des Luftschiffes bestand aus den Herren Kieser städter als Führer, zwei Maschinisten und zwei Gauen im Kölner Luftschiffhafen beheimatet. Er wurde nag—.
(Pr des vorigen Jahres nach hier zum
X Ein Codessturz.(Drahtber.) Los Angeles
Flieger Hardlee ist bei einem Probefluge abgetur: tot geblieben.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen Uu Höchste Temperatur gestern+ 17.5., niedrigste ber-. Mutmaßliche Witterung für den 19. Mai: Fom######
nördlichen bis östlichen Winden. Keine oder nur un### schläge.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,52--0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,10+-0,08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,82-0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,55--0,19 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,95--0,15 m Lohr, 8 vorm. Main.29--0,07 m Caub. s vorm., Rhein 204--0,03 m
Wasserwärme des Rheines am 18. Mai, morgens 11 Uh
Bingen, 6., Rheingau 11—
Bingerloch I1Trier, 7 vorm. Mose. Köln, 7 vorm., Rhein 2/— Ruhrort, 8 vm. Rhein./— Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel, 7 vorm. Rhein 237— 1714 Cel
— Handelsteil 2—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 18. Mai1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der.) kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen itt
o0 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Un I urteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der### 20-22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—, die eingeklammerten uuer, für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebenoge“ ruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1515 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 Lebendgewicht M. 43-45(54-57), b. vollfleischige von 10“ 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-44(54-56 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 42-44 53-50
* Wie 500 Prundr Lebendzewit
schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 P
43-00(54-55
„ herte bis 50 Hil.(160 Pfund) Lenenugt
(50 53), f. Sauen 36-41(45-52), g. geschnittene Eber 00-00 00 0 Markt schleppend geräumt.
670 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-85, b. Eeu. kälber 60-—62, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 53-59 Mast- und gute Saugkälber 46-50, e. germgere Saugkalber 00 00 (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Markt langsam.„ 604
332 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.# b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut%### Schafe(87-90), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Mertscht“ Markt ziemlich lebhaft räumend.
Am 18. Mai 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch eingeführt: 124 Viertel Grossvieh. 195 Kälber.
Anis.. Werdenun Mon
124 Viertel Grossvieh, 195 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,60--66. P. 1 3. M. 1,36—.40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,52-.56.
3. M..28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..34-.38, .16—1,20, 3. M..00-0,O0. Speck 0,00-0,00. B. Eingera%/ Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..34-1 38,“ .32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,56, 2. M..304
1,30-1,36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00.“0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Markt langsam.
+ Köln, 18.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, u.# M. 9,.40, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdr#“
„ Fe, Wieschheu,.C0 ois M..00, Roggen-Breitg1
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
+ Köln, 18.Mai1911. Rübölin Partien von 5000 Kll. foft. Oktober 62.50 B, 62,00G.
M..20N..70
Neuss, 18.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 20,70 „„„ 19.70
Hafe 1.„„ 17,30
„„„„ 16 30
Roggen, 1.„„ 17,00
2.„„ 16,00
die 100 Kilo" Lie:
□ Neuss, 17. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelnig# 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00..
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. ment.“ M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000*“ die 1000 Kil.
Kartoffeln,
Luzernerhen M. 3 70--39Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh
R
Kleie
Eier

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Donnerstag, 18. Mai 1911.
Unterricht
Englisch.
englischen Unterricht. ang. u. F 12 an die
ritinssteinweg 93.
der Stadt Cöln
otheken
gem Zinsfuß.
ortalsgasse!(SparPortalsgasse 2 II. mer 10.
one Bestzung
rikanten oder Engros
mit gutem Wohnhaus, Garten, Fabrikgelände, am groß, Hauptstr. Lindenist spottdillig zu kaufen. bes. u. 1264 d Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
häuser, Ehrenf.,
vornean zu 8000 u. 15 000.4 m. 1000— 1500### Anzahl., Hansaring 110.000.4 m. 100.4 Anzahl. Eintrachtstr. 169. II.-4 U
Brück.
mit angrenzendem Grundstück, 13 Ar groß, billig zu verkaufen. Näheres bei H. Hölzer, Mauspfad 82.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hhosengasse9
Seite 11.
Gaskocher
4 Kochstellen mit Tisch 17 Mark
Lean Wven. Lindenthal.
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
a. Rot oder Wettwein
30 Ltr. M. 22.50 a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Conpfeifen Verkänter
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Michael Hof,&amp iermarkt
a. Luzerne- u. wiesen heu zu verkaufen.
Mathias Wahl, Quadrath
Schreibmaschinen,
ebr., sehr billig mit Garantieauters. Burgunderst. 12.11215
TEPPICHE
Reilemuster, eleg. Muster, imit Perser i. a. Größ. bill zu verk Markus, Ursulaplatz 11, 2. Et
Koch., 2schl., f. n, kpl. Bett 42. 5/ dess. Diwan 30. Chaisel. 18, Sofa 13, Spieg. 7, Trum. m Schrüch 21, gr. wh Herd m. K. 30. Wascht. 4. Hamburgerstr.10
Lüster
Jopten, Sroße Auswatl
zu—————12 M
Loden- und Waschieppen
.50——.25--5
Weite u. dunte Westen
.75———.50
Stand- u. Summimäntel
im herren-maßgeschäft
Alb. Wagner
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.7
Wenig gebrauchtes schönes weisses
weisse DamenTollette
Eiehen-Schlafzim. kompl. Küche aum-Büfett It 2 Sesseln uchter Piano dschrank abzugeben engasse 95.
Hänse, Enten, Hühn., Küh.,
beße Setzrassen, ges. Tiere, äuß niedrige Preise. Ehrenfeld Philippstr. 56. Geflügelzüchterei.
Barmer Spitzen
Seidenband. Besatz. Besenlitze u. .n Gewicht. Machabäerstr. 29.
Diano zur annehmd Preise ehr billig abzuged. Mauritiuswall 94(a. Rudolfpl.) Handla
neu u. gedr., z. jed.
von Hoflief., sehr
gut erhalt., umständehalber für 300. zu verkaufen. : Hansaring 49, Handlung
Cleg. Plusch= u. Leder=Diwan nen 25.4, Sofa 12.4, Bett m Einl. 10 u. 15.4, Chaisel. 15.4, Herd.Glasschr. 10.4 Blaubach 77,
Dezim.„Taselwag. u. Gew.
bill. abzug. Repar. u. Nacheichen besorge. Altermarkt 11.
Selterswasler-Maschine
Alkoholfreie Getränke- Fabrik kompl. b. z. ok. Friedrichstr. 19
halbschwere Arbeilspferde
weil überzählig, billig zu verk Kohlenhdlg. Aachenerstr. 13.
kast u. Balk., Brett., Sparren 2 u. sonst. Bauhölz., alte Steine ..Schersginst. 15,a.Klettenbergp
Badewannen, Waschmasch, kauf u. leihw. s. b. Wirg. Ursulastraße 3. dir an d. Marzellenstr
gibt noch waggon u fuhrenw. ab
Conter'sche Hutsverwaltg.
Martenhof d. Groß Königsdorf.“
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6#
Sec#stssedt d. Lotal-Anz. " Marzellenstraße 37.
Heu
100 Zentn. Luzerne,
100 Zentn. Ingarnatheu zu verkaufen.
Ab. Daeffgen, Sinnersdorf.“
Glasschrank, Küchenbret;
und and. dill. zu verkauf. Nippes. Niehlerstr. 86, 3. Et. I.
jähr Rappstute, br..scheufrei, schw., preisw.; verh., auch eotl. auf Probe. Friedrichstr. 26.
Hedr. Handwagen biüllig as.
zugeben. Machabäkerstr. 15.
Piano
f. n
eleg. mod. Instr., J.., m. Gar. sof. b. zu verk
Eintrachtstraße 10. I.
Tedr. Plateau=Handwag..z
Oo. Ehrenfeld, Thedäerstr. 72.
Eint.Kleiderschrk. f. 10.4 zu verk.
Gereonsmühlengasse 33, 2 Tr
Diang sehr g erhalt bill. z. ok
Pland Hansaring 19.Handlung“
( Kaufgesuche)
Hauskauf.
Einfach. Ein= od. Zweisamdlien= haus mit Garten oder entsor Baustelle in einem Vorort zu
kaufen gesucht.
Off. u M 96a d. Hauptvertr.
d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5
sser verkauft sein Haus ev. mit gut. Geschäft od. sonst für Ankauf günstig. Objekt? Of ero. uni. E K 1528 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln Rh.“
Strebsam. Ehepaarsucht haus m. Existenz auf den
Lande. Ausführl. Ang. u. K 218 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Leite hünst. Gebisse
Zähne und Ost
Platin, 691d- Verrensleiser
kauft stets zu des. hoh. Dreisen Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24. Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Eine gut erhaltene
große
nicht zu
SpringbrunnenFigur
zu kaufen gesucht
Off. unt. 1266 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaffeebrenner
v. 30 kg Inhalt. noch gut erhalten, zu haufen gesucht.
Off. u. 1263 an die Gesch. d. Bl.
Rollschreibpult
und Ausziehtisch seichen, wenig gebraucht, zu kausen gesucht.
Offerten unter Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schweier Voter zu kauf. ges.
Besch. b J. Falkenbach, Krefelder wall 46. Zu sprech..1- 3 Uhr mitt.
COLOSSEUH!
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: 6. Renner aus Schliersee.
Heute, Donnerstag, den 18. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Male:
Die Leni von Oberammergau.
Oberbavrisches Volksstück von Chr. Flüggen. 5
Süd.
Sitzungslokal: G. Lichtschläger, Alteburgerstraße 20,
Ecke Kurfürstenstraße.
Einladung
zur heutigen
General=Versammlung.
Tagesordnung:
Neuwahl des Vorstandes, Kassenbericht, Entlastung, Geschäftliches u. Der Vorstand.
Gut erhalt. Eisentor
.50 m breit, zu kaufen gesucht. Stammheimerstr. 12, 1. Et.
Keichter
- kaufen
Handwagen zu
gesucht. Offert. unt.
F
kaufen
W 10 an die Hauptvertretung, Sülz. Luxemburgerstraße 242.
ödel. Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Herren-u.
BurschenAntüge
schicke lange Glockenform, zweireihig zum Aussuchen
Serie 1 14.16 Serie II 18.4
Serie III 23.66
Serie IV 28.4
Ladenpreis bedeutend höher.
Königstr. 5
am Malzbüchel, i. Engroslager.“a
Ohne Mühe
einen delikaten Bananen-Pudding
hergestellt aus einem Paket
Tanille- Puddingpulver
à 10•
Man koche 1 Paket Liebigs Vanille-Puddingpulver nach der auf jedem Paket stehenden Vorschrift. 22
Für 50 Bons erhalten Sie auch noch eine Prämie gratis.
In
allen Geschäften
Erstes Kölner Reinigungsinstitut
vertilgt unter langjähr. Garan tie sämtl. Ungezieser samt Brut Prima Reserenzen v. Privateund Behörden.
Zahlung nach Erfolg.
Aachenerstraße 64, 2. Et. I.
Eigelstein 10, 1. Et..Nordstr. 100.
ist
Wo huden 3 an Keuchhusten
erhrankte Kinder
(10 Monate, 2 u. 3 Jahre) mit Kinderfräulein Unterkunft in
gesunder Wald= oder Höhenluft?
Off. u. C' K 17 an die Haupt
vertretung Mülheim(Rhein).
EEE
modernes selbsttätiges Waschmittel
jetzt zu haben.
Opernhaus.
Freitag, den 19. Mai 1911. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
(205. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauder=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer.(Undine) Dur. Welden; die Herren:(Hugo) Batz,(Kühledorn) Lizewsky, Hemsing, Vanoni, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 20. Mai 1911.(Vorstellung außer Adonnement.) 16. volk#stümliche Vorstellung
Anfang 61. Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabevon Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzüger
Volkstümliche Preise
Schauspielhaus.
Freitag, den 19. Mai 1911.
Zyklus A V.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Unfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 20. Mai 1911.
42. volkstümliche Vorstellung.
Nachmittags 3 Uhr.
Iyklus B V.
Die Aibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heddel.
9. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Volkstümliche Preise.
Abends 8 Uhr. 243. Ad.=Vorst. Berie C.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab
Vorverkauf: 25#7973, Weder, Host
Kölner Verkehrsverein
J. Franz Weber, Hofmusikaltenhandlung. erein. Ella Berlin(Kalk).
Konservatorium der Musik.
Die morgige
Opern-Aufführung
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft beginnt erst um 8 Uhr abends.
Grosse Auswahl in
VI. Felik-Gradil-Zigarten
(nur edle Gewächse) empfiehlt
Cigaren-König Köln
4 Unt. Fettenhennen 4
Preis rro% Piund nur 50 F
in Original Packungen
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich,
Fabriken: Emmerich, Termonde. Bacsrode,
Wien, Olten.
Vertreter: Hans Albert, Köln
Tel. A 6365. Lütticherstrasse 10.“:
:
600003000000000 0003030300 0033
Achtung! Für Biertrinker.
——
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum
s 15 Pfa.) berühmteste in estaurant
Dechelglas 15 erste und berüh alten bekannten R
Alle Reparaturen, sowie Reinigen bes. der Kessel
übernimmt tüchtiger Fachmann billigst
Off. u. 1193 an d. Gesch. des Kölner Lotal=Anzeigers.
merjug. Konnreieh,
Martinstr. 36-38 Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl Gar.gerucher Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
+- Hühneraugen
eingew. Nägel operiert absolut chmerzl. Willi Hintzen, Masseur Kaiser-Wilhelm=Ring Eing Gladbachstr Fernspr. 131325.
R
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28."
0
TTAT
UIUT•
Melasse-Kraftfutter für Pferde
te lweise Ersatz des Hafers, erhöht die Fresslust, gibt glattes
llaar, verhindert Kolik. Zu haben:
Theodor Jansen, Fourage-Geschäft.
Köln, Gr. Griechenmarkt 96. Tel. 10941.
sowie erste kraftfutter-Fabrik.,Köln-Bickendorf.Maarwe n299 Tel. 4173. p*
Malz=Creber.
Jede Woche oder alle 11 Tage 0 Zentner abzugeben. Bierbr. Abels. Deutz. Freiheitstr. 21.
Erdeur, 50 J. alt, kath., mit 0 Ersparn.s zw. Heirat m hath. Fräul. in Verbind. zu tret. Eintritt in besteh. Gesch. erwünscht. Off. u. W B an die Annahmetelle Martinsfeld 5.
Frauerei
Ausschank.(Das große—.—
Dieses Bier war seinerzeit das erste
Köln und gelangte in dem Massau zum Ausschank
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, geo diegene Rüche in empfehlende Erinnerung. Diners und
Soupers von 1,50 M. an und höher. Im AbonneS ment billiger. 5
: Barthel Wey,
2 hotel Bristol, Köln, komödienstraße 11. 2
500000000
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 19. Mai,
Fulr: Probe
in der Bürgergesellschaft Konzerl im Volksgarten.
Giese
Brüderstr. 2 Uk part.
Nähe Neues Polizeipräsid 783 Jnsr. 187.
Große Kosten nimmer
ladt-Garten.
Sonn- und Feiertage. Montags. Mittwochs und Freitage 0
u abeut Konzert.

Seite 12.
Flottenparaue Kaiserpaares am 22. Mai er.
Teilnehmerkarten für Salondampfer Fortuna sind a3M zu haben. Restauration an Bord, desgleichen Konzert von 5 Uhr ab. Abfahrt am Filzengraben.
Gebr. Weber. Ludw. Thiel,
Leystapel 39, 1. Etage. Restaurateur, Mühlenbach 25. Telephon 5729 und 5730. K
Voranzeige. Am Sonntag, Dienstag. Mittwoch u. Donnerstag Ertrafahrten nach Königswinter pp. Näh. besag. d. Tageszeit.
Vereinigte Badeanstalten Kaiserhad s Köln&amp; Ludwigshad
Minoritenstr. 25= Hohe Str. 53
Grösste Privat-Bade-Anstalten Kölns.
Preise
10
Karten
Wannenbäder I. Kl. mit Wäsche u. Seife 0,80.— „ II.„„„„„
(Ludwigsbad).65
Kohlensäure-Bäder mit Wäscheu. Seife.50 12 Schwefelbäder„„„„.50 12
Fichtennadel-Bäder„„„„.50 12
Moor-Bäder„„„„ 2,50 20
Sitz-Bäder„„„„—.60 5
Elektrische Wasserbäder mit galranischem, faradischem und
Wechselstrom mit Massage
Schwitzbäder
10
Karten
Damyfbäder mit Massage.....„.50K 12.—
Römisch-irische Bäder(Heissluft mit
Massage 1. 50 K 12.—
Kombinierte Bäder, Dampfbad und
Massage....50 fl. 12.—
Lichtschwitzbäder mit
—"-"*„„„„„„„„.50 K 18.—
Duschen, Packungen, Wecbselgüsse, Frottierungen usw. medizinischen Bäder nach ärztlicher Vorschrift unter sachkundiger Behandlung. Friseur und Hühneraugen-Operateur im Hause.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Donnerstag, 18. mai 1911.
2,50 18.—
2
Unser Sommerfahrplan wird am Sonntag, den 21. Mai cr. von allen Stationen aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 20. Mai cr. ausgeführt.
Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegeben. 7
Wir machen ganz besonders darauf aufmerksam, dass sämtliche Abonnementskarten In beiden Bade-Anstalten gültig sind.
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
" zu billigen Preisen.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 10) u Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
E
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schwarze
heide passend für
Kleid, billig zu verk. Hahnenstraße 3, 1. Et.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Rabattmarken
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, E. g. Köln, Glockengasse 11—
ilialen: Ehrenfeld, Venloerstr. 186. Berlin. Gr. Frankfurterstr. 2
des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, den 17. Mai 1911
Krankenkasse
der Wirte=Innung zu Pz,
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statug uns, die Herren Vertreter zu der auf—
Freitag, den 26. Mai sou
nachmittags 3½ Uhr.
im Sitzungszimm. der Wirte=Innung, Glockengasse 16
ordentlichen General-Versannte
ergebenst einzuladen.Pt61ug
Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1910.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1910 und
Geschäftsstelle: MaximinentratFernsprecher A 3515. Fernsprecher n
Einladung zur ord. Generalversandn
am Freitag den 20. Mai, abends 6½ Uhr, im stzungsaale der Königl. Regierung, Zeughausstrete.
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenrevisoren u. Ergänzungswahldes Dar
4. Diverses.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Ga### sammlung sind alle Mitglieder, auch die ausgebildetens### gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stinmtusdagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Mediziu#lm
Eilt!
Aachener
Dombau
Lotterie
2. Ausba. Veste Cot
Hauptgewinne Bar Geld Mk. Hauptgewinne Bar Gei#
Gobet
5000t
2
Rachener Domhaulose.30
Coburger
Glücks-Kuvert a 8
1 Aachener, 1 Coburger, 1 Marienburger,1#####
Ammtenbrink
Hohe Strasse 3(an der Hohe Pforte Obenmarapforten 25 Breite Strasse 139(Schwanen-Apothet:
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billiss
Julius Gliesche Söhne,
Innahme v. Wäsche, Rasendl. u. * Luftr unter Gar. Gr. St. 10 kl. 55, schrankf. Pfundwäsche 10 bis 12, schrankf. Gardinen per Paar.A ohne Untersch. Moog. Lindenthal, Gleuelerstr. 189.*
##m Strumpf-Oerkauf
□0 Riesige Sortimente in Dumen- u. Kinder-Strümpfen,
S Herren-Socken zu fabelhaft billigen Preisen.
Breitestrasse
89191.
K. Böheimer
P. P.
Meinen besten Dank treffliche Rino-Salbe
ein Krampfadergeschr.#
den Gebrauch Ihrer sa
ich beid wriederberge—
Salbe werde ich, wol#
aufs wärmste empfehlen
C.
Diese Rino-Salbe gegen Beinleiden, 1
Diese Kino-Salve##ug egen Beinleiden,
autleiden angewandt unDosen à Mk..15—.
in den Apecchen, gge# nur echt in Originaler#trs. grün-rot und Firma Schut s. Aeinbählg brser Fälschungen weise manApfelwein
10 Flaschen(ohne
3 MK.
. Gedse, Fersegp..
W
Valkon=Det
werden schnell ausge der Gärtnerer.prg., Wiedl, Stammhemeru..—
Verlag u. Urog.
Bachem. Vetrrg###e
dakteur: Jol.“ 1
antwortl. für Nn.„.
welt:
für Anzeigen vr####
teil: Boufaz Gr
Alle in nect