Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeuen Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
A
Nr. 24 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 24. Januar 1911. Redakt.: 523., 523=, 523, 5252. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser Wilhelm=Gesellschaft.
Berlin, 23.Jan. 1911. Im Kultusministerium fand gestern die konstituierende Sitzung des Senats der Kaiser WilhelmGesellschaft statt, in der die Wahl des Verwaltungsausschusses erfolgte. Der Ausschuß besteht vorbehaltlich der kaiserlichen Genehmigung aus dem Präsident Wirkl. Gey. Rat Prof. Adolf Harnack, ferner den Herren Krupp v. Bohlen und Halbach, Bankier Ludwig Delbrück, Geh. Kommerzienrat Arnhold, Wirkl. Geh. Rat Prof. Emil Fischer, Franz v. Mendelssohn und v. Böttinger (Elverfeld).
Umfangreiche Falschmünzereien.
Frankfurt am Main, 24.Jan.1911. Die Kriminalpolizei entdeckte in einer entlegenen Straße eine große Falschmünzerwerkstatt, in der man ein ganzes Lager von Formen, Chemikalien. Schmelztiegeln usw. fand. An einer seichten Stelle des Main fand man in einer Tasche für 600 M. Fünfmarkstücke, die aus dieser Werkstatt berrührten. Die Gesellschaft scheint auch in anderen Städten Niederlassungen zu haben. In Mannheim wurde gleichzeitig eine solche Wertstätte entdeckt, die wie die Frankfurter, Zwei= und Fünfmarkstücke herstellte. Vier Personen wurden in Frankfurt verhaftet.
Feuer im Garnisonlazarett.
Metz, 23.Jan.1911.(Drahtb.) Heute nachmittag gegen 3 Uhr brach im Dachstuhl eines Gebäudes des Garnisonlazaretts Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die benachbarten Gebäuichkeiten zu schützen. Gegen Uhr abends dauerte der Brand, wenn auch mit verminderter Heftigkeit, noch an.
* Mren, 23.an.1911.(Drahtver.) Um nenn Uhr abends war das Feuer im Garnisonlazarett noch nicht gelöscht. Die Entstehungsursache ist noch unvekannt. Der Dachstuhl ist eingeaschert, ebenso ein Teil des zweiten Stockwerkes, in dem sich die Kammervorräte befinden. Von den Feuerwehrleuten wurde eine Anzahl leicht verletzt, drei Mann droyte der Erstickungstod; mittels Sauerstoffapparates wurden sie ins Leben zurückgerufen. Gegen Mitternacht gelang es schließlich der Feuerweyr des Brandes Herr zu werden.
Fast zwölf Tage eingeschlossen.
Rouen, 23. Jan. 1911. Die beiden Erdarbeiter, die seit elfeinhalb Tagen infolge eines Erdrutsches in einer Mergelgrube in Benesville eingeschlossen waren, wurden heute früh 1 Uhr lebend befreit. Es konnten ihnen durch einen Spalt Lebensmittel zugeführt werden, die es ihnen ermöglichten, so lange auszuhalten.
Schweres Eisenbahnunglück in England.
London, 23.Jan.1911. Heute vormittag stieß in der Nähe von Ponty Pridd aufdem durch das Flußtal des Taff führenden Schienenwege ein Personenzug mit einem Kohlenzug zusammen. Die ersten Wagen des Personenzuges schoben sich ineinander. Die anderen Wagen bildeten einen Trümmerhaufen. Bisher wurden 11 Tote aus den Trümmern hervorgeholt.
London, 23.Jan.1911. Unter den bei dem Eisenbahnunglück bei Ponty Pridd Getöteten befinden sich drei Mitglieder des Exekutivausschusses des Bundes der Vergarbeiter von Südwales, die nach London reisten, um an der allgemeinen Bergarbeiterkonferenz teilzunehmen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgcordnetenhause widmete gestern zunächst Präsident v. Kröcher dem„im parlamentarischen Dienst“ plötzlich verstorbenen Abg. Dr. v. Jazdzewski einen warmen Nachruf. Dann gab vor Eintritt in die Tagesordnung der freikonservative Albg. v. Stengel im Namen aller bürgerlichen Parteien eine Erklärung gegen den Abg. Hoffmann(Soz.) gegen dessen neuerliche Bemerkung über
die„Unverschämtheit“ des Präsidenten
ab, indem er die dem Parlament und seinem Präsidenten widerjahrene Beschimpfung auf das nachdrücklichste zurückwies. Abg. wirsch=Berlin(Soz.) wollte darauf ebenfalls eine Erklärung nußerhalb der Tagesordnung verlesen, welche die Gründe enthalten sollte, weshalb die Sozialdemokraten sich der Erklärung der bürgerlichen Parteien nicht anschließen könnten: es wurde ihm jedoch nicht gestattet, da er nicht, wie üblich, diese Erklärung vorher dem Präsidium vorgelegt hatte. Hierauf wurde in die zweite Beratung des Etats eingetreten. Der Abg. Dr. KönigKrefeld(Zentr.) sprach sich für die Einführung des Wiederaufnahme=Verfahrens im preußischen Disziplinarprozeß aus, worauf ein Regierungskommissar ecklärte, daß darüber bereits kommissatische Verhandlungen schwebten, die hoffentlich noch im Laufe dieser Session zu einer Vorlage führen würden.
Bei dem Ausgabe=Titel Ministergehalt entspann sich eine allgemeine Debatte, bei der auch eine Resolution der Budgetkommission bezüglich der
Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche
zur Verhandlung kam. Abg. Reck(kons.) beantragte, dieser Resolution einen weiteren Absatz hinzuzufügen, worin die Regierung ersucht wird, Mittel im Etat bereitzustellen zur Untertung der Landwirte, namentlich in den Grenzkreisen, welche
durch Sperrmaßregeln, die im Interesse der heimischen Viehzucht getroffen werden müssen, in ihrer Existenz bedroht werden. Nachdem die Abaa. Viereck(fk.) und Heine(ntl.) die Resolution mit dem Zusatzantrage Reck und Abg. Ehlers(Fortschr. Vv.) eine ständige Kontrolle der Viehhändlerställe befürwortet hatten, sprach Landwirtschaftsminister Frhr. v. SchorlemerLieser seine Befriedigung darüber aus, daß die von der Regierung zur Bekämpfung der Maul= und Klauenseuche getroffenen Maßregeln allgemeine Billigung gefunden haben. Wir haben nur noch einen Bezirk, der als allgemein verseucht gilt, Posen, während die Krankheit sonst überall lokalisiert ist. Gleichwohl weist die Seuche in der ersten Hälfte des Januar noch eine Zunahme gegen Dezember 1910 auf. Sie ist gegenwärtig in Preußen in 238 Kreisen und zwar in 1971 Gemeinden mit 4278 Gehöften vertreten. Hinsichtlich der Sperrmaßregeln stellt der Minister eine Erleichterung dahin in Aussicht, daß die Sperrbezirke nicht zu weit gegriffen werden sollen. Auch soll darauf hingewirkt werden, daß die Gefahr einer Uebertragung der Seuche durch die Veterinärbeamten möglichst eingeschränkt werden soll.
Er sicherte auch dem Antrage der Kommission, sowie dem Zusatzantrage Reck eine wohlwollende Prüfung seitens der Regierung zu. Abg. Graf v. Spee(Zentr.) erklärte die Zustimmung der Zentrumsfraktion zu beiden Anträgen unter Hinweis darauf, daß dieselbe schon 1908 ähnliche Forderungen gestellt hat. Abg. Hoffmann(Soz.) zeigte sich im Prinzip mit der Bekämpfung der Maul= und Klauenseuche einverstanden, kam aber dabei auf den sonderbaren Gedanken, daß die Großgrundbesitzer der
Verbreitung der Seuche Vorschub
leisteten, um ausländisches Vieh möglichst von den deutschen Märkten fernzuhalten und dadurch eine Verteuerung des Fleisches herbeizuführen. Damit war diese Debatte erledigt. Außerhalb der Tagesordnung erklärte der Abg. Hirsch(Soz.), daß die sozialdemokratischen Abgeordneten sich der beim Beginn der Sitzung abgegebenen Erklärung der bürgerlichen Parteien nicht anschließen könnten, vielmehr die Aeußerung des Abg. Hoffmann, die durch die bisher unerhörte Bemerkung des Präsidenten veranlaßt sei, als einen
Akt der Selbstverteidigung
billigten. Als Hirsch geendet, bemerkte v. Kröcher trocken: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen 11 Uhr abzuhalten.(Große Heiterkeit!) Die Sozialdemokraten, die geglaubt haben mochten, man würde sich mit ihrer Erklärung noch weiter abgeben, sahen ganz verdutzt drein. Damit ist der Fall Hoffmann erledigt.
* Kulturkampf im Landtage. Der freisinnige Abg. Dr. Pachnicke hat Einspruch dagegen erhoben, daß seine Rede, die er am Mittwoch im Abgeordnetenhause gehalten hat, eine „Kulturkampfrede“ gewesen sei. Aber auch die ihm nahestehenden liberalen Journalisten haben keinen anderen Eindruck von derselben bekommen als wir. Beispielsweise schreibt die Nationalzeitung in ihrem Stimmungsbild über die Mittwochssitzung: „Auf das trockene Brot dieser beiden Finanzreden legt Dr. Pachnicke den saftigen Schinken einer srulturkampfrede. Anders kann man nämlich die von heißem Atem des liberalen Zorns durchwehten Ausführungen des freisinnigen Führers nicht bezeichnen.“ Was will denn Hr. Pachnicke mit seiner Verwahrung?
Theater und Konzerte.
Glaube und Heimat.
Tragödie in drei Akten von Karl Schönherr.
Im Deutschen Theater zu Köln führte man am Samstag dieses vielbesprochene Drama zum erstenmal bei ausverkauftem Hause und unter außergewöhnlichem Beisall auf. Daß dieser einen etwas demonstrativen Beiklang hatte, ist im Sinne jener verständlich, die aus der Auffüyrung so etwas wie eine cause célebre gemacht zu sehen wünschten. Dazu ist das Stück nun allerdings nicht das geeignete Objekt. Es hat zwar den Grillparzerpreis bekommen, damit ist aber nichts weiter gesagt, als daß es nach Auffassung des Preisrichterkollegiums das beste der in den letzten drei Jahren geschriebenen Dramen sein soll— eine sehr relative Bewertung. Das Stück hat in der Tat nicht unerhebliche Mängel: es fehlt ihm der rechte dramatische Roythmus, Steigerung und Entwickelung; es ist mehr eine durch den Naturalismus hindurchgegangene Zustandsschilderung mit krassen Bühnenwirkungen und grob aufgetragenen effekten, als eine Tragödie im Sinne dramatischer Gesetzmäßigkeit. Seine besonderen Vorzüge hat das Stuck in der knappen, wirksamen Figurencharakteristik; in derben Holzschnittkonturen stehen die Charakiere da; die Sprache dieser Bauern ist knapp und eindringlich und nur vereinzelt ans Pathetische strei end. Die Handlung ist sehr einfach und eigentlich schon in der Vorankundigung des Stückes in Nr. 5 des LocalAnzeigers enthalten. Tam als handelte es sich um die Frage der Tendenz von Glaube und Heimat. Man hat dem Stücke eine solche zugeschrieben und der Einwand ist, von österreichischen Verhältnissen aus beurteilt, nicht ganz von der Hand zu weisen. Indes die Tendenz liegt fast mehr in der Stoffwahl, als in der Bearbeitung. Den Dichter des Sonnwendtages der Erde, der in seinen Werten
die Liebe zur Scholle verherrlicht, wußte jene rauhe Zeit besonders anziehen, in der der Grundsatz cujus regio, ejus religio mit Konsequenz und Härte auf seiten der Protestanten ebensowohl als auf seiten der Katholiken durchgeführt wurde. Als Zeit der Handlung ist nur im allgemeinen die Zeit der Gegenreformation in den österreichischen alpenländern angegeben; man wiro sie an die Wende zum 17. Jahrhundert setzen können, als im Oktober 1599 die von Erzherzog Ferdinand ernannten Reformationskommissionen mit militärischer Bedeckung ihrem Auftrag gemäß begannen, wie Janssen sagt,„die Prädikanten zu verjagen, die Bethauser zu zerstören, die sektischen Bücher zu verbrennen, katholische Geistliche einzusetzen und die Untertanen anzuhalten, dem Landesfürsten g horsam zu sein und entweder den katholischen Glauben anzu nehmen oder innerhalb einer bestimmten Frist auszuwandern... Nur an wenigen Orten stießen die Kommissionen auf ernstlichen Widerstand.“
Kein Verständiger wird dem katholischen Glauben die Schuld an diesen rein menschlichen Vorgängen einer harten, rauhen Kampfzeit geben wollen. Und das tommt auch in dem Drama nicht zum Ausdruck. Gewiß ist unsere Sympathie auf seiten der Der folgten, aber der Tichter hat auch den wilden Reiter mit einem Herzen ausgestattet. Er ist von der Gerechtigkeit seiner Sache durchdrungen, schwört am Schlusse seinem harten Handwerk symn bolisch ab, indem er das Schwert zerbricht.
Bei der Aufführung hatte die Familie der Rotts gute Vertreter gefunden. Aus dem Christoph machte Erwin Bäron einen ruhigen, besonnenen Mann, den das Unglück nach und nach zermurbt. Den trotzigen Alt=Rott gab Kurt Neukircher mit trefflicher Maske sehr wirtungs voll(er erfreute sich mehr ach plötzlich einer sehr gesunden Stimme), und den verbannten Peter brachte Max Grünberg mit einem Stich ins Fanatische gut zur Geltung. Die Rottin war bei Gertrud Korn, und der junge Sohn, Spatz genannt, bei Milli Reimann in besten Händen. Adelheid Schneider hatte wohl geglaubt, daß es für ihr nur zweimaliges vorübergehendes Erscheinen nicht notwendig sei, für dialte Mutter der Rottin irgend welche Gesichtsveränderung vorzu nehmen. So verdarb sie die Illusion vollständig. Des Sandpergers unbesiegbare Liebe zur Scholle brachte Viktor Senger manchmal reichlich laut zu Gehör, und Hilde Dittmar gab die Episodenrolle der Sanopergerin. Der Reiter des Kaisers liegt dem Direktor Bernau, der auch die Einstudierung besorgt hatte, nicht sehr günstig. Aus dem Gerichtsschreiber ließ sich viel mehr heraus holen, als es Friedrich Heinemann gelang, und der Kesselflick=Wolf, wirkte nicht naturlich, weil Ludw. Schmitz jede Dialettfarbung vermied. Anerkennend sind noch zu nennen der„Häuserfraß" von Artur Schöndorff. der Bader Emil Pfeiffer, der Schuster von Rud. Scheuermann und das Straßentapperl von Eugi Beck. Die Inszenierung war den Dimensionen der Buhne entsprechend recht geschickt.
* Das Kölner Schauspielhaus führte am Samstag zum Gedächtnis des 100. Gevurtstags von Rod. Benedix seine tleinen Lustspiele Der Störenfried und Die Dienstboten auf. Köln hat auch besondere Veranlassung, diesen Verfasser unzähliger harmloser Lustspiele zu feiecn; denn er hat einen großen Teil seines Lebens in unserer Siadt zugebracht. Nachdem der Leipziger mit einer Theatergesellschaft, der er als Tenor angehörte, durchs deutsche Land gezogen war und im Westen Padervorn, Clev, Kreseld, Mainz und Wiesbaden kennen gelernt hatte, kam er 1838 als Regisseur an das Wintergartentheater nach Wesel, wo er zunachst Das bemoste Haupt schrieb, das mit glücklichstem Erfolg über die deutsche Buhne ging. Das bewog ihn 1841, den Thespiskarren zu verlassen und sich ganz der Bühnenschriftstellerei zu widmen. Int selben Jahre hatte er ein zweibandiges Werk: Bilder aus dem Schauspielerleben herausgegeben, in sechs Bändchen Deutscher Voltssagen hatte er sich als Erzähler versucht unv selbst ein Han. buch fur die Reise von Rotterda bis Straßburg verfaßt. Er blieb zunächst in Wesel, wo er die Redaktion des Volksblattes Der Sprecher übernahm, siedelte aber schon im nächsten Jahre nach Koln über, wo damals Friedrich Spielberger seit zwei Jahren die Direktion des Theaters fuhrte, um gleich seinen Vorgängern und Nachfolgern sein Geld dabei zu verlieren. Unterm 1. April 1841 hatte dieser Direktor einen für die Geschichte des Kölner Theaters und die Theatergeschichte überhaupt sehr interessanten Aufruf„an das hochgeehrte Publitum“ erlassen, in dem er über die damaligen Verhältnisse genauen Aufschluß gibt.
Als Kapellmeister wirkte unter Spielberger zuerst Konr. Kreutzer, der Komponist des Nachtlagers, dann ders spätere Kgl. preußische Hofkapellmeister Heinrich Dorn und nach dessen Abgang Alois Reitymayer und Karl Ludwig Fischer, der Marschners Nachfolger in Hannover wurde. Die Stellung eines Dramaturgen bekleidete Benedix, der trotz der Streitsüchtigkeit des im übrigen sehr tüchtigen Tirektors dieses Amt zwei Jahre behielt. Mit großem Beifall ver anstaltete er auch Vorlesungen über Goethes Faust. Seinem Bemoosten Haupt hatte er das gleichfalls überall siegreiche Lustspiel Doktor Wespe folgen lassen. Als er 1844 die technische Direktion des Theaters in Elberfelo übernahm, die er ein Jahr lang führte, hatte er in Köln 34 Lustspiele und Soloszenen geschrieben.
Als die Kölner Theaterdirektion im Herbst 1847 auf den von Aachen lommenden Direttor Eduard Gerlach übergegangen war, zog auch Beneoir wieder nach Köln in der Eigenschaft eines tech nischen Direktors. Auch diesmal gewann er viel Beifall mit einem Winterzyilus von Vorlesungen über deutsche Lyriker und Dramatiker. Als zwei Jahre spater auf Veranlassung Ferdinand Hillers die Rheinische Musikschule ins Leben gerufen wurde, erhielt Benedi# an ihr eine Lehrerstelle für den Unterricht in der Literatur und Deklamation. In rascher Folge war wieder eine lange Reihe von Lustspielen und sonstigen dramatischen Werken entstanden, die fast sämtlich sich der besten Aufnah e zu erfreuen hatten. Leider kannte man damals noch nicht das heutige Tantiemensystem; in unserer Zeit wäre Benedix als Millionär gestorben, wahrend er in Wirtlichteit bis zu seinem Tode mit sianziellen Sorgen zu kämpfen
Stadttheaters in Franfurt a.., weiche Stelle er ein Jayr veeinem Ruf als Intendant des

Seite 2.
Kölner
het, in dann avermals nach Köln zurückzukehren. 1861 siedelte
Sschltesies aie icie alkeshe. lchlicge wbeise brsiente,
Störsried itß, ausgsfüiggten Zustspiele gute Proben. Der Storen jed ist die Schwiegermutter, die das Leben in der Res inz auch in die vin ihr verachtete„Provinz“ einführen will bei welchem Versuch das Glück eines ganzen Hauses in die Brüche gei 1. d ohl. Glücklicherweise wird es am Schlusse von einem alten Onkel wieder geflickt. Auch in den Dienstboten spielen
Lurrigenin n# Kiche en pauprout. In beiden Stücken wirkte . Scholtz als geheimrätliche Schwiegermutter und als sächsische Köchin auf das Ergötzichste. Im ersten Stück machten sich noch die Tamen Hensgen, die ein lebenslustiges Mädel auf die Bühne stellte Schönfeld, Braunhoff und Reimers, sowie die Herren Dr. Krüger, Würthenberger, Odemar(als köstlicher alter Onkel, Senden. Diehl
" Lalomon verdien., in den Dienstboten waren noch die Tamen Gäbler und Landen und die Herren Senden, Ekert, Kiesau. Salo mon und Ritzgen beschäftigt.
Die Stücke sind recht geschickt gemacht, und wie sehr das Publikum ch nach solch lustigen Sachen sehnt, beweist, daß die Aufführungen
Lecal-Anzeiger Nr. 24# Dienstag, 24. Januar 1911.
am
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Jan. 1911.
*!"" K geneug
umtag und Senntag fast ausverkauft waren. Man unterSepite# g dß#den Veifall selbst auf offener Szene nicht
den alten Arcong u gchersa...1 pormn sein, noch öster in den alten Archiven nochzuforschen. Wie wäre es mit einer Auf fuhrung des„Stiftungsfestes?"
Schäufpierhause stellte sich am Montag in
Hebbels Tragödie Herodes und Mariamne zum ersten Male
# S Gogt. vo. Mannheliner Hoftheater vor, der sich um unseres Heldendarstellers Theodor Becker bea, hat eine imponierende Gestalt und ein starkes wenn auch nicht immer volltönendes Organ. In letzterer Beziegung wir. freilich bei der Nachfolgerschaft uberhaupt auf den Vergleich mit den phanomenaten Stimmitteln seines Vorgängers verzichten mussen Der Herodes des Hrn. Goetz war eine anneymbare Leistung mit schönen Momenten, wenn es auch der Gestalt einer einheitlichen Großzügigkeit mangelte. Meyrfach geriet auffassung erwas weichlich und ließ den Tyrannen, der mit
Köpfen wie mit Bällen spielt, ganz vergessen. Zwar zittert nach Hebbel die Liebe aug in emer Heidenbrust, aber es geschegt denn
, un eine eigen. Weise, durch weiche der heroische Charatter
nich. gebrochen werden darf. Hr. Goetz tritt am Mittwoch noch einmal als Roanit in Sudermanns Gluck im Winkel aus.
* Unterhaltendes.
2
Um St. Quentin.
Episoden aus dem Gefecht bei Tertry=Poeuilly und
der Schlacht bei St. Quentin(18./19. Januar 1871) von Hauptmann a. D. Greeven.
Ein letzter großartig angelegter Versuch der in Paris eingeschlossenen französischen Truppen, durch einen Massenausfall in nordöstlicher Richtung die Vereinigung mit der etwa fünfundvierzig Kilometer nordwestlich St. Quentin stehenden Faidherbeschen Nordarmee zu ermöglichen, sollte am Tage nach der Versailler Kaiserproklamation einen gewaltigen Umschwung der Lage auf dem gesamten Kriegsschauplatz herbeiführen.
Aber auf beiden Seiten hatten sich die Franzosen gründlich verrechnet. Der große Durchbruchsversuch am 19. Januar mißglückte völlig, und bei St. Quentin gelang es am gleichen Tage der genialen Führung des trefflichen Generals von Goeben, die stolze französische Nordarmee in wilder Flucht auseinanderzusprengen.
Am 1. Januar hatte Goeben das Oberkommando über die erste Armee(achtes Armeekorps und Teile des ersten) und damit die undankbare Aufgabe übernommen, einem Durchbrechen des sehr geschickt vorgehenden Generals Faidherbe gegen die Nordzernierungslinie von Paris sprungbereit entgegenzutreten. Ein Augriff auf die Somme=Linie fand wohl die erste Armee immer auf ihrem Posten. Wenn es aber Faidherbe gelang— was er ja auch tatsächlich vorhatte— durch einen überraschenden Linksabmarsch über St. Quentin auf Paris gegen die rückwärtigen Verbindungen der Goebenschen Armee vorzudringen, dann konnte letzterer nur durch eine vorzügliche Orientierung seiner Kavallerie über die Bewegungen des Gegners und eine schleunige Vereinigung seiner an der Somme weit auseinandergezogenen Kräfte in der genannten Richtung den wohldurchdachten, kühnen Plan seines Gegners durchkreuzen.
Schon am 15. Januar hatte Faidherbe die vermutete Flankenbewegung angetreten; da er aber zur Täuschung des Gegners seine Vorposten bei Albert bis zum 16. mittags stehen ließ, erhielt Gorben erst am Abend dieses Tages davon Kenntnis. Sofort fertigte er die Befehle aus, um den Rechtsabmarsch seiner Armee auf St. Quentin einzuleiten, denn nun galt es, den Vorsprung des Geguers durch Gewaltmärsche einzuholen. Dieser Vormarsch gestaltete sich nun ganz besonders mühevoll, weil seit Mitte Jannar der bittere Frost einem alles auflösenden Tauwetter gewichen war. Knietief stapften die Truppen durch einen braunen, schlammigen Brei, der durch Vermischung des im Schmelzen begriffenen Schnees mit dem aufgeweichten Erdboden gebildet wurde.
Infolge dieses Wettmarschierens gerät am 18. Jannar gegen zehn Uhr morgens die Vorhut der vom Obersten von Bock geführten 29. Jufanteriebrigade(Dreiunddreißiger und Fünfundsechziger) nach Ueberschreiten der Somme beim Vormarsch auf in die nächste Nähe der fast parallel mit ihr marschierenden hinteren Brigade(Förster) des 22. französischen Korps Sofort zieht der Brigadeführer eine leichte Batterie vor, deren Feuer aber bei dem tief aufgeweichten Boden den französischen Kolonnen leider wenig zu schaffen macht. Infolgedessen beauftragt Oberst von Bock gleichzeitig den mit oer zweiten und vierten Eskadron des Königshusarenregiments (erstes Rheinisches Nr. 7, Garnison Bonn) bei ihm reitenden Rittmeister Rudolphi, dem Begleitbataillon einer längeren Wagenkolonne einen Besuch abzustatten.
Bald sind die insgesamt etwas über hundert Husaren starken Eskadrons in einer parallel mit der Vormarschrichtung des Bataillons der Robilgarde sich hinziehenden Geländefalte verschwunden. Nichtsahnend trotten die marschmüden Mobilgardisten auf der moraztigen Chaussee einher. Die einen versuchen ihr durch die Nässe durchftorenes Inneres durch den Qualm einer Zigarctte anzuregen oder die besonders Erschöpften durch ein Bonmot aufzufrischen, andere wieder träumen von der bevorstehenden Rettung Frankreichs durch die Nordarmee. Da ertönt prötzlich ein schriller angsterfüllter Ruf aus der Kolonne durch die
zgigen Läfte:„dos husurdis à droite!“— Husaren von rechts!
vol eine Tarantel gestochen wirft der hinter seinem Mampel reitende Capitaine seinen Schecken herum und sieht nun n Front ringeschwenkten Husaren in eine Morastwolke gehüllt wie ein dräuendes Ungewitter mit blitzenden Säbeln und rasseinden Beschlägen auf 300 Schritt auf sich losgaloppieren. Schneu faßt er sich und stellt nach kurzer Entwicklung seine Kompagnie— ein gleiches tut auch sein hinter ihm reitender Halbbataillonskamerad— jenseits der linken Straßenseite auf und möchte gerne eine Salve kommandieren. Aber die rheinischen Husaren sind Teufelskerle— die fliegen bereits mit erhobenen Klingen und markerschütterndem Hurra wie ein Wirbelsturm über den jenseitigen Chausseegraben und im nächsten Augenblick sausen auch schon die Husarensäbel auf den schußfertigen Gewehren und den roten Käppis herum, daß den vor Schreck erbleichten Mobilisés Hören und Sehen vergeht. Nur wenige rommen zum Schießen, beide Kompagnien werden teils niedergeritten, teils zusammengehauen, so daß die Ueberbleibsel sich mit angstverzerrten Mienen ergeben.
Schon haben die siegestrunkenen Husaren die stattliche Zahl der Gefangenen gesammelt, da prasselt plötzlich ein auf nächste Entfernung abgegebenes Schnellfeuer des unbemerkt herangerückten Balailous, Mobiles de la Somme et Marne in ihre Reiben Schweren Herzens müssen nun die beiden tapferen Schwadronen ihre schöne Beute wieder fahren lassen und sind so schnell wieder auf und davon, daß nur zwei Mann und fünf Pferde erschossen vierzehn Mann und dreißig Pferde verwundet werden.
Seine Aufgabe aber, den Vormarsch des Gegners aufzub hatte Rittmeister Rudolphi glänzend gelöst, denn die Brigade der Division du Bessol, welche bereits durch Roupy durchmarschiert war. machte schleunigst Kehrt, um der bedräugten Brigade Förster zu Hülfe zu eilen.
„ einem bekanm u rheinischen Soldatenliede heißt es:„Ja die Rheinländer, das sind Teufelsbänder“, und wie richtige Teufel sahen die Husaren auch nach diesen beiden Galöppchen aus denn durch den Ritt über den aufgeweichten dunkelbraunen Acker hatten ihre Uniformen und Gesichter infolge der vielen Spritzerl einen wirklich schreckhaften Ueberzug bekommen.
Einen unerhört dreisten Fang machte noch im Abendgrauen der Gefreite Krämer der zweiten Eskadron des zweiten Rheinischen Husarenregiments Nr. 9, welches damals in Trier garnisonierte und jetzt in Straßburg steht.
Beaiei##r hatte Krämer das Gelände zwischen Fins und Sorel zu beobachten. Mit einem Mal sehen beide wie auf der die beiden Dörfer verbindenden Straße eine feindliche Vattern in bedachtigem Schritt heraufährt. Etwa hundert
Schritt vor seinen Geschützen reitet der Chef, Herr Dupuich dermaßen vertieft in seine Karte, daß er an alles andere eher denkt, als an verwegene preußische Husaren.
Krämer wirft seinem Kameraden einen bedeutungsvollen Blick zu, und dann sausen beide in schärfster Gangart auf den nichtsahnenden Batteriechef los, für den es augenblicklich nur den Weg von Fins nach Sorel gibt und der daher die beiden Ankömmlinge höflichst fragt:„Oü est le chemin pour Sorel?“
Tchieire. nicht, auch beabsichtigten die beiden Huaren nicht ihn dorthin zu geleiten, aber binnen eines Bruchteils einer Sekunde spürt Herr Dupuich einen kräftigen flachen Husarenhieb an seinem rechten Arm, aus der linken Hand reißt iym der Gefreite die Zügel, und wie die wilde Jagd saust das verittene Kleeblatt— zu einem Drittel allerdine höchst unfreiwillig und mit der linken Hand am Sattelknopf— nach Bussu, wo Krämer seinen etwas unwirsch dreinschauenden Gast
Mit dem Eisernen Kreuz wurde
Trotzdem die Kavallerie seit sechs Uhr früh den größten Teil
des Tages bei stromendem R gen im Morast stehend verbracht schallte doch noch nach zehn Uhr abends von den flammenden Biwakfeuern vei Tertry und Poeuilly manche herzerfrischende rheinische Weise zu den in den Dörfern westlich St. Quentin zuguartierten Mobilgardisten herüber. Kopfschüttelnd phrlosophierten diese über das ihnen ganz unverständliche Rätsel, wie
man nach derartigen Strapazen und dazu bei einem solchen
Hundewetter bei gutem Humor sein könne.
sieberhaften Krankheiten
wie Typhus, Influenza, Lungenentzun dung, Gicht, Rheumatismus usw. und überall da, wo es gilt, durch ein komprimiertes, leicht verdauliches und billiges Nährkraftmittel dem Körper die nötigen Lebenestoffe in denlbar bester und bekömmlichster Form zuzuführen hierdurch den Kräfteverfall zu verhuter und zur raschen Genesung beizutragen trinke man eine Zeitlang Bioson das seit Jahren von Aerzten erprob und empfohlen ist. Man frage seiner Arzt. Paket(ca. ½ Kilo) M. 3,— Apotheken, Drogerien.r
den Divisionen du Bessol und Derroja vortrefflich gedeckte Positionen, während sie dem Angreifer durch die dazwischenliegenden sumpfigen Gründe das Vorwärtskommen außerordentlich er####perdem trennte die Eisenbahnlinie das südliche
###o der Lange nach in zwei gesonderte Teile, da sie Besshesen eitbent Sid gui en und Einschuite sowie der dichten Dornhecken selbst für Schützenlinien nur schwer passierbar ist
##. gohenrücken mit der Zuckerfabrik war der Brennpunkt
an ger Eiseubahn vorgehend, hatten unter der Führung des heldenmütigen Oberstleutnants Steinfeld bis Mittag mehrere Male ver
Seperzeen eegesteiei mit salagenden Tanbout,
„ Sen. Viermal gelaug er den tapfern Regimentern bis an gen Höhenrand vorzustoßen, viermal mußten sie vor dem chen Feuer der französischen Artillerie auf dem Windmühlenberge und vor den massierten Gegenstößen der feindlichen
ctih des u au iir alten Stellungen zurücksluten. Gelegentlich des hi. ei eintrerenden Munitionsmangels fuhr ei prave., stumeroffizie., obwohl das eine Pferd seines Patronenvon einer Granate erschlagen war, bis in die vorderste Gefechtslinie vor und versah, trotz heftigen Chassepot, die sehnlichst darauf wartenden Schützen mit frischer
Er, nach zwei Uhr, als General von Goeben die aus drei
und zu i Batterien bestehende Armeereserve zu Hülf schickt, kommt die stockende Angriffsbewegung wieder in Fluß
uud namentlich durch die Unterstützung der Artillerie wird der
Geg., Ainahlic, murve, so daß die 31. Brigade noch vor
den Höhenrücken mitsamt
vier Uhr mit brausenden Hurrarufen der Fabrik erstürmt.
Aul die Dreißiger und Siebziger waren inzwischen mit Hülfe
einer glänzenden Reiterattacke namentlich gegen die letzten R
brigade bis zum Windmühlenberg vorgedrungen, den die FrauZosen nag hartnagiger kurzer Gegenwehr gegen fünf Uhr ränmten.
Doch weiter geht's nun unaufhaltsam mit„tambour battant“ ud Blasen aller Hornisten hinein in die Vorstadt. Im ersten Anlauf werden die Barrikaden an der Kanalbrücke genommen
mon Sur etae dess öaus versperrten Marktplatz kommt, wo
##.###, sleichzeitig von Westen her eindringenden fünfzeynren Division siegesfreudig die Hand reicht.
weir dieser Division war Geueral von Kummer gegen die westlich St. Quentin postierten beiden Divisionen des dreiundzwanzigsen ranzösischen Korps vorgegangen. Ein bitziges Gefecht ###it, amentlich um den Besitz des nördlich Savy gelegenen dis ius den Veereet ae heldennung läinpfende Reziucht 65 bis in den Nachmittag hinein aufgehalten wird. Auch die anderen
Gesechtsgruppen konnten bis Mittag keine sonderlichen Fortschritte machen. Erst als nach ein Uhr die Achtundzwanziger mit großer das hartnäckig verteidigte l EFpine de Dallon stürmten
gre. e eh Se Se ge. Artillerie in einer langen imposanten in Höle dieses Dorfes ein verheerendes Feuer auf die
#cwe Legenden französichen Stellungen eröffnen konnte, gingen die Franzosen auf der ganzen Linie weiter zurück Gleichwohl wird das dicht westlich St. Quentin gelegene Rocourt mit dem auf der Höhe befindlichen Gin#g m„ dene vierburt
vas Gefecht bei Tertry=Poeuilly gewann Faidherbe die
niederdrückende Ueberzeugung, daß er weder ohne Kampf seinen
Ernrur von Gbeben hatte ihn gezwungen, am folgenden Tage das ungewollte Stelldichein bei St. Quentin kuurrend hinzunehmen. Wie sich aber die von seinem ritterlichen Gegner arrangierte Aussprache gestalten sollte das enthielt Goebens Armeebesehl für den 19. Januar in den nicht mißzuverstehenden Ausdrücken wie„energisch vorgehen“ „umfassend angreisen“ und„über den Haufen werden“!
Auf den Höhen südlich und westlich St. Quentin in einer ausgezeichneten etwa dreizehn Kilometer langen gebogenen Gefechtsstellung harrte Faidherbe, äußerlich wohlgemut, der Dinae. die da kommen sollten. Und die kamen schon recht frühzeitig Punkt act Uhr, während die Franzosen noch in ihre Stellungen
Seshtesce Leientsiceun Piet sich seir haulb sehzn ühe in Vberauts
Kirchhof mit bewunderungsger Zähigrent von den Franzosen noch bis fünf Uhr gehalten, vam aver gehen die Achtundzwanziger und das achte Jägerbatoillon unter ohrenbetäubendem Trommelwirbel und mit Signalhörnern in ungestümem Anlauf auch auf dieses letzte Bollwerk los, während sechsundsechzig Geschütze ihre Granaten heulend über die Köpfe der Angreifer weg in das Dorf schleudern. Das Schnellfeuer des bereits stark erschütterten Gegners vermag diesen wuchtigen Anprall nicht aufzuhalten: Rocourt fällt " des Siegers, mit ihm auch die nur noch schwach verleidigte Vorstadt St. Martin. Erst bei völliger Dunkelbeit um halb sieben Uhr endigt der Straßenkampf.
An neuntausend Gefangene werden gemacht, und die Trümmer der aufs paupt geschlagenen französischen Armee entziehen sich
Veresenuscheer gursch uch stgroeg der gänzüihen Vernichung. Der erste entscheidende Sieg der ersten Armee— er sollte zugleich auch
der letzte des Krieges sein— war mit sechssndnennzsg Ofizieren und über zweitausend Mann teuer erkauft. Die Franzosen verloren, abgesehen von den Gefangenen, etwa dreitausendfünfhundert Mann und sechs Geschütze. An eine Verfolgung war wegen des zehnstündigen Gefechts nach den kurz voraufgegangenen fast übermenschlichen Marschanstreugungen nicht meyr zu denken— und doch stalden die kernigen Ostpreußen und die sturmfrohen Rheinländer noch stundenlang bis zur halben Wade im Morast bei ihren flammenden Biwakfenern.
Toienstille fast herrschte auf dem ganzen Schlachtfelde. Nur
Sc, puerte Saupazte des Regiments 68 stimmte die Wacht an Rhein und Heil dir im Siegerkranz an und brach in ein donnerndes Hutre aus, als ihr Kompagnieführer der allgemeinen efried. u. über den glänzenden Erfolg des blutigen Tages in den Wörten Luft machte:„Kerls, lieber hier im Dreck und keinen
Sisie seicat, ais dus die Bade da deiben enren sahbhen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1911.
Ein Museum für oftasiatische Kunst.
(2) Köln, 24.Jan.1911.
Heute mittag wurde zu einem Museum für ostasiatische Kunst der Grundstein gelegt. Die Stadt Köln wird also in absehbarer Zeit ihren vielen Instituten, die der Pflege von Kunst und Wissenschaft gelten, ein weiteres hinzugefügt haben. Das Museum für die von Professor Fischer(Kiel) erworbene Sammlung wird als Anbau zum Kunstgewerbemuseum gebaut und wird nach seiner Fertigstellung im Verein mit dem Hauptbau und dem Schnütgen=Museum eine weit über Köln und die Rheinlande hinausgehende Bedeutung haben. An Eigenart ist es dem Schnütgen=Museum anzureihen, wenn es natürlich auch nicht den ungeheuren Wert der letzteren Sammlung erreicht; das ostasiatische Museum ist das erste Museum dieser Art in Europa. Dem kölnischen Kunstgewerbe werden die die kunstgeschichtliche Entwicklung veranschaulichenden Sammlungen der verschiedensten Gebiete des Ostasiatischen Kunstgewerbes eine unendliche Fülle befruchtender Ideen bringen und ein Ansporn zu technischer Vollkommenheit des Arbeitens sein, worin die Ostasiaten uns weit überlegen sind.
Malerei und Bildhauerei in ihrem Werdegang, die Keramik in ihrer unendlichen Vielseitigkeit, Metallarbeiten in den verschiedensten Ausdrucksformen und Techniken, Gewebe aller Art, die Holzschnitzerei, der Holzfarbendruck in seiner gesamten Entwickelung, Werke der Lack= und Cloisonnetechnik, Stickereien finden sich in den reichen Sammlungen in auserlesenen Exemplaren und werden, systematisch übersichtlich vorgeführt, allen Lern= und Wißbegierigen eine unendliche Fülle von Anregung bringen, auf Schaffende und Begabte aber in hohem Maße befruchtend wirken. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das neue Museum, das seine Verwirklichung der weitblickenden Stadtverwaltung, den Vätern der Stadt und der hochherzigen opferwilligen Gesinnung kunstliebender Gönner verdankt, eine gemeinnützige, das allgemeine Wohl fördernde Bildungs= und Erbauungsstätte sein wird, die der Stadt Köln zur Ehre gereicht.
Feier der Grundsteinlegung
Zur Feier der Grundsteinlegung hatten sich gegen 12½ Uhr der Regierungspräsident v. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberdürgermeister Wallraf, Beigeordnete und Stadtverordnete, Prof. Fischer, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen usw. an der Baustelle versammelt.
Oberbürgermeister Wallraf gab zunächst eine kurze Geschichte der Sammlung und ihrer Erwerbung. Verwaltung und Vertretung der Stadt hätten mit Freuden die Sammlung übernommen, die im Verein mit dem andern Museum der Stadt ein Emporium der Kunst für die Stadt Köln bedeuten werde. Der Dank der Stadt gelie dem Gründer der Sammlung.
Baurat Heimann verlas dann die Grundstein=Urkunde.
Professor Fischer dankte in seinem und seiner Frau Namen für die ihnen gewährte Unterstützung und namentlich den Stiftern, die die Ergänzung der Sammlung usw. ermöglicht hätten.
Die Urkunde wurde hierauf in den Grundstein gelegt. Hammerschläge taten unter entsprechenden kurzen Worten der Oberbürgermeister, der Regierungspräsident, Professor Fischer,
Beigeordneter Rehorst und Baurat Heimann. damit beendet.
Seite 3.
die Feier war
Die Urkunde,
die in den Grundstein gelegt worden ist, hat folgenden Wortlaut:
Kund sei und zu wissen, daß heute im 23. Jahre der Regierung des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II. dieser Grundstein zum Bau des Museumo für ostasiatische Kunst in Köln gelegt worden ist.
Das neue Museum soll die große Sammlung ostasiatischer Kunst aufnehmen, die Professor Adolf Fischer und Frau Frieda Fischer, geb. Bartdorff, der Stadt Köln im Juni 1909 übergaben und deren Annahme die Stadtverordnetenversammlung am 24. Juni 1909 beschloß.
Der Entwurf und Kostenanschlag für den Museumsbau des Architekten Franz Brantzky wurde am 25. August 1910 genehmigt.
Unter Oberleitung des Stadtbaurates, Königlichen Baurats Friedrich Karl Heimann führte Architekt Brantzky den Bau ais.
Möge das Museum für ostasiatische Kunst, Sammlung Fischer, nach seines Urhebers Wunsch ein Institut werden, das nicht nur der Stadt Köln, sondern der Pflege von Kunst und Wissenschaft Preußens zur Ehre gereicht, in der hohen Bestimmung, gerettete Kunstwerke einer schwindenden großen Kultur künftigen Geschlechtern zu bewahren.
Diese Urkunde ist in drei Ausfertigungen vollzogen worden, von denen die eine in den Grundstein versenkt, die zweite dem Museum, die dritte dem historischen Archiv der Stadt Köln überwiesen wird
Geschehen zu Köln am 24. Januar 1911.
Das Ruseum.
Mit der Erwerbung der Sammlungen hatte sich die Stadtverordnetensitzung vom 24. Juni 1909 zu beschäftigen. Ueber diese Sitzung haben wir seinerzeit ausführlich berichtet. Es sei nur nochmals mitgeteilt, daß Professor Fischer und seine Frau die ganze Sammlung einschließlich der graphischen Stücke und der zugehörigen Biblivthek der Stadt Köln übergeben haben. Professor Fischer hat sich verpflichtet, zur Erleichterung des Baues für die Sammlung 100000 M. in bar an die Stadtkasse zu zahlen. Professor Fischer und Frau erhalten von der Stadt entsprechende Renten; die Eheleute leiten das Museum. Um der Stadt Köln die Annahme der Sammlungen und die Einrichtung des Museums zu erleichtern, hat sich ein Verein gebildet.
Die Sammlungen sind in langjähriger Tätigkeit des Hrn. Professors Fischer, eines Kenners ostasiatischer Kunst, auf verschiedenen Reisen in Ostasien zusammengebracht. Sie geben ein übersichtliches Bild über die gesamte Entwickelung und Vielseitigkeit der ostasiatischen Kunst und enthalten Maleresen und Skulpturen von den frühesten Perioden bis zur Verfallzeit, desgleichen Bronzen, darunter solche, die bis 1100 vor Christus und weiter zurückreichen, alte kostbare Lacke, Porzellane, Fayencen, Metallarbeiten aller Art, Waffen, Holz= und Elfenbeinschnitzereien, Glas= und Kristallobjekte, eine große Sammlung von Holziarbendrucken, die deren Entwickelung systematisch veranschaulicht, Stickereien. Gewebe usw. Die Werke gehoren durchgeyend älteren Perioden an.
Mit dem Bau des Hauses ist in der ersten Hälfte des vergangenen Jahres begonnen worden. Der Bauplatz liegt auf dem s. Zt für eine spätere Erweiterung des Kunstgewerbemuseums unbebaut gebliebenen Gelände an der Bremerst atze und am Gereonswall, das eine Größe von rund 850 Quadratmeter hat und sich einerseits an das alte Museum, anderseits ans Schnütgenmuseum anschließt. Eine Hauptbedingung für den von Archiiekt
Brantzky gelieferten Entwurf war, daß der Neubau sich organisch an die bestehenden Bauten anschließen und doch nach außen hin den selbständigen Charakter der Sammlung zum Ausdruck bringen sollen. ferner daß die Sammlungsräume in genau vorgeschriebener Reihenfolge— nach Art der Kunstgegenstände und nach dem Zeitalter gesondert— sich aneinander reihen sollen.
Der zur Verfügung stehende Bauplatz reichte in seinen Abmessungen nicht aus für die Unterbringung der erforderlicher Räume in zwei Hauptgeschossen(wie bei den beiden anschließenden Bauten); dies bedingte die Anlage eines weiteren Geschosses, wodurch eine Grundrißlösung ermöglicht wurde, welche den Ansprüchen des Bauprogramms weitestgehende Rechnung trägt. Die Gesamthöhe des Neubaues deckt sich indessen mit der Höhe der übrigen Bauten, da die einzelnen Geschosse in ihrer Höhe reduziert sind.
Der Hauptzugang führt durch das große Portal am Hansaring und mundet in einen kleinen Vorplatz, an welchen sich das Direktorzimmer und der Eingang zu den Sammlungsräumen anschließen. Letztere gruppieren sich um das in der Mitte liegende geräumige Treppenhaus, welches die Verbindung der Geschosse untereinander herstellt und vom Keller bis zum Dachgeschoß führt. Die Hauptsammlungsräume sind im Erdgeschoß sowie im ersten und zweiten Obergeschoß untergebracht. Tas Dachgeschoß wird ganz ausgebaut und wird große, gutbelichtete Räume für eine eventuelle spätere Erweiterung der Sammlung bieten. Das Untergeschoß enthalt außer Ausstellungshallen noch Raum für den Assistenten, Utensilien usw.
Der Neubau schließt mit den bestehenden Bauten einen gerau migen Hof von rund 220 Quadratmeter Größe ein, der eine Einfahrt nach der Bremerstraße hat, an der ein kleiner Vorgarten gebildet ist, Das Aeußere des Neubaues wird in einfachen Formen gehalten, ruhige Linienfuhrung und gute Verhältnisse geben dem ganzen einen vornehmen monumentalen Charakter; auf reichere Schmuckformen ist verzichtet. Ein in die Bremerstraße vorspeingender Bauteil ist als Giebel ausgebildet, dessen eigenartige Lösung dem Straßenbild ein besonneres Gepräge verleiht. Die Architetturteile werden in denselben Materialien ausgeführt werden, wie die bestehenden Bauten, die Innenräume werden einfach, ohne jede Zierform hergestellt. Die bebaute Fläche betragt rund 630 Quadratmeter; die gesamten Baukosten einschließlich der schweren Fundierung stellen sich auf etwa 310 400 M.(230000 M. für den Bau selbst, 70000 M. für innere Einrichtung, 10 400 M. für den Anschluß an das Kunstgewerbemuseum). Das Gebäude wird mit dem alten Kunstgewerbemuseum, dem Schnutgenbau und dem alten Stadtbefestigungsturm eine geschlossene eigenartige Baugruppe von malerischem Reiz und hohem städtevaulichen Wert ergeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald, 23.Jan.1911. Hr. Gewerkschaftssekretär Käse (Ehrenfeld) sprach hier am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung vor den Mitgliedern des Katholischen Arbeitervereins usw. über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl.— Eines guten Besuches erfreute sich die gestrige Kaisergeburtstagsseier des Dünnwalder Turnvereins. Die Festrede hielt Hr. Maller, schließend mit einem donnernd aufgenommenen Gut Heil dem Kaiser. Außer schönen turnerischen Uebungen sorgten Musikvorträge, Soli usw. für abwechselung. Namens der anwesenden Geistlichkeit dankte Hr. Pfarrer Pape für die freundliche Enladung und wies u. a. darauf hu, daß ein echter Turner neben der Turnerei, die der Herr Pfarrer lobend anerkannte, auch an sein Seelenheil denke, gemäß dem Spruch: Frisch, fromm, fröhlich, frei.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, die im Rechnungsjahre 1911 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen bis 31. d. M. mir einzureichen.
Cöln, den 16. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. r
Bekanntmachung.
Zufolge Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 20. d. M. ist der Termin zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für eine rechtsrh inische Verbindungslinie zwischen am Rhein und Kalk=Süd(Ersatz der Schiffbrückenlinie) auf Mittwoch, den 1. Febr. d.., vormittags 9 Uhr, verschoben werden.
Cöln, den 23. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Beis Lse, SSSeih- Kt i e
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Pianos. 1 Bücherschrank in Eichen und sonstige Mobiliargegenstände.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Am Mittwoch, den 25. Jan.
1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz
versteigert werden: 9
eine Partie Fußbodenoielen. 34 Stück Zementplatten, 8 Säcke Kalk und ein Posten Dachziegel. Wiegand,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Für Möbelhändler.
Konkurs-Verkauf.
Das im Möbelhause Mastrichterstraße 41
befindliche zu einer Konkurmasse gehörige Möbellager, bestehend in Wohn=, Schlaf=, Speise= und Herrenzimmern in verschiedenen Holz= und Stilarten, Küchen in Pitchpine und Tannen, Büfetts, Vertikos, Kleinmöbel usw. usw. soll en bloc freihändig verkauft werden.
Ein genaues Verzeichnis der vorhandenen Sachen liegt auf dem Bureau des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Reflektanten werden gebeten, sich dieses Verzeichnis vor Besichtigung des Lagers zuerst anzusehen. Die Besichtigung kann wochentags von 9½ bis 12 Uhr vorm. und 3 bis 6 Uhr nachm. stattfinden.
Angebote sind schriftlich bei dem Unterzeichneten bis spätestens 27. Januar einzureichen und sind diese Angebote bis zum 5. Februar 1911 einschließlich bindend. Der Zuschlag erfolgt durch den Unterzeichneten nach freiem Ermessen gegen Barzahlung.
Der Konkursverwalter.
Köln, Elisenstraße 23.
Levot, Justizrat.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
18 freistehende porzellanene Klosettkränze, 8 vorzellanene Zungenbecher, 9 Stück eiserne Klosettkränze, 1 Schreivtisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Klavier in eichenkasten, 1 Partie Möbel etc. 1 Grammophon Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Mobiliar=Versteigerung.
Mittwoch, den 25. Januar 1911, vormittags 9·9 Uhr und nachmittags 2 Uhr anfangend,
nötigenfalls die folgende Tage, werde ich in dem Versteigerungslokale des
Restauraut Argendorf, hier, Glockengasse 37—39, „Em deche Commes“,
im Auftrage des Königl. Notars Herrn Dr. Honecker, hier, die zur Nachlaßmasse des verstorbenen Historienmalers Prof. Johs. Niessen gehörigen Mobilien und Mobiliareffekte, nämlich:
Teppiche, Stühle, Tische, Staffeleien und Gipsfiguren zu Studienzwecken für Maler, eine ganze Küchenein richtung, komplette Betten, Kommoden, Sessel, eine Badewanne, polierte Kleider-, Spiegel= und tannene Schränke, 20 Meter Läufer, Roßhaar, Nutz= und Brandholz usw. usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Mehren, vereid. Tarator, Hildedoldplatz 22.
Die Sachen sind gebraucht und eine Stunde vor der Versteigerung zu besichtigen. 2d
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Februar 1911, vormittags.40 Uhr, soll im
Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Stephanstrasse Nr. 4
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 18 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Geschäftsführer Michael Nitzgen, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
ohr9“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Tische, Betten, Vertiko, Büfett, Ladentheke, Bilder usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Jan. 1911, vormittags 1012 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
3 Sofas. 2 Vertikos. 1 Pfeilerspiegel, 1 Gasofen, 1 dreifl. Kronlelchter, 2 Holzsäulen, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 zweisitz. Pult, 1 goldene Herrenuhr, 1 Brockhaus Lexikon, 17 Bände mit Gestell, 3 Fässer Wein.
Caspar, p* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Jan 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandkale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Plüschsofa, 1 Spiegel u. 6 Mille Zigarren.
Meyer
Gerichtsvoll zieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Jan. 1911. vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 17 Kannen impräg. Farben, a 10 Kilo,(Emul= sion), b. gr. Bild, c. Geldschrank, d. Flurtoillette, Waschkommode, e. Kredenz in Eichen. f. 9 Jacquard=Wolldeck., Schrank usw., g. Schrank, 2 Sessel, h. Nußzbaum=Pertiko, i. Büfett in Eichen, Bücherschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
17
Am Mitiwoch, 25. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psand'okaleGlocken=
gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2 Oelgemälde, 1 Klappstuhl, 1 Blumentisch usw. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Januar 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
1. 1 Bett mit Einlage, 1 Sofa mit Stoff, 1 zweitüriger Kleiderschrank und 1 Waschkommode mit Marmor.
2. 1 Chaiselongue, 1 Klapptisch, 1 Regulateur und 1 Kronleuchter,
3. 1 nußb. Trumeauspieg
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Madagoni-Schlafzimmer
mass., m. 1,80 m breit Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm 2 Nachtsch., 2 Betten, Stühle, Handtuchh. in vorn. Ausf., nur 400.48 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Urima friches, vollstäud. knochenfreies Kalbfleisch mit Keule,.) Pfd.Pakete.50 M. gegen Nachnahme.
Grovat. Lougszargen-Tillit.
Am 3. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Heumarkt Nr. 78
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), groß Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 6700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheiente Kaufmann Peter Oebel und Agnes geborene Weder in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Eöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Bumboldtstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,70 Ar, Nutzungswert 5000 Mark,
Eigentümer: Baugewerksmeister Ferdinand Engels zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal=Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

Seite 4.
S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag. 24. Januar 1911.
Von Mittwoch, gon 25. Januar
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Baumwallwaren
Weisswaren
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwäsche
Leibwäsche
Unterzeuge
Strumpfwaren
Taschentücher
Herrenwäsche
Krawatten
Wollwaren
Handschuhe
Korsetts Schirme Schürzen Gürte!
Handtaschen
bis Dienstag, den 31. Januar.
Um vor Beginn der Frübjahrs-Saison mit unseren Waren-Vorräten total zu räumen, veranstalten wir von morgen Mittwoch ab eine Räumungs-SchlussWoche und verkaufen in allen Abteilungen grosse Posten Waren zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Die bekannt billigen Preise unserer „Weissen Woche“ bleihen, solange Vorräte reichen, bis zum 31. Januar bestehen. Diese Kaufgelegenheit dürfte sicherlich für die nächste Zeit die allerhilligste sein.
Spitzen Festons Damen-Kleider
Damen-Blasen Rostumröcke Worgenröcke Paletots
Mädchen-Kleider Knahen-Anzüge Pelze Teppiche
Gardinen
Läuferstoffe
Tischdecken Schlaidecken Stepndecken Linoleum Bettwaren Eisenbetten
Hohe Str. 42
S
—
Neues
aus Köln
(.4) Das Ordensfest in Berlin 1911
„Es hag##rner erhalten anläßlich des Ordensfestes 1911: Ten
Roten Adl erorden vierter Klasse: Preun. Reg.=Nat
Vorsitzender der Einkommensteuerveranlagungskommission. Ueberchaer, Reg.=Rat bei der Oberzolldirektion. Den Königlichen Kronenorden dritter Klasse: Ramsthal, Oberforstmeister. Lennoniglichen Kronenorden vierie##nlasse: Hubener, Zeughauptmann beim Artillerie=Depot. Den Köniaichen Hausorden von Hohenzollern(Kreuz der haber): I. Müller, Schirrmeister beim Artillerie=Depot.
14) Das Margarinegesetz von 1897
einer großen Margarine=Fabrik
Ter Artikel in Nr. 21 bedarf einer Richtigstellung.
Margarine und Butter dürfen in Orten über 5000 Einwohner überhaupt nicht in demselben Verkaufsraum lagern. Es ist daher
gehesksingauder uer iu Aöin Margarne und Buter im Jaden
2. Margarine darf nur in Würfelform feilgehalten oder aus Kübeln und Fässern, die mit einem roten Streifen versehen sein nnssen, ausgestochen werden. Es ist daher ausgeschlossen, daß Margarine in runden Klumpen oder Wellen auf der Theke liegt 3. Das Schild„Verkauf von Margarine“, welches im Laden hängen muß, sagt jedem Käufer, daß in diesem Laden nur Margarine, keine Naturbutter, lagert. Dieses genügt vollkommen und macht den roten Streifen auf den Unterlagen der Margarine überIn Köln werden die obigen gesetzlichen Bestimmungen in den Geschäften strenge durchgeführt, weil seitens der Polizei eine scharfe Kontrolle gehanohabt wird.
von Nah und Fern.
Fum zipfall des„Anterse böotes U
n, 22.Jan.1911. Unter grozer Teilnahme wurde gestern
Venrucht's S. Kalpa. gie eeoonies U 3 verungluckte Leutnant z. S. Kalbe zu Grabe getragen. Der Beisetzung auf
dem Dreifaltigkeitskirchhofe ging eine Trauerfeier in der Friedhofeße Gege Put ver u Oachinisflagge lag der Kranz des Kaisers,
rußen des Katafalks drapierten Kriegs
Rag eir Runfere, den der Chef des Marinetabinetts überbracht hatte. Prinz und Prinzessin Heinrich hatten
ein weißes Blumenkrenz gespendet. Als nächste Leidtragenden naymen die Eltern des Verstorbenen an der Feier teil. Auf dem
es Friedhofes bildeten die Beamten des Postamts Svalr, bii dem der Vater des Verstorbenen tätig ist
Würzburg, 23.Jan.1911.(Draytner.) Bei einem Einbruch in ein Julelen- und Goldwarengeschäft in der Domstraße wurden gestern nachmittag Uhren und Juwelen im Werte von 50000 A gestohlen. Von den Tatern fehlt jede Spur.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 25. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Johann. S. v. Johann Huvu, Schneider, Am Salz magazin 25.— Maria, 2. v. Joseph Varlage, Vizefeldwebel im InsMachabäerstr. 26—28.- Erich, S. v. Dr. Laurenz Waters Kreischemiker, Kaldenkirchen. Joseph. S. v Nikel. Schäter, KanglSeerpigsfs g. Pigr..: Heumuth), 5. v. Geora Thies, Kim, Kre elGertrud F. u. WetenPuchaum, Bankier, Antwerpenerhe Thü M
I Karnt S. V. Sieseau Zimmer, Fuhrnanz, Spainansgase 35.:
Auton S u v. Lendermann, Dachbechkerges., Kl. Griechenmarkt 45. Seimi## v. Peler, Kerner, Installateurgeh, Thieboldsgasse 23—“.. ##ch, S,., Joh. wauraf, Maurerpolier, Weyerstr. 84.— Maria, T
v. Simon Heiliger, Schreinerges., Zülpicherwall 14. Maria. T. v Jakob Zimmermann, Vizefeldwebel, Eifelstr. 18.- Herm., S. v. Paul Spoo, Kassenbote, Engelbectstr. 10.- Johann. S. v. Joh. Göbbels Tagel., Ankerstr..: Wilh, S. v, Vernhard, Frings, Konm. Eisend:
wondote, Alteburgerstr. 250. Rosalia, T. v. Franz Zimmermann, Tagel, Elsaßstr. 61.- Elisab, T. v. Georg Stock, Kaufm zosenur. 47.- Friedrich, S. v. Jakob Krieger, Tagel., Vondelstr. 28.
9athg, F.#.#ernh. Schlösser, Maurer, Zwirnerstr. 29.„ Theodora, L v. Heinrich er, Maurer, Bayenstr. 57.
Albrecht Keseberg, Eisenb.=Gütervorsteher, 62 J
b5 8Psak säaer, Pemei,Rerresheim, Juhrmann, 35 3, Staven9922 Mar Kätsch, Werkstättenvorsieher, 51 J, Balthafarstraße 50.Wilhelm Haas, Schreiner, 74., Venloerstr. 12.- Wwe Marg. Clemens ., Probsteigase 30.„Heririd Ungermann geborene Am..., Neußerstr. 2.- Anton Sturm. Rentner, 70.. Gereonsmühlengasse 21.- Michael Lamberti, Schreiner, 70.. Peterstraße-7 „pohann untweller, Anstreicher, 82., Lintgasse 21. Wwe. Katbar.
Brambach geb. Pfennig, 64., Ankerstraße 14.- Christine Klefisch geb. Burgwinkel, 62., Klapperhof 32.— Peter Bilden, 1 J. 8 J0. Drachenfelssir. 14.- Wilhelm Jülich, 3., Agrippastraße 83.— Witwe Gehring gex, giuten, 64., Cäcilienstraße 38.: Gertrud
Bacher geb. Secasin, 41., Mühlenbach 21—25.= Wwe. Julian Müller geb. Vieweg, 63., Klobengasse 4.— Daul Parche, Friseur, 30 J Veyerstraße 9.- Friedrich Strauch, 2., Perlengraben 38.- Witwer De. 41#chefg:, Gelegenheitsurbeiter. 37 J, Thürmchenswall!“. Deuar Blumenstock, Elektromonteur, 29., Clemenssraße 26.- Joh Römerscheid, Glaser, 41., Blaubuch 10=12.- Thea Gröttrupp, „., v. Wiesbaden. Katharina Breuer, 25., Ulmenallee 166.auung Zimmermann. 4., Seyerinstr. 4d.. Wwe. Maria Bauchmüller geb. Faust, 65., Quentelstr.—6.
Heiraten. Karl Eschweiler, Güterbodenarbeiter u. Anna
Häihese, Zetzparnt 17.: Emil Baur., Kellner u. Wilhelmine Piewka,
Heiratsankündigungen. Dr. Hermann Cohen, Chemiker ### u. Anna Rosenthal, Freiburg i. Br.= Matthias Schiefer, Gärtner, Gerconswall 65 u. Julianna Tetlina. Eifelmall Paul, Althoff, Eisendreher, Mülheim u. Luise Armscher, Maria
Ablaßplatz 3. Matthias Welter, Gärtner, Ursulgstr. 90 u. Aun;
Martini, Erosteig 122„Matthias Deswysen, Flaschenbierhöndler,
richterstr. 11=13 u. Helena Weyer, Manrichterstr. 43.- Matthias
osser, Gr. Brinkgasse 13 u. Gertruda Jacobs, Waibmarkt
Karl Flamme. Buchbindergehülfe u. Elisabeth Simon, Hämergasse 12 11.
Friedrich Meier, Herrschaftsdiener, Bayenthal, Oberländerufer 130 u. Josephine Nußbaum, An der Rechtschule 22. Wilh. van Haaa Fabrikarbeiter, Karthäusergasse 31 u. Kacharinck Müller, KarolingerBad dernsbargest,=Kunder, Gsendchnanseter Diseiderf ul. Pars
Lersch, Kaufm., Blumentalstr. 68.„ Hilde, T. v. Heinrich Lautier Metzgermstr, Niehlerstr. 287.- Luise, T. v.
L. v. Leonh. Lasch, Kaufm Geßiräsasse ar Perg.. 7— Artur Loff, Eisenbahnhnsekr., Sieben
gebirgsallee 67.; Ern. 4. v. Franz Offergeld, Kaufm., Herthastr. Jo.##n g######n Fßbender, Werkführer, Xantenerstr. 13.— Wilh
Wartr#er####eischbeschauer, Muthalm(Rhein), Wolfstr. 10.
Gertrud,. v. Wilh. Mäurer, Verputzer, Melchiorstr. 23.- Deter. S#
S# us Btchgt., Königswinterstr. 8.- Bardara. T. v. Paul Scheubel, Brauer, Cäsarstr. 16.- Karl. 5 v. Herm. Thiesen. Kaufm 29.:, Maria, T. p. Theodor Bodenheim, Schreinter, Scheffel raße 9.: Fritz, S. v Julius Hörster, Maurermstr., Bachemerstr. 17
Linnart. Eisenb.=Külfeschaffn
Köln=Lindenthal.(16. bis 21. Januar 1911.) a Geburten, Ida. T. v. Peter Lano, Eisenformer, Scheffelstr. 32. Femmn g unnav Liese:, Geschäftsreif, Remiginsstr. Irene
#ried Heumany, Kaufm., Molikestr. 21.- Magd 1.
Wänchrath), Riechindter. Altechz=hhstn tst. 31z= 5, 8. v. Ratz,
Senmitz, Fabrikatb, Verrenrathersir. 135. Karl, S. v. Emil Hardekopf, Gewerbegerichtssekr., Schleidenerstr. 18.— Margareta, T. v. Joh
meister, Krielerstr. 28.— Magdalena, T. v. Anton Berrenratherstr. 1 41.- Anna, T. v. Joh. Peukert, Buchh., Hardtstr. 28 Hermann, S. v. Matthias Trimborn, Schreiner, Münstereifelerstr. 9 Margareta, T. v. Johann Mierbach, Tagel., Troisdorferstr. 7. Elisabeth., T. p. Wilh. Böhmer, Bäcker, Schützenstr. 1.: Ros. S. v. 6aSürth, Ingenieur, Krementzstr. 24.- Christine, T. v. Heinrich Jun Krankenwärter, Klosterstr. 1.: Joseph, S. v. Joseph Meyer, Grundarbeiter. Schlegelstr. 15.„ Hildegard, T. v. Georg Oberst Former Dürenerstr. 105.: Karl. 5. v. Joseph Huppertz, Kaufm., Siebengebirgs: Günter, S v Albert Lohmann, Kaufm., Dürenerstr.0 Martha, T. v. Peter Will. Fabrikarb., Luxemburgerstr. 212.- Ferdinand S. v. Friedrich Derigs, Former, Aegidiusstr. 64.- Günter. S. v. Brung Fos, Dandiggsgeh, Palauterst. 11.: Albert, 5. v. Abert Burtzki Faoria,#. Berrenratherstr. 21;.- Margarete, T v. Ferdinand Klein. Dacker, Neußerstr. 57.- Ludwig, S. v. Eugen Stahl, Fabrikard., Dillenhurgerstr. og###r gann, L. p. Joseph Dregen, Fabrikarb., Gumprechtstraße 2.- Martin, S. v. Jakob Grimvis. Maurer, Marsiliusstr. 46.„
gangs, 5. v. Hubert Schnitzler, Musiklehrer, Sudermanstr..v. Johann Heimig, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Luxemburgertraße#####—.##seph Bonse, Kaufm., Petersbergstr. 13
Sterbefälle. Kath. Schneider, geb Casper, 70., Bonnerstr. 63
Köln.###„Palm,.., Fle schmengerg 25.: Mich. Pützfeld Inv., Wwr., 73., Marienstr. 1M.- Joh. Schüller. 1 M. Senefelderstr. 5. Ther. Klure.„., Petersbergstr. 41.=Sophie Andreatta. 17 N. i51. K. 13.-Karl Thiesen, I., Metzerstr 29.: udolf Lingscheid, 3/8t.
Ress Paktricht.). 2g,: Elsab, Kehlenbach,., Rerpenerstr. 32.: Ida Konitzer, 5.., Lindenthalgürt..-Henr. Hirschharn
berg, Wwe, 683„Bachemerstr. 172.-Joh Höller, Masch, 6., Pfälzerstr. 11.= Gertr Stemunler, 31., Redpitzkr. Hl.: Karl Becher Schrftsetzer, ehlerstr. 2/1—“ Anton Stahl, 3., Rikolausstr. 57.- Peter
Becker,#ationsdiätar a.., 39., Höningerweg 131. Koinr######
Kr. 18. Elisad. Dompert.
Cleve.: Hudert Wingsheim, Invalide, 53., Aegidiushr 144. lkenbach, 1., Steinstr. 45.„ unn Krichr 222“ 214
* Kuth
Hardekopf geb. Schmitz, 31., Schleidenerp- 18. 1., Hardtstr. 30.- David Spanier, Fabrikant
Rud. Falkenbach, M. Steinstr. 13. 2 Ernse 22.=34. Au=h“ 914.
J. Domzu. 40.„Paria Ennemoser„Ordensschwester, 19 3, KlosterQuirnbam J Benloerstr. 12. Gerh. Meiz,
ieben gebir sallee
„<space> R u r i d<space> E n n e m o f e r.<space>
straße i9.- Jgnaz Quirnbach. 3., Venloerstr.
9., Ziegelstr. 12- Karl Schröder, Kaufm., 41.,
Holkt,:., Siedengebi Z3ale.: Aung Weidenkopp aeb
62.33 Berxenrat erstr. 221.- Richard Kappel, 3 W.
Schmitz, Wwe.
Schlegeistr. 25.: Wilh. Gespers, 2., Kendenich, Ldkr Kö). „Heiraten. Eduard Dragenscheck, Stellvertr. Geschäftsführer der Maschinenbauberufsgenossenschaft, u. Irmgard Brockmann, DüsselLindenthal.= Auton Toindt, EFifanhahla. 7n—.9 Preicher
Joh
Hertha.
mersbach
bürgstr. 255.
Farolina„Bröcker, Dürenerstr. 168.: Johann Rehm.
Nachenerstr. 71, u. Maria Böling, Aachenerstr. 251.: Motz; Göhhalar o.., Lindenthalgürtel 2, u. Magdalena Hansen, Zülpicherstr. 339.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag. 24. Januar 1911.
Zeite 5
() Köln, 24.Januar1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dect, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mer##tens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Elkel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinck= Prodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die TTagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel der Versammlumg Kenntnis von einer Einladung des Hrn. Kardinals und Cerzbischofs Dr. Fischer an die katholischen Mitglieder der Verwaltung und der Versammlung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers am Freitagmorgen um.30 Uhr im Dome stattfindenden Festgottesdienste. Vom Presbyterium der evangelischen Gemeinde war ebenfalls eine Einladung an die evangelischen Mitglieder der Versammlung ergangen zur Teilnahme an dem aus gleischem Anlaß stattfindenden Festgottesdienst um 10 Uhr vormittags in der Cyristuskirche. Der Kreiskrieger= verband Köln hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an der Geburtstagsfeier auf Freitagabend.30 Uhr in den Viktoriasaal geladen.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Dr. Laué. In diesem Jahre seien 50 Jahre verflossen, seit die städtischen Galerien in dem Museum WallrafRichartz Aufnahme gefunden haben. Aus diesem Anlaß seien von hochherzigen Bürgern dem Museum wertvolle Zuwendungen gemacht worden. Hr. Alfred Neven DuMont habe dem Museum als Jubiläumsgabe sechs Bilder aus der Blütezeit der altkölnischen Schule, darunter die Legende des h. Gereon, und ein Gemälde vom August Deusser überwiesen. Die Versammlung nahm das Gescheuk mit dem Ausdruck herzlichsten Dankes an.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die Ueberlassung des Saales a. an den Verband evangelischer Kirchenchöre von Köln und Umgegend zu einer Festfeier am 18. Juni. d. J. und b. an den Verband evangelischer Vereine für Köln und Umgegend zur Feier des Reformationsfestes am 1. November d. J. sand sich nichts zu erinnern.
Verkamf von Grundstückess an der Pallenbergstraße und am verlegten Ginsterpfad.
Zum Verkauf von vier Grundstücken in Größe von 230, 400, 329 und 392 Quadratmeter an den genannten Straßen zum Preise von 12,50 M. pro Quadratmeter gab die Versammlung ihre Zustimmung.
Erhöhung des Zuschusses an den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Bisher habe der Zuschuß der Stadt und der Handelskammer zu diesem Stellennachweis je 3000 M. betragen. Durch starke Inanspruchnahme desselben seien aber mehr Kosten entstanden. Auf den Antrag des Vorstandes habe die Handelskammer ihren Beitrag auf 4500 M. erhöht. Die Finanzkommission empfehle auch ihrerseits, daß der Beitrag der Stadt auf die gleiche Summe erhöht werde, unter der Bedingung daß in der Schreibstube nicht nur Kaufleute, sondern auch andere Schreibkundige beschäftigt werden. Die Versammlung war einverstanden.
Auszahlung des Beitrages der Stadt für die Instandsetzungsarbeiten an Groß St. Martin.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Im September 1909 habe die Versammlung sich grundsätzlich mit der Zahlung eines Beitrages von 50000 M. zu den Wiederherstellungsarbeiten an der Kirche St. Martin unter der Voraussetzung bereit erklärt, daß die Gemeinde 100000 M. aufbringe und Staat und Provinz ebenfalls einen Beitrag von je 50000 M. bewilligten. Diese Voraussetzungen seien erfolgt. Die Versammlung gab darauf ihre Zustimmung zur Auszahlung des Beitrages von 50000 M.
Zweite Lesung des Etats.
Beim Etat der allgemeinen Verwaltung
führte Hr. Dech aus:
In den letzten Monaten sind uns wieder mehrere Eingaben von Angestellten der Stadt zugegangen, die Aenderungen ihrer Anstellungs= und Beförderungsbedingungen verlangten. Soweit solche die Erlangung der Beamteneigenschaft und Anstellung auf Lebenszeit seitens der städtischen Betriebsbeamten betrafen, hat Herr Mönnig bereits bei der ersten Lesung des Etats darauf hingewiesen und die Verwaltung um wohlwollende Erwägung ersucht.
Es ist uns sodann zugegangen eine umfangreiche Denkschrift der Vereinigung der Bureau=Angestellten der Stadtverwaltung Köln welche betrifft: Beförderung von Kopisten zu Bureaugehülfen und Bureau=Assistenten, besonders angeblich nicht sinngemäße Anwendung der diesbezüglichen Bestimmung, unterschiedliche Behandlung in Bezug auf Anstellung und Beförderung zwischen den Kopisten der allgemeinen Verwaltung und den Bureaugehülfen der Betriebsverwaltung, ferner Besörderungsverhältnisse der Bauschreiber und Werkschreiber, ferner der Kopisten. Es ist uns dann noch zugegangen eine Eingabe um Erlaß von Uebergangsbestimmungen für die ehemaligen Bureauassistenten zweiter Klasse der G. E. u..= Werke bezüglich der Befreiung vom Sekretarexamen und der Bureauassistenten um Erlaß der Prüfung vor der Beförderung zum Bureau=Oberassistent.
In wiesern die in diesen Eingaben angeführten Beschwerden berechtigt sind, wird man ja nur auf Grund einer eingehenden Prüfung seitens der Verwaltung beurteilen können. Wenn die Eingaben anderweitige Regelung der Gehaltsbezüge gefordert hätten, so wurde ich solche nicht erwähnt haben, da ja durch die BesoldungsOrdnung vom 31. Juli 1909 diese Angelegenheit wohl für längere Zeit erledigt ist.
Mein Ersuchen geht nun dahin, seitens der Verwaltung festzustellen, in wieweit.e Wünsche begründet sind und in den zuständigen Kommissionen hierüber Bericht zu erstatten.
Hr. Falk bittet, mit Wohlwollen die Frage zu prüfen, ob nicht einer Reihe von Kategorien städtischer Angestellter der Beamtencharakter verliehen werden könne. Die Herren grunden ihre Bitte namentlich darauf, daß sie beim Eintritt in städtische Dienste erwartet hätten, Beamte zu werden. Das gebe ihnen zwar keinen Rechtsanspruch, aber vielleicht könnten Billigkeitsgründe berücksicht werden.
Der Oberbürgermeister sagt eine Prüfung der Frage zu.
Beim Etat des Fuhrparks
bemerkt Hr. Bollig:
Die Etats der Straßenreinigung und des Fuhrparks ergeben trotz großer Ersparnisse im vorigen Jahre auch für das Jahr 1911 wiederum weitere Ersparnisse. Die Verwaltung ist weiter bestens bemüht gewesen, an den Ausgaben, die noch eine Ersparnis ermöglichen, auch diese durchzuführen und weiter allen Anregungen, die zu diesem Zwecke gegeben wurden, energisch zu folgen. Eine Reihe von Posten in diesem Etat stehen nunmehr so daß weitere Ersparnisse wohl kaum mehr möglich sein werden. Nur auf zwei Posten möchte ich noch kurz hinweisen, weil ich der Meinung bin, daß vor allem bei einem derselben noch eine wirtschaftlichere und damit für den Etat günstigere Ausgestaltung möglich sein wird. Ich bin der Auffassung, daß an den Fahrzeugen etwas sehr viel repariert wird, oder, um mich vielleicht korrekter auszudrücken, ich glaube, es kann mitunter wirtschaftlich richtiger sein, ein sehr verbrauchtes Fahrzeug durch ein neues zu ersetzen, als dieses nun unter allen Umständen zu reparieren. Die Verwaltung hat nach dieser Richtung hin schon Ermittelungen gemacht, die ich für wertvoll halte.
Der wichtigere Punkt ist der, zu versuchen, ob es nicht möglich sein wird, die Fuhrparkpferde in ihrer Leistung besser auszunutzen. Ich denkr dabei an folgendes: Die Pferde des Fuyrparks, soweit sie benutzt werden, um Hausmüll und Straßenkehricht abzufahren, leisten im allgemeinen zwei Fuhren pro Schicht. Einen sehr großen Teil der Arveitszeit nimmt das beladen der Fuhren in Anspruch. Wenn es möglich sein sollte, durch praktischere Gestaltung des Aufladens oder durch Verstärtung der Mannschaften, die hiermit beschaftigt sind, oder durch Verkurzung der Fuyrwege so weit zu kommen, daß jedes Pferd oder wenigstens der größere Teil derselben pro Schicht statt der zwei Fuyren deren drei leisten könnte, so würde eine wirtschaftlichere Ausnutzung der Pserde gegeben, und eine günstige Einwirkung auf den Etat stattfinden. Diese Frage ist auch bereits von der Verwaltung ins Auge gefaßt worden, und ich bitte nur, dieser wichtigen Frage
innerhalb des Fuhrparkbetriebes weiter nachzugehen. Ich brauche
wohl nicht besonders zu erwähnen, daß ich eine größere Belastung der Arbeiter in diesem Betriebe im Verfolg dieser Anregungen nicht wünsche, vielmehr ausschließe. Weitere Erörterungen hierüber möchte ich nicht machen, da es Sache der Verwaltung und der zuständigen Kommission ist, diese Frage einer gedeihlichen Lösung entgegenzuführen.
Oberbürgermeister Wallraf. Daß wir bei diesem Titel bereits große Ersparnisse erzielt haben, verdanken wir der Hülfe der Kommission, in der uns besonders Hr. Bollig sachkundig beraten hat. Wir werden die heutigen Anregungen weiter verfolgen.
Beim Etat der höheren Schulen
bemängelt Hr. Falk die geringen bzw. verminderten Ansätze für die Ergänzung der Sammlungen. Es sei ja leider nicht möglich gewesen, alle Wünsche zu befriedigen, er möchte aber bitten, daß nach Möglichkeit noch mehr auf diesem Gebiete geschehe.
Beigeordneter Dr. Kahl sagt Prüfung der Anregung zu, er werde versuchen, auch einigermaßen Gleichmäßigkeit in diese Dinge zu bringen.
Hr. Kleinsorge empfiehlt die Einrichtung einer städtischen Schulauskunftsstelle, die sicherlich als zweckmäßige Neuerung dankbar begrüßt werden würde. Die Einrichtung denke er sich vorläufig sehr einfach. Ein Herr, am besten ein tüchtiger Oberlehrer, dem ein geeignetes Zimmer zur Verfügung zu stellen sei, sollte den Eltern zwecks Beratung und Auskunft über die einzelnen Schulgattungen zur Verfügung stehen. Hr. Dr. Maubach habe zwar eine sehr dankenswerte Schrift in der gleichen Angelegenheit herausgegeben, aber durch mündliche Verhandlung und mündliche Raterteilung sei der Einfluß auf die Ratsuchenden größer. Ein Bedürfnis zur Errichtung einer solchen Beratungsstelle scheine ihm vorhanden zu sein. Wenn die richtige Kraft dafür gewonnen werde, werde die Einrichtung für weite Kreise segensreich wirken.
Der Vorsitzende verspricht, die Anregung im Kuratorium pruten zu lassen.
Hr. Eliel bittet bei eintretender Vakanz einer Oberlehrerstelle auch wieder einmal einen israelitischen Oberlehrer anzustellen.
Der Vorsitzende sagt Prüfung auch dieser Anregung zu.
Hr. Dr. Nockher fragt, wie es mit dem Bau des Gymnasiums in Lindenthal stände. Es sei vor einem Jahre gesagt worden, daß mit dem Bau bald begonnen werde. Es sei aber noch immer nicht begonnen.
Erster Beigeordneter Adenauer. Mit dem Bau des Gymnasiums werde so zeitig begonnen werden, daß der Bau zur Zeit fertig werde.
Hr. Dr. Nockher bemerkt, daß die Räume gewissermaßen heute schon überfüllt seien. Im übrigen möchte er wissen, was die Verwaltung unter„zur Zeit fertig“ verstehe.
Erster Beigeordneter Adenauer.„Zur Zeit“ ist so zu verstehen, daß die Schule zu dem Termin fertig in, zu dem der Schulleiter es als nötig bezeichnet hat, das heißt zu Östern in zwei Jahren
Hr. Wiethoff fragt, wie es mit dem Bau des Gymnasiums in Deutz stehe.
Erster Beigeordneter Adenauer erwidert, daß die Gründe, wes halb das Gymnasium noch nicht beonnen sei, genau dieselben wie in Lindenthal seien; aber dieses Gymnasium werde noch früher als „zur Zeit“ fertig sein.(Heiterkeit.)
Nach kurzen Ausführungen der Herren Mönnig und Aeven Dumont, welch letzterer bemerkt, daß die einzelnen Bauten, die durch Kommissionsberatungen verzögert worden sind, dadurch nur billiger geworden seien, wird der Etat genehmigt.
Beim
Etat der Reisterkurse
regt Hr. Oestreich an, daß die Meisterkurse für Sattler baldigst eingerichtet werden, da sie in Verbindung mit den vorgesehenen Hufbeschlaglehrkursen fürs Handwerk und für die Pferdebesitzer Ersprießliches leisten könnren. Dann möchte er bitten, bei Vergebung von Arbeiten diese auch an Handwerker zu vergeben, die den Meistertitel hätten; man müsse durch diese Anerkennung des Meistertitels den jungen Leuten den Meistertitel auch erstrebenswert machen.
Etat der Volksschulen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Neven betr. die Wanderklassen erklärt Hr. Beigeordneter Kahl: Nach der letzten Nachweisung vom Sommer vorigen Jahres gab es in Köln 50 Wanderklassen Davon sind durch den Neubau in der Humboldtkolonie eine Anzahl verschwunden. Durch Fertigstellung der Neubauten an der Lorelenund an der Blumenthalstraße, sowie an der Simon= und Overbeck
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1911.
c Die Töchter der Frau Konsul.
55*) Roman von Fritz Gantzer.
Er kam ihrer jäh aufwallenden Verlegenheit zu Hilfe und unterbrach ihr stammelndes Sprechen mit einem fröhlichen Erwidern.„Nun, es ware zu verzeihen gewesen...
Zwischen dem Einst und Jetzt liegen ja Jahre.... Und
wenn man sogar die besonderen Kennzeichen eingebüßt hat,“— er wies lachend nach seiner Stirn—„so ist's ganz und gar nicht zu verwundern.“
Sie wurde noch verwirrter und stand vor ihm wie eine zerknirschte Sünderin.
Er hatte Muße, sie geraume Zeit bewundernd zu betrachten. Was war aus dem schmalen Dinge von damals geworden! War dieses blühende, junge Weib wirklich keine Garding, wie er sie in der Erinnerung ge„. Doris empfand die Stille zwischen ihnen als qualvolle Pein und machte sich von dem auf ihr lastenden Drucke nit einem energisch gefaßten Entschlusse los.„Nur erst wieder allein!“ dachte sie. Und laut fügte sie hinzu:„Ich auch beit icht aufhalten, Derr Schölerkamp, und ich muß
" noch freute mich also nicht umsonst, als ich glaubte,
eg mit Ihnen zu haben. Ich will nämlich zum Sanatorium des Doktons Claasen nach Wolperswende, vol. einer längeren Kur zu unterziehen, und halten Sie sich dort zurzeit auch auf; denn ich
Schwag Pine daß der Leiter die er Anstalt Ihr
##tio sie kam nicht los! Jetzt und während der
comt,engen Tage auca mmm— wenn sie nicht heute noch oder doch wenigstens morgen abreiste.
Ja, nat#rlich, sie würde nun Wolperswende lieber heute *) Fortsetzung und Schluß.
als morgen verlassen. Verlassen müssen! Sie durfte doch, mit einer Schuld belastet, nicht mit ihm unter einem Dache wohnen. Trotzdem mußte sie jetzt freudiges Ueberraschtsein hervorkehren.„Sie sind richtig informiert. Doktor Claasen ist der Gatte Reginens, und ich halte mich in Wolperswende zur Erholung auf.“
„Wie nett sich das trifft!“ heuchelte er vollständige Ahnungslosigkeit, während sie schon gemeinsam weitergingen.„Da werden wir beide also zu ein und demselben Zweck in Wolperswende sein. Ich hab' schon lange mit dem Herzen zu tun, an dessen Kranksein ich bereits seit Jahren laboriere, dem ich aber nun wirklich ein Ende machen muß. Sind Sie auch herzkrank, Fräulein Garding?“
„Nein, nein!“ wehrte sie ängstlich ab.„Nur eine allgemeine Erholung habe ich nötig. Wer tagein, tagaus am Schreibpult in der Kontorstube sitzt, braucht wirklich mal ein längeres Ausspannen.“
Er stimmte lebhaft zu.„Gewiß! Das ist durchaus nötig. Ich bin auch kaputt. Vollständig. Drüben in England wird einem nichts geschenkt. Na, und nun soll ich die Leitung des Geschäfts übernehmen— Vater will sich zur Ruhe setzen— und da muß man zuallererst ganz gesund sein.“ 9 ½0 9
Er sah gar nicht krank aus mit seiner frischen Gesichtsfarbe und dem elastischen Gang. Dazu das helle Leuchten, das in seinen Augen stand. Doris sah ihn auch mi. ziemlichem Mißtrauen an.„Ist's wirklich so bedenk
Er nickte ernsthaft.„Sehr bedenklich... Aber ich hoffe, in Wolperswende Heilung zu finden.“ Dann sprang er lebhaft auf ein anderes Gesprächsthema über und er rundigte sich nach dem Ergehen seiner Begleiterin während der langen Zeit, in der sie nichts voneinander gehört. Er sprach trotz aller Freundlichkeit und Teilnahme, die aus seiner Stimme klangen, so rein sachlich, als sei nichts gewesen, das sie einst verbunden in Freundschaft und Liebe und auch nichts, das dann entfremdend, trennend und
zerstörend zwischen ihnen aufgewachsen wie eine giftig Pflanze. 9 079
Doris empfand sein Sprechen mit ständig wachsender Pein. Hatte er wirklich alles rein hinweggewischt, wai nicht der erbärmlichste, elendeste Rest geblieben, der auch in seiner Seele ein Zittern auslöste im Gedenken an das stille, goldene Glück der Jugend? War's bei ihm vielleicht nur die sogenannte Dummejungenliebe gewesen ein„Schwarm“, wie ihn Primaner haben?
Ach! Oder hatt sie's mit auen, was sie einst getan verschuldet, daß sein Herz nicht mehr für sie schlug? Sehnte sie sich denn danach? Wollte sie es denn, daß es wieder so würde wie einst, wie damals, als er sie in aufwallender Leidenschaft an sich gerissen und geküßt?
Und abermals kam ungewollt ein banges, sehnendes Seufzen über ihre Lippen, das sein Ohr mit Genugtuung aufsog und das er in seiner Bedeutung sehr wohl zu verstehen glaubte...
„Was bedrückt Sie, Fräulein Doris?“ griff er seinen Gedanken auf.„Ich glaube, ein eigenes Seufzen gehört zu haben.“ 3%
Sie wehrte lebhaft ab.„Sie täuschten sich wohl, Herr Schölerkamp?“ 19 8937
„Ich täusche mich selten,“ behauptete er,„will aber in diesem Falle eine Ausnahme gern gelten lassen...“
Eine ganze Weile war es still zwischen ihnen
Die vollaubigen Kronen der den Weg begleitenden Bäume warfen einen satten, tiefgetönten Schatten, und das durch sie hingleitende lüsterne, bewegliche Volk der Sonnenkinder tanzte vor ihnen beiden her und schien mit spöttischem, aufreizendem Lächeln sagen zu wollen: Es wird aber nun die höchste Zeit, daß ihr endlich zu Rande kommt! Paßt's sich's denn nicht wunderschön jetzt? Wollt ihr's noch einsamer haben als auf diesem sonntagstillen, sommergesegneten Waldwege?
In einer knappen Viertelstunde seid ihr in Wolverswende — und dann— ja, dann dürftet ihr schließlich lange unisonst auf eine stille Stunde des Alleinseins warten.

Seite 6.
straße werden weitere 35 Wanderklassen fortfallen, sodaß im neuen
ch# 1. verbleiben. Durch neue Klassen, die zu Ostern i#t##erden.ssen, entstehen noch I. Wanderklassen, obwohl ## S. dtschu, ate sic. glichst bestreben, die Wanderklassen zu
Eine Klasse in infolgedessen ganz abgelehnt worden. erden die Wanderklassen durch Schulneubauten verschwinden. Zu den 23 werden voraussichtlich infolge der der Schulneulinge wohl noch die eine oder andere Wanderklasse hinzukommen. Er hoffe aber, daß diese Zahl nicht Er habe auch gehofft, daß der Betrag für Schulneuhauten im Etat mit 1 475000 M. sich noch habe erhöhen a, ab#ere Mittel konnten leider nicht bereitgestellt
Er hoffe ave., daß die Bauverwaltung bei den Schulbauten Exsparnisse erziele, mit denen man dann weiter kommen Uebersicht über die Zahl der Wanderklassen in den ergeve, daß 1901 insgesamt 18, 1902 25, 1903
1904 32, 1905 31, 1906 39, 1907 40, 1908 31, 1909 35, 1910 46 bestanden und 1911 23 Wanderklassen vorhanden sein werden.
machte auf eine Reform bei den Schulbauten in Hagen aufmerksam, wo man die Schulräume in einem Hallenbau terie um einen inneren überdachten Lichthof, der als Aula . Bewegungsraum Verwendung findet, angelegt hat und der sich wohl billiger als bei der hier üblichen Bauweise stellen werde. Hr. Beigeordneter Rehorst erwiderte, daß diese Hallenschule keine Verbilligerung, sondern tatsächlich eine Kostensteigerung bedinge. Die erste derartige Schule sei in München von Prof. Fischer erbaut worden, habe aber bald ihre Nachteile gezeigt. Die Hohe der Kosten bei Schulbauten sei ein Kapitel, das alle größeren Städte interessiere. In den letzten 10 bis 15 Jahren seien die Baukosten gewaltig gestiegen und die Klagen über Luxusbauten und Schulpaläste vielfach nicht unberechtigt gewesen. Inzwischen sei ein Ruckschlag eingetreten und man baue möglichst einjach. Bei den Kosten nach dem hiesigen System und dem Hallenbau müßten auch alle die Nebenanlagen mit in Betracht gezogen werden. Der Verband technischer Oberbaubeamten habe sich mit dieser Frage auch eingehend beschästigt und bestimmte Normen aufgestellt. Die Verwaltung werde stets bemüht bleiben, so billig wie möglich zu bauen.
Ter Vorsitzende sagte Prüfung der Anregung des Herrn Perthel in der Kommission zu.
Herr Rings bemerkte, daß es nicht das erste Mal sei, daß hier die Frage der Ersparnisse bei Schulbauten betont werde. Herr Brems habe seinerzeit auf die billigen Schulbauten in St. JohannSaarbrucken hingewiesen, wo man sogenannte Doppelsysteme eingerichtet habe. Auch die hiesige Schuldeputation habe die Frage erortert und vor zwei Jahren gegen die Stimmen der Schulräte ein solches Doppelsystem an der Simonsstraße beschlossen. Man habe dabei 50000 M. erspart. Nachträglich seien bei iym doch schwere Bedenken gegen dieses System aufgestiegen. Die Bemertungen des Herrn Perthel würden auch in der Bürgerschaft geteilt, aber man müsse die Schulen doch so einrichten, daß die Kinder sich darin heimisch fühlten. Ihn erfülle zuweilen das Gesuhl des Neides, wenn er an die Schulräume denke, in denen er gesessen. Eine andere Frage sei, was nun aus den Jungen, die diese schönen Räume besuchen, werde. Die Stadt tue alles zur Hebung des Volksschulunterrichts, aber es frage sich, ob auch der Erfolg demgegenüber befriedigend sei, was er nicht unbedingt bezahen könne. Redner empfiehlt zur Herbeiführung besserer Erfolge die Einfuhrung von Halbjahreszeugnissen und zeitweilige Uebersendung der Hefte der Schüler an die Eltern, damit diese von den Leistungen ihrer Kinder sich besser überzeugen und eingreifen und sich teinen Täuschungen bezüglich ihrer Kinder hingeben.
Hr. Beigeordneter Rahl. Der Gedanke bezüglich der zweimaligen Zeugnisse und der Einsendung der Hefte habe bei den Stadtschulräten keinen Beifall gefunden. Auch in anderen Großstadten, namentlich in Berlin, macht man die Erfahrung, daß die Leistungen der Schule nicht so ganz befriedigten. Das liege aber hauptsächlich an der auf= und abflutenden Bevölkerung, auch an der schlechten Ernährung der Kinder und anderen Schwierigkeiten.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Auch bei Berechnungen bezüglich der Schulen in St. Johann=Saarbrücken habe sich herausgestellt oaß Köln nicht teurer baue. Eine Ersparnis von 50000 M. bei Toppelsystem sei immerhin eine beträchtliche Summe.
Hr. Kyll. Er möchte Hrn. Rings gegenüber bemerken, daß die Leistungen der Schulen doch nicht viel zu wünschen ließen. Man moge berücksichtigen, daß die Anforderungen, die man an die Schulen stelle, ganz gewaltig gewachsen seien. Jedenfalls könnte heute ein Lehrer mit dem, was vor etwa 30 Jahren gefordert worden sei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1911.
nicht mehr bestehen. Man könne einen Fortschritt in den Schulen im allgemeinen nicht bestreiten.
Hr. Kleinsorge. Die Vermehrung der Zeugnisse könne er nicht befürworten. Besser sei eine engere Verbindung zwischen Schule und Elternhaus. Wie diese herbeigeführt werden könne, darüber könne man heute an dieser Stelle nicht beraten.
Hr. Rings bemerkt, daß er die Tüchtigkeit der Lehrer in keiner Weise habe kritisieren wollen. Seine Auffassung werde von vielen
Lehrern netoilt
Lehrern geteilt.
Hr. Kleinsorge. Im Volksschullehrerinnenseminar werde der
Religionsunterricht noch im Nebenamt erteilt; er wünsche die Anstellung eines Religionslehrers im Hauptamt.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden und des Beigeordneten Dr. Kahl ist die Regelung dieser Angelegenheit im Gange.
Beim
Etat der Ruseen
fragt Hr. Perthel, wie es mit den Maßnahmen zur Verhütung di Verwitterung der Hausteinfassade am Kunstgewerbemuseum stände.
Aus den Bemerkungen der Beigeordneten Taus und des Baurats Heimann ergibt sich, daß die diesbezüglich vorgenommenen Un tersuchungen noch nicht abbeschlossen sind.
Beim
Etat der Theater
bittet Hr. Oestreich, daß die Verwaltung bei Anfertigung von Kostümen usw. soweit es nur irgend möglich sei, Kölner Handwerker hinzuziehe.
Hr. Neven DuRont teilt mit, daß der Festspielverein bei Kölner Handwerkern Kostüme und Requisiten habe anfertigen lassen: diese Handwerker hätten diese Aufträge nicht nur besser, sondern auch teilweise ganz erheblich billiger ausgeführt. Man werde daher fast alle diesbezüglichen Arbeiten an Kölner Handwerker vergeben.
Beim
Etat der Armenverwaltung
gibt Hr. Beigeordneter Greven die nötigen Erläuterungen. Der ## erfor. ere nur ein Mehr von 1545.; aus dieser geringen Mehrausgabe dürfe aber nicht gefolgert werden, daß die Verwaltung in der Fürsorge für die Armen weniger leiste. Das Gegenteil sei der Fall. Redner erläutert dann ausführlich die Gründe die bei Aufstellung des Etats maßgebend gewesen seien.
Zeim Etat der Krankenanstalten fuhrt Herr Beigeordneter Krautwig auf ein Anfrage des Herrn Mönnig, die in der ersten Lesung gestellt wurde, folgendes aus:
In der Düsseldorfer Stadtverordneten=Versammlung vom 8. Dezember v. J. hat man Veranlassung genommen, bei der Besprechung des Kostentarifs der allgemeinen Düsseldorfer Krankenanstalten die Verhältnisse der Krankenanstalt Lindenburg in Köln ausführlich in Vergleich zu ziehen. Vergleich
Es erubrigt sich für uns, auf den gesamten Inhalt der Diskussion einzugehen; es erscheint aber notwendig, gegen die Auffassung Stellung zu nehmen, als ob wir in der Krantenanstalt Lindenburg im Gegensatz zu anderen Anstalten eine auffällige Aufwärtsbewegung unserer Verpflegungssätze zu verzeichnen hätten, als ob serner die immer noch mäßige Summe unseres Verpflegungssatzes etwa auf unzureichender oder doch nicht vollwertiger Beköstigung beruhe. Uebelwollende oder nicht sachverständige Kritik könnte solche Schlüsse aus den Diskussionsbemerkungen ziehen, zumal ein Redner meinte, daß mit den Kölner Sätzen des Beköstigungstarifs nicht sehr viel Staat zu machen sei.
Es sei gleich festgestellt, daß eine genaue Vergleichung der Betriebskosten zweier Krankenanstalten stets nur mit einer gewissen Reserve aufzunehmen ist, da die Anstalten nach ihrer ganzen Bauart, nach ihrem Alter, nach der Zahl und Art der verschiedenen Abteilungen, nach der Stärke der Belegung und nach manchen anderen Gesichtspunkten oft unter ganz verschiedenen Existenzbedingungen stehen. Immerhin scheinen mir die beiden Anstalten doch nach den Hauptbetriebsergebnissen einigermaßen vergleichbar zu sein, da es sich bei beiden um neu- und vorzüglich eingerichtete Anstatten handelt, die eine durchschnittliche Belegung von gut zwei Trittel der vorhandenen Bettenzahl erreicht haben. Beide Anstalten ind weiträumig und modern gebaut.
Düsseldorfer Anstalt enthält auf einem Terrain von rund 55 orgen 24 Geb uor, die Lindenburg auf einem Terrain von rund 50 Morgen 42 Gebäude. Die Hauptabteilungen, die das Rückgrat einer jeden großen Krankenanstalt bilden, sind in beiden Anstalten gleichartig entwickelt, nämlich die chirurgische und die innere AbMoritz schien die Sprache des heiteren Volks zu verstehen. Ein Weilchen zogerte er noch, warf seinen Staubmantel nervös von einem Arm auf den andern und chien etwas in der Kehle zu haben, das er durch nachhaltiges Räuspern zu entfernen trachtete. Endlich ein herzhafter Schlag mit dem Stocke durch die Luft und dann der erste zagende Anlauf.
„Fräulein Doris?“
„Herr Schölerkamp?“
„Im, ich weiß nicht, wie ich... ob ich... hm Sie sagten da vorhin etwas von Nichtgefallen und Schlechtbezahltwerden in Ihrer jetzigen Stellung.... Sie erinnern sich?.... Nun, vielleicht könnte ich Ihnen da ent###commen, Ihnen bei mir eine durchaus annehm„Nein, ich danke, Herr Schölerkamp,“ unterbrach sie fast schroff.„Sie sind sehr gütig,“ lenkte sie dann in dem Bemühen, abzuschwächen, ein.„Aber ich möchte nach Burgbeck nicht zurück“
„Hm, auch dann nicht, wenn Sie in meinem Hause eine leitende Stellung einnehmen würden?"
„Wollen Sie mich zu Ihrer Prokuristin machen?"
und in ihre Seele Schneidende mit
scherzie sie, das Wehe und in
letzter Kraft hart zurückdrängend.„Meine kaufmännischen Kenntnisse würden einer solchen verantwortungsreichen Stellung bei weitem nicht gewachlen sein.“
„Ich würde Ihnen sofort Prokura erteilen, Fräulein
Prorura in allen Fragen des Lebens, die Mann au angehen, wenn sie gemeinsam durch dies Leben
Gott sei Dank! Moritz fuhr sich nervös über die Stirn und wartete gespannt auf ihre Entgegnung. Deuticher konnte er doch nicht sein! Das mußte sie doch verstanden haben!
Es chien nicht so. Wenigstens sah sie ihn mit einem langen, verwunderten Blick an, der wie ein tausendfaches
„ der wie ein taufe
Fragen schien. Dann pltzlich zu einem zitternden Glücksleuchten überging, das die Fülle und Graße des
Glückes,
das sich vor ihr erschloß, noch nicht zu fassen schien— und nun dem Schelm, dem losen, neckischen, Raum gab.
„Ich weiß nicht, wie ich das verstehen soll, Herr Schölerkamp,“ erwiderte sie kühl— korren....
„Mein Gott, Doris! Du warst doch sonst nicht so schwerfällig!“ platzte er da in voller Natürlichkeit seiner Gefühle für sie heraus.„Nun kurz und bündig: Willst du meine Frau werden oder nicht?“
Da zwang die frohe, selige Stärke ihres Empfindens ihren Fuß zum Stehenbleiben. Und als sie endlich ein Wort zu prägen vermochte, kam es wie ein zitterndes Stammeln über ihre Lippen:„Wenn du mich noch willst, Moritz?“
Er sah sich scheu um.... hielt sie im nächsten Augenblick in den Armen, daß Staubmantel und Stock achtlos zu Boden fielen, und flüsterte dicht vor ihrem Munde:„Du dummes, liebes Mädel! Ich komme ja expreß nach Wolperswende, um dich endlich für mich zu haben, um dich heimzuholen in euer liebes altes Haus in der Kauffahrteistraße, das nun dir und mir gehören soll. Und mein Herz ist nun gesund und fröhlich und glücklich. Und auf deines Herrn Schwagers Sanatorium pfeife ich...
„O, so sprich doch nicht so viel, du mein lieber Liebster und.“
Sie brauchte nicht zu vollenden. Und der sonntagstille menschenleere Waldweg im Sonnenglanz sah Moritz Schölerkamps Lippen lange niar....
„Und nun laß uns eilen,“ konnte Doris endlich sagen „damit wir unser Glück auch andern zeigen. Nun wird die Ueberraschung auf anderer Seite sein.“
Und im Licht des blanken Sonnenlachens wanderten sie Arm in Arm auf Wolperswende zu.
.... Ein stiller, bis in fernste Fernen köstlich klarer Sommernachmittag segnete die blühende Welt. Thüringens Gaue waren wie ein einziger paradiesschöner Garten und lagen wie ein blankes Sonnenlachen. Vor Reginens
teilung. Beide Anstalten enthalten eine Abteilung fur Haut= und Geschlechtskranke, eine Kinderklinik, die Infektionsabteilung und wissenschaftliche Institute, desgleichen je eine größere Abteilung für Privatkranke. In weiteren Disztplinen gehen die beiden An stalten auseinander. Wenn die Düsteldorfer Anstalten eine gynäkologische Abteilung in Verbindung mit einer Geburtsklinik, eine Abteilung für Hals=, Nasen= und Ohremleiden und eine Augenklinit haben, so besitzen wir in der Lindenburg außer den bereits nannten Abteilungen noch eine Irrenklisik, deren Betrieb schwierig und kostspielig ist. Ein besonderes Desinfektionsgebäude hat bei uns mindestens denselben Betrieb zu benfältigen wie in Düsseldorf: desgleichen belasten die Laboratorien, besisnders auch die bakteriologischen Arbeitsstätten, unseren Etat mirsdestens im selben Verhältnis, wie das für Düsseldorf zutrifft. Wir werden kaum zu. geben können, daß unsere Lindenburg eine#pesentlich konzentriertere Bauweise als das Düsseldorfer Krankenhaus hat und aus diesem Grunde wesentlich billiger wirtschaften körrne. Unsere Gebäude besetzen die große Fläche von über 50 Misrgen, dabei sind die Krankengebäude überwiegend nur zweistsckig, während die
meisten Düsseldorfer Gebäude doch meines Wissens dreistöckig ausgeführt sind. Die großen Maßstäbe, nach welchen sich die Betriebs. kosten zweier Krankenanstalten einigermaßen vergleichen lassen sind die täglichen Speisungskosten, die Kosten des täglichen Verpflegungssatzes und die Gesamtunkosten eines Krankentages. Die täglichen Speisungs. kosten, die in Düsseldorf nicht zum Vergleich her angezogen worden sind, sollen auch hier außer acht bleiben, obwohl sie in unserer Etats bei Berechnung der Speisungskosten als Efnheitssatz unterlegt werden. Wir errechnen die täglichen Speisungskosten so, daß wir die Gesamtzahl aller Speisungstage, die den Kranken und dem Personal gewährt werden, durch die Gesamizahl aller den Kranken und dem Personal gewährten Verpflegungst age dividieren.
Ein weiterer Maßstab, der in der Düsseloorfer Veryandlung die Hauptrolle gespielt hat, sind die Kosten der gesamten Speisung umgerechnet auf einen Kranken=Verpflegungstag. Hier ist also der Dividendus derselbe, der Divisor kleiner und infolgedellen der errechnete Einheitssatz ein großerer. Als letzten brauchbaren Vergleichsmaßstab erwähnen wir die Gesamrrosten diis Kranken tages, bei deren Errechnung nicht nur die Speisungskosten, sondern auch alle übrigen Kosten der Verwaltung, der Unterhaltung, des ärztlichen Betriebes und der Bewirtschaftung dividiert weirden durch die Zahl der gewährten Krankenpflegetage. Beim Ver#fleich der Anstalten ist es aus leicht verständlichen Gründen nicht ürdlich, den Schuldendienst(Verzinsung und Amortisation der Baukosten) in Rechnung zu stellen.
Mit wenigen Worten wollen wir den täglichen Verpfleg ungssatz eines Krantentages und die Gesamtunkosten eines Krantentiages in dem abgeschlossenen Jahre 1909 und in dem Etat des Jahras 1911 in beiden Anstalten zum Vergleich stellen, nur der erstere Maißstab ist in der Düsseldorfer Verhandlung genauer besprochen worden. Tie Verpflegungskosten pro Krankentag betrugen in Köln im Jahre 1909 rund 1,46., während sie im Jahre voryer noch 1,20 M. betragen hatten. Wir sind also, wie in Düsseldorf richtig bemerkt
—„„„ R BEsserdor Tichtig Bema.
wurde, mit diesen Kosten nicht unerheblich in die Höhe gegangen, hauptsächlich aus zwei Gründen, einmal, weil die Anstalt im
vorher schlecht, dagegen im Jahre 1909 durch Bezug der meiste neuen Abteilungen erheblich stärker belegt war.(Durchschnitt: 553 im Jahre 1908, gegen 817 im Jahre 1909.) Es ist aber eim anerkannte Tatsache, daß bei geringem Krankenbestand die Verpflegung eine relativ kostspieligere ist, besonders wenn das Peronal bereits auf einen größeren Krankenbestand eingerichtet ist.
das ausschlaggebende Moment für die Steigerung unseres Pflegelatzes im Jahre 1909 liegt aber in der Eroffnung des Pensionarhauses und in der stärkeren Belegung der Privatbetten unserer Irrenklinik, so daß nunmehr die größeren Kosten der Speisung der ersten und zweiten Klasse in die Erscheinung treten.
Die Gesamtunkosten pro Krankentag betrugen in der Lindenbung im Jahre 1909 bei Abrechnung der Bauverzinsung 3,68 M. Dy. entsprechenden Sätze der Verpflegungs= und der Gesamtunkosten eines Krankentages sind nun in dem Düsseldorfer Finalbericht des Jahres 1909 auf 2,20 M. und auf 5,36 M. angegeben. Wenn ich die letzte Zahl wähle, so habe ich die gesamten Unkosten der Akademie bei Düsseldorf nicht berechnet, wäyrend in den Betriebskosten der Lindenburg eine nicht geringe Summe für akademische Zwecke verblieben ist. Es beträgt demnach der Unterschied pro beii Verpflegungssatz 74 Pfg., bei den Gesamtunkosten 1,68 M. zugunsten Kolns. Demnach sino die Speisungskosten in Köln um ein Drittel, die Gesamtunkosten des Pflegerages um (Fortsetzung siche Seite.)
Blicken breitete sich das fruchtbare Land, als sie mit Otto Holebers„Goldsuchern“ in der Hand einem verträumten Eckchen im Garten zustrebte, wo sie das Buch lesen wollte Die 2a.k, auf der sie Platz nahm, stand ganz am Ende der Anlage, überschattet von Syringenbüschen. Und gar nicht fern lag drüben die Kuppe des Ilsensteins. Wie ein leises Grüßen sendendes Erinnerungsmal.
Regine Claasen wandte Blatt um Blatt. und ihre Augen glitten über die Zeilen des Buches mit einem
starte. Schel lebhaften Interesses und inniger Vertiefung. Ihre Seele stand in diesen Stunden des Versunkenseins auf der Hohe reiner Freuoe am Schönen uno war wie ei. Gotteshaus mit hehren Bogen und gestirnten KupDie letzte Seite. Und die letzten Worte. Leise die schön gewölbten Lippen bewegend, las sie:
#.#3 reine, wahre Gold, das du suchtest, Kaspar Thon., die unsagbar köstliche Liebe, fandest du nicht. Aber du wurdest darüber nicht zum feigen Schwächling. Mit gewissen Händen nahmst du etwas anderes und legtest es in dein Herz. Und das war dein Schaffen. Es wird nun## weiche. Sonnenschein, einen matten, leisen, wit
crosttagn, über dem Leven breiten, aber es doch stark und grun machen, daß du es ertragen kannst im Erinnern an das, was dir nicht wurde.“
r sinns##ppre sie das Buch zu und streichelte es. Und
glanz purpvurn maur d Fernen, die der Abend.
köstliche
Jurde das reine, wahre Gold, die unsagbar che Liebe. Einen einzigen Sonnenschein wie an
, einzigen Sönnenschein wie an
lebenswarmen Sommertagen breitete sie über ihr Leben. Das war ihr jubelndes Glücklichsein
### ett b sich und ging langsam dem Hause zu. Und ihre Seele war neven dem heißen Glücksjauchzen dankbar bewegt, daß auch der Goldsucher Kaspar Thom.... ihres lieben Erinnerns Freund.... ein Stücklein Gold gefunden, das seines Lebens Stärke geworden.

Zühne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssohrelben Im Ateller zur Ansicht aus. 0
SaisonRäumungs-Verkauf
z. T. weit über
Bestecke und Tatelgeräte
gegen Ihre Interessen, indem Sie sich die Vorteile von Seelig's kandiertem Kornkaffee versagen, die von klugen Hausfrauen längst anerkannt werden.
... Verlangen Sie doch heute noch eine Gratisprobe bei Ihrem Kolonialwaren=Lieferanten.
1
25 Prozent
Preisermässigung
auf elegante einzelne Reste
Damen-Wäsche
Wie:
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
S!
2LADEN: FRONTEN
9 9
225
55
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
Jee-Brundsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
S S
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den ein“ schlägigen Geschäften erhältlich. a“
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendliches, interessantes Ge sicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
„<space><space> o d e r<space>
Leichner's Hermelinpuder.K 3 u. I, 50 Aspasiapuder.A4
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist.
Man verlange stets Leichner’sche Puder Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und In der Fabrik##
II., Leichner Lieferant der BERLIN
"<space> L e i c h n e r,<space> K g l.<space> T h e a t e r<space> S c h ü t z e n s t r.<space> 3 1.<space>
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
mit der Waschbürste
Der beste
Hand-Waschapparat
der Gegenwart.
Glänzender Wascherfolg.
Wäscht die grösste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schnellerund schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit und Geld!
Wilh. Aug. Jahn,
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
für alle Branchen.::::::
Prima- Referenzen
Musterbücher stehen
Taghemden, Nachthemnden, Beinkleider, Frisiermäntel, Matinées,
Weisse Feston-Röcke
jetzt fabelhaft billig.
Etwas angestaubte elegante
Bett-Wäsche
Bettücher, Tisch- und Handtücher, Flanell-Blusen.-Unterröcke,
Batist-Blusen
jetzt zu
Verlust-Preisen.
Taschentücher fabelhaft billig.
Köln, jetzt Breitestr. 132,
Ecke* St. Apernstr.
Nachum-Enfstaubungs-Ges. u..I.
Köln, Mauritiuswall 68
4
∆
—.
*
8
Gg. Schall, Köln, Enggasse 4 Hauptpost
Bestellung per Karte genügt.
Dieselben sind zu haben in den meisten d 80
Haushaltungsgeschäften.*
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
JodEisen„JODELLA
anusen
— Marke
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz be——— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und .20. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN
III KKEIPMImm frie„„*
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23)
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw
Abholen und Zustellen kostenlos
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Vertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1“
seReinige Dein Blutles
* Rheumatismus, GichtHaut=2
# ausschlag, Leber= u. Nieren=
# leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d.# 9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolE gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2 " Apotheker Götze's„ 0 antirheumatischer # BIntreinigungstee 0 0 Nr. 150 0
2 in P. à.50 u..00.sowie## &a Götzin Blutreinigungs= S pillenNr. 1504 Sch..50 4 2
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
— Kopf, Aposteln=, Dom-.
&a Hof=, Stern=, Hohenzol= 6 lern=, Kaiser=, Mauri=##
tius=, Jan von Werth=, 2
Pöwen=Apoth., Mülheim:„ Kronen=, Adler=, Einhorn=, g Rheingold=, Ehrenfeld:# Engel=, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen=, Marien= Ap., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. g“ Versand: durch d. Ap. z. gold. Kopf, Köln.
Desmüher
RHAUNNm
Oldenkott’s neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfo. das Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfeifenraucher, weil leicht u. sehr bekömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
8
Herde Oefen
gediegene Ware zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.•0
in BREMEN, Immer Anotheken
Köln und gebung.
haben in allen weiterer Um
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: ## Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. SchleifAI anstalt und Stahlwaren=
T niederlage. 0
Hohestrasse 10 cssgenüber
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Hoks Briketts.
rur Zentralheisung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevter
Auskunftstelle für Frauenberufe,
unft ud. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
austalten, Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstattenusio.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donners ags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: n
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
udui Münte.. 5 10 die Rheinprovinz: b’
udwig Münter, Köln, Hansaring 26, Fernruf 6495.
Die durch
Brand. Wasser
leicht beschädigten, sowie bei der Inventur zurückgesetzten
Herren- und DamenRegenschirme
werden spottbillig abgegeben.
Posten schöner starker HalbseidenSchirme, ohne Rücksicht auf den früheren Preis Stück 2,80 M.
20 Ste
rnengasse 20
nahe Hohe Strasse.
Schirmfabrik.
Achtung! Nur Schirme, Verkauf nur noch 3 Tage.

(Fortsetzung von Seite.)
weniger als ein Drittel, aber mehr als ein Viertel billiger wie in Tusseldorf. Wenn man diese tägliche Differenz, in die Jahressumme entsprechend der Gesamtzahl der geleisteten Krankenpflegetage umrechnet, so wurde festzustellen sein, daß die Lindenbura, wenn sie anstelle ihres Einheitssatzes von 1,46., den Düsseldorfer von —.20 M. pro Beköstigung anlegen würde, bei den 306 200 Krankenpflegetagen nicht 446000., sondern 673000., ein Mehr von 227000 M. an Beköstigung, hätte verausgaben müssen, und für die Stadt Düsseldorf würde die Rechnung so ausfallen, daß sie für 219000 Krankenverpflegungstage bei Zugrundelegung von 1,46 M. anstelle ihres Satzes von.20 M. nicht 482000., sondern nur 319000 M. an Beköstigung aufzubringen hatte, aiso ein Minus von 163000 M.
Bezüglich der Gesamtkosten für den Krankentag stellen sich die Berechnungen so, daß die Stadt Köln mit Düsseldorfer Einheitssatzen ein Mehr von 514000., die Stadt Düsseldorf mit Kölner Einheitssätzen ein Minus von 367·000 M. hätte aufbringen müssen.
Nun zu dem Jahre 1911. Mit einem gewissen Stolz stellt Düsseldorf den Belbstigungssatz, den es für das Jahr 1911 im Etat in Aussicht nimmt, dem Beköstigungssatz der Lindenburg für das abgelaufene Jahr 1909 gegenuber. Der Satz ist natürlich nur vergleichbar mit dem Kölner Etatssatze für 1911, der übrigens vorschtshalber nicht zu 1,46., sondern zu 1,50 als Einheitssatz eingestellt ist. Es bedarf kaum eines Wortes der Begründung, daß die Erhöhung des Verpflegungssatzes um 4 Pfg. angesichts der erheblichen Steigerung der wichtigsten Nahrungsmittel, so des Fleisches, bei einer vorsichtigen Kalkulation sich von selbst ergibt. Nun kann ich aber aus dem Düsseldorfer Etat nicht herausfinden, daß derselbe im Jahre 1911 nur mit einem täglichen Pflegesatz von 1,92., wie dies in der Stadtverordnetenversammlung angegeben wurde, rechnet. Dieser Satz von 1,92 M. ergibt sich in Düsseldorf, wenn sich die Berechnung auf die Hauptküche beschränkt, während bei Hinzurechnung der Privatkranken des Pensionärhauses ein taglicher Beköstigungssatz von 2,07 M. herauskommt. Nur dieser Satz kann entsprechend dem Vergleich vom Jahre 1909 und den tatsächlichen Verhältnissen beider Anstalten zur Gegenüberstellung verwendet werden, um so mehr als in der Lindenburg auf 100 Kranke 3. Klasse 7,8 Privattranke, in Düsseldorf auf 100 Kranke 3. Klasse 8,9 Privatkranle kommen, also eine nicht wesentlich verschiedene Zahl,
Erwiesen bleibt aber, datz sich die Differenz des Krankenpflegesatzes von 74 Pfg. im Jahre 1909 auf 57 Pfg. im Jahre 1911 zugunsten Düsseldorfs im Etat verringert hat. Ob die tatsächlichen ergebnisse des Jahres 1911 diese angenommene Differenz bestätigen werden, bleibt bei den teuren Lebensmittelpreisen abzuwarten Sollten die Zahlen aber auch zutreffen, so bleibt immer noch für die Jahressumme der Beköstigung folgendes Ergebnis festzustellen:
Die Stadt Köln würde bei Anwendung des Düsseldorfer Einheitssatzes für die angenommenen 328300 Krankenpflegetage nicht 492000, sondern 679000., also 187·000 M. für Bekostigung mehr bezahlen müssen. Die Stadt Düsseldorf würde bei den Kolner Einheitssätzen für ihre 219000 Krankenpflegetage nicht 53 000, sondern nur 328000., also ein Minus von 125000 M aufzuwenden haben. Berechnet man aber die Gesamtunkosten des Krankentages aus den Etatszahlen 1911, so ergibt sich für Köln als Tagesatz 3,80 M.(1909 3,68.).
In Düsseldorf kann man dem Etat an Gesamtunkosten ungefähr den gleichen Tagessatz ausrechnen, wie die Anstalt ihn auch 1909 erreicht hat, 5,36— 5,38 M. Ich bemerke aber, daß die Zahl nur dadurch erreicht wird, daß man in Düsseldorf bei den Ausgaben nicht nur diejenigen Leistungen abrechnet, die für außenstehende Betriebe geleistet worden, sondern auch für solche Extraleistungen die innerhalb der Anstalt von Aerzten und Patienten entschädigt werden.0%
Die letzteren Extraleistungen erreichen auch bei uns eine nicht unerhebliche Zahl, werden aber bei den Ausgaben nicht abgezogen sondern nur bei der Einnahme berücksichtigt.
Würden wir nach Düsseldorfs Muster verfahren, so würden unsere Ausgaben nicht unbeträchtlich heruntergehen.
Läßt man zu ungunsten von Köln bei Düsseldorf sämtliche Abzüge zu, so werden die täglichen Gesamtunkosten in Düsseldorf immerhin die Gesamtunkosten in Köln von 3,80 M. noch um 1,58 M. überschreiten.
Wenn man nur die Leistungen, soweit dies die besondere Betriebsart in Düsseldorf rechtfertigt, abzieht, so wurden die Düsseldorfer Gesamtunkosten etwa um 30 Pfg. höher, die Differenz demnach zugunsten Kölns auf 1,88 M. steigen.
Auf alle Fälle bleiben die Gesamtunkosten soweit hinter Düsseldorf zurück, daß Köln bei Aufbringung der Düsseldorfer Einheitssätze mit einem Mehr von 5- bis 600000 M. zu rechnen hätte, Düsseldorf dagegen bei dem Kölner Einheitssatze 340= bis 400 000 M. weniger aufzubringen hätte.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, die nicht unerheblichen Differenzen der Betriebskosten beider Anstalten genauer aufzuklären Nur gegen die Annahme haben wir Stellung zu nehmen, als ob
Die Verzweiflung des Kranken.
Von allen Krankheiten sind am meisten verbreitet, die tückischsten und folgenschwersten, die Erkrankungen der Atmungsorgaste.
Mit„ein bißchen Husten“ fängt es an, wer achtet auf ein„bißchen Husten“! Dann wird der Schlaf schlechter: man wirft Schleim aus, der Kopf ist benommen, der Appetit schlecht, die Gesichtsfarbe fahl, das Auge krankhaft glänzend man fühlt sich unfähig zur Arbeit, hat Atembeschwerden, ist betrübt bis zur Verzweiflung— und erfährt dann schließlich, daß man an einer schon weit vorgeschrittenen Erkrankung der Atmungsorgane leidet, die den ganzen Körper in Mitleidenschaft gezogen hat.
Nun wird alles mögliche getan, um der Krankheit Einhalt zu gebieten, Geld spielt keine Rolle mehr, es wird alles probiert Wer sich's leisten kann, geht nach Davos, um dort dünne, sehr sauerstoffreiche Luft zu atmen!
leider— nicht Jeder in Davos leben kann, haben
die Aerzte zu Sauerstoff=Inhalationen gegriffen und aus eisernen Flaschen dem in eine Sang=Maske gesteckten Patienten Sauerstoff zugeführt. Das Verfahren ist umständlich, teuer und eine Quälerei für den Kranken, aber man hat zweifellos Erfolge gehabt.
Jetzt aber ist es gelungen, aktive Sauerstoff=Inhalationen zu bewerkstelligen ohne
unsere billigeren Kosten durch geringere Leistungen zum Schaden der Kranken erreicht würden. Unser Krankenhausbetrieb steht,
wie man ruhig behaupten kann, auf der Höhe. Die Summen, welche wir für den wissenschaftlichen Betrieb bereit gestellt haben, sind sicher nicht geringer als die Aufwendungen Düsseldorfs. An Aerzten, Schwestern und Pflegepersonal wird bei uns nicht gespart, und wenn man in Düsseldorf ausgerechnet hat, daß dort eine Pflegekraft eben so viele Kranke versorge, wie bei uns, so will ich bemerken, daß wir unsern Stolz überhaupt nicht in der Gestaltung einer möglichst geringen Anzahl von Pflegekräften suchen. Hier geht das Interesse der Kranken dem rein wirtschaftlichen Interesse vor.
Die in Düsseldorf geäußerte Ansicht, daß eine geringere Beköstigung, zumal auch Gewährung einer geringeren Fleischmenge innerhalb der Lindenburg geeignet sei, einen Teil der geringeren Wirtschaftskosten gegenüber Düsseldorf zu erklären, ist völlig unzutreffend. Wir wollen nicht leugnen, daß unser älteres gedrucktes Speiseregulativ die Düsseldorfer zu der irrigen Ansicht bringen konnte, als ob im Durchschnitt bei uns die Kranken 100 Gramm Fleisch weniger erhielten. Tatsache ist aber, daß über die Sätze dieses Regulativs hinaus infolge eines Beschlusses der KrankenhausDeputation vom 14. Dezember 1908 den Kranken durchschnittlich mindestens viermal in der Woche abends eine Fleischportion zugeteilt wird, die im Durchschnitt mindestens 100 Gramm ausmacht. Damit fällt aber die Annahme des geringeren Fleischkonsums in sich zusammen, ohne daß ich noch darauf hinzuweisen brauche, daß unsere Schwestern und Angestellten eine erheblich größere Fleischportion erhalten als die gleichen Angestellten in Düsseldorf nach der dortigen Speiseordnung.
Im übrigen hätte man in Dusseldorf, wenn man auch von den 100 Gramm Fleisch unseres Abendessens nichts wissen konnte, nicht übersehen sollen, daß auch bei der angenommenen Beköstigungsform nicht 100 Gramm Fleisch in Köln glatt erspart wurden, daß vielmehr an Stelle dieser Fleischmenge andere Nahrungsmittel wie Eier, Kuchen oder Käse gereicht wurden, deren Kosten nicht so wesentlich hinter den Kosten des Fleisches zurückstehen. Im übrigen kann die kleinere oder größere Fleischportion an sich auch nicht die Gute und den Nährwert der Nahrung allein bestimmen. Es kommt vielmehr auf die Zubereitung und Zusammenstellung der Speisen wesentlich an und gerade hierin zeigt sich die Kunst einer tüchtigen Küche, wie wir sie unter der erprobten Leitung unserer Schwestern zu unserer völligen Zufriedenheit besitzen. Auch die Kompottschüssel, die in Düsseldorf häufiger rund gehen soll wie bei uns, spielt keine entscheidende Rolle. Wir legen im völligen Einklang mit den Aerzten den größten Wert auf die Zuteilung einer reichlichen und gutzubereiteten Gemüseportion.
Wie sich unsere Schwestern in der Küche durchaus bewährt haben, so gilt diese Anerkennung auch für ihre pflegerische und sonstige wirtschaftliche Tätigkeit. Ueber ihre Tätigkeit als Pflegerinnen etwas zu sagen, erscheint völlig überflüssig. Taß sie aver über die Pflegetatigkeit hinaus im ganzen Wirtschaftsbetriebe tätig und geschickt mit zugreifen, ergibt sich ohne weiteres aus der Zahl des neben den Schwestern vorhandenen Pflege= und Wirtschaftspersonals. Bei uns wurden im Jahre 1909 bei einer durchschnittlichen Belegung von 817 Kranken neben 143 Schwestern und 36 Irrenpflegern noch weitere 57 Personen beschäftigt, im ganzen also 236 Personen(Ammen eingeschlossen). In Düsseldorf teilten sich bei 599 Kranken in den Pflegedienst 131 Schwestern und 88 sonstiges Pflegepersonal, insgesamt 219 Personen. Den Kölner Küchendienst und zwar den der Anstalts= und der Aerzteküche, besorgen 8 Schwestern und 14 Küchenmädchen. Die beiden Düsseldorfer Kuchen beschäftigen im ganzen 36 Personen.
Soweit der Etat erkennen läßt, hat man in Düsseldorf für 1911 an Pflege= und Wirtschaftspersonen einige Kräfte gestrichen, im wesentlichen ist aber das Verhältnis zu Köln das gleiche geblieben. Das die geringere Zahl des Nebenpersonals in Küche und Wirtschaft, welche durch das fleißige Zugreifen der Schwestern ermöglicht wird, auch in den Summen, die wir Düsseldorf gegenüber für Küchen= und Wirtschaftspersonal zu zahlen haben, einen entsprechenden Ausdruck findet, liegt auf der Hand. Trotzdem wir an Schwestern nichts sparen, betragen die Kosten des Pflegepersonals auf den Krankentag umgerechnet bei Düsseldorf etwa 40 Pfennig, bei uns dagegen 21 Pfennig. Dabei spielt die geringere Entschädigung, welche die Schwestern beanspruchen, gewiß nicht die kleinste Rolle Alle diese Darlegungen werden ergeben, daß wir eine modern und nicht gerade billig und einfach zu bewirtschaftende Anstalt besitzen, die mit den Geldern der Steuerzahler aber gut haus hält ohne daß darum die berechtigten Inieressen unserer Kranken irgend wie zu kurz kämen.
Im Anschluß daran machte Redner Mitteilung von dem Ergebnis der Untersuchung betr. die Beschwerde der Pfleger in der bekannten Versammlung. Die Auffassung der Verwaltung, daß diese Beschwerden der Berechtigung entbehren und an den erhobenen Vorwürfen nichts Wahres ist, wurde durch die Untersuchung bestätigt. Das Essen ist als vorzüglich anerkannt worden das Verhältnis zwischen Schwestern und Pflegern als ein gutes jestgestellt worden. Es wurde uns gesagt, daß mit den Schwestern gut auszukommen sei, und unsere Angestellten haben uns bestätigt
Stahlflasche: ohne Maske, überhaupt ohne jeden Apparat, auf billigste Weise durch die ganz neuen Dr. Schleimer's aromatischen Ku Al= Sauerntoff=Inhalationen(patentamtlich geschützt), bei denen der Sauerstoff activ in statunascendi eingeatmet wird.
Die Versuche haben ergeben, daß die Inhalation von aktivem Sauerstoff auf Asthma, Katarrhe der Luftwege Lungenleiden, Influenza und Keuchhusten eine wunderbar wohltuende Wirkung ausübt. Auffallend und unverkennbar ist schon nach der ersten Inhalation die Erleichterung der Atmung: dieses Gefühl der Befreiung wächst mit jeder neuen Inhalation.
Es ist somit allen Leidenden jetzt die Möglichkeit geboten durch Inhalation aktiven Sauerstoffs ohne Apparat ihr Leiden zu lindern und wieder gesund zu werden. Unbedingt sollte jeder Leidende einen Versuch machen, zumal dieser Versuch nichts kostet. Man fchreibe nur eine Postkarte an die Berliner Chemische Fabrik, Charlottenburg 5 D 264, auf der man seine genaue Adresse deutlich angibt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Probe Inhalation zugesandt, sodaß man sich ohne Kosten von der Wirkung dieses hilfreichen Mittels überzeugen kann.
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung und arztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei! pbr
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Der Prophet, 7, Schausplelhaus: Das Glück im Winkel, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 31. Stadtgarten 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson his life and works, 7, Diplom-Ingenleur Kamerase, Ausistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Uebersee handel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die Reiehsversicherung. Ordnung. 7. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-Richartz Museum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D Rehorst. Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
daß die Unzufriedenheit ohne Not von außen in die Anstalten hereingetragen wurde. Die Frage der Lohntarife, die ja allgemein geregelt worden ist, soll in diesem Zusammenhange nicht aufgerollt werden. Doch wird die Versammlung heute gebeten, für die untersten Lohnklassen, soweit die Stelleninhaber heiraten und außerhalb der Anstalt wohnen, eine Zulage von 50 M. pro Jahr zu gewähren.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hierauf wurde die Beratung auf Dienstag vertagt.
In der
nichtöffentlichen sitzung wurden gegen mehrere Niederlassungsgesuche Einsprüche nicht erhoben. Geneymigt wurde der Verkauf eines Grundstuckes Ecke Schildergasse und der Durchbruchstraße in dem neuen Straßenzuge Schildergasse—Joachimstraße sowie der Ankau von Grundstücken bei Niehl, Poll, Vingst und Rath, ferner die Uebernahme von Grundstücken der Armenverwaltung in Vingst auf die Grundstücksverwaltung. Sodann wurden mehrere Ersatz wahlen in einzelnen Kuratorien, Kommissionen usw. vorgenommen; gewählt wurde Stadtverordneter v. Reckling hausen in das Kuratorium der Pflichtfortbildungsschulen, in die Deputa tion für Bahnen und Landverkehr, in die Rechnungsrevisionskommission, in die Unterkommission für die Säuglingsmilchanstalt, in die Einquartierungskommission und zum Revisor der Stadthauptkasse; Stadtverordneter Bau in die Deputation für Kinder bewahranstalten, in die Deputation für Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, in die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten in die Rechnungsrevisionskommission und in die Kommission für Statistik; Stadtveroroneter Schnitzler in das Kuratorium der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule; Stadtverordneter Perthel in das Kuratorium für die Vereinigten Maschinenbauschulen und in die Kommission für Feuerwehr und Fuhrpark; Stadtverordneter Wiethoff in die Unterkommission für Bauangelegenheiten des Theaters; Stadtverordneter Hagen in die Sonderkommission für Hypotheken; Stadtverordneter Oestreich in das Kuratorium für Genossenschaftskurse; Stadtverordneter Falk in das Kuratorium der Höheren Handelsschule für Mädchen; Stadtverordneter Neven DuMont in die Kommission für die Schnellbahn Köln—Düssel dorf und Prokurist With. Johnen in das Kuratorium für kaufmännische Fortbildungsschulen.
Gegen eine Erhöhung des Gehalts des Professors Dr. Lorck an der Handelshochschule, die Anstellung des Sekretärs Karl Wety als Stadtsekretär, die Versetzung des Sekretärs Peter Gasten
des Oberleyrers Prof. Joh. Adenauer und des Leyrers H. J. Pesch in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben Sodann wurde die Höhe von Unterstutzungen und Witwenund Waisengeldern für verschiedene Bezugsberechtigte festgesetzt und sechs Schülern der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Stipendien aus der Stiftung Jansen=Merlo bewilligt und die Grundstücksentschadigung für Große Sandkaul—6, Poststraße 30 und Sionstlal 33 festgesetzt. Genehmigt wurde die Bebauung einer an der Poststraße abzutretenden
Fläche. Die Bezeichnung der Straße Katharinengäßchen soll durch An St. Katharinen ersetzt werden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Zum Schluß wurde ein Festauszum Empfange des Kaiserpaares gebildet Derselbe besteht außer dem Oberbürgermeister, dem Beigeordneten Wirsel und dem vom Oberbürgermeister zu ernennenden Beigeordneten aus den Stadtverordneten Auer, Comp, Decker. Krings
Verstes und vont Reige 9en, Pul, Neven Dupbont,
Aus der Arbeiterwelt.
23.Jan.1911.(Drahtber.) Der Arbeitgeberverband er Textilnounrie des Münsterlandes beschloß, alle dem Verbande christlicher Textilarbeiter angehörende Axb.i. r und Arheiterinnen zu enklassen, sofern nicht der Streik in Neukirchen aufgehoben wird.
Turmhoch
über dem gewöhnlichen Lebertran steht Scotts Lebertran=Emulsion. Dies ist darauf zurückzuführen, daß zu ihrer Herstellung nur die besten Rohstoffe verwendet werden, die in dem seit Jahrzehnten bewähr en, Sctshen. Versahren so. seicht verdaulich gemacht werden, daß der
###. lmtlicher Bestandteile dem Körper zugut kommt. Infolgedessen läßt sich bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsior chon in kurzer zeit eine Besserung des Allgemeindefindens, hauptsächlich auch eine Zunahme der Eßlust und des Körpergewichts beobachten.
Emuision wiro oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Matz, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen
Karion ustanferer Schupmarke(Fischer mit dem Dorsch), Sroft&amp;Vowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hiers tische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gaultberiabl je 2 Trovsen.
Auf die Strasse
führt viele Menschen die tägliche Berufs arbeit. Von der Strasse bringen Sie die
Prgalfung heis Ain TI
bringen Sie die
Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel „für Heiserkeit. Katarrh und Husten und
sind die altbekannten Wrhertabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dienstag, 24. Januar 1911.
WTr
Offene Stellen
Für Disholt- Revolver- und Leitspindelbänke auf sofort tüchtige Dreher gesucht.
Offerten unter B53 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1•
Herrschaftl. Diener mit besten #7 Zeugnissen sucht Stelle zum 1. März oder! April, am liebst. in Köln oder Umgegend. Gefl.
S#— an die Expedition der Osnabr Volkszeitung, Osnabrück.
Erke Kolonialw.=Großh.
sucht für Köln einen durchaus tächtigen und zuverlässiger
Vertreter
der mit Branche und Platzverhäitnissen genau bekannt sein muß Bei ennpr. Leinung wird * Gehaltserhöh. in Aussicht geit Off. u. B 43 an die Gesch. ö Bl.“
Sclosargeselen,
welcher selbständig bessere Bau und Citter=Arbeiten ausführen kann, sucht
2. Lorndeim in Mültzeim
u. Ah., Krihzeiltraße 91.4
Telur
Suche für Anfang oder Mitte Februar besseres
Mädchen
zu meinen größeren Kindern u. für einen Leil der Hausarbeit. Frau M. Nelles, Sudermanstr. S. 2. Et Vorzust.-1 o.-6 Uhr.
Aelterer alleinstehender Herr sucht zum 1. Fedruar durchaus zuverlassige selbständige kathol.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 177 an die Gesch. d. Bl
Schuhmachergehälfe
sucht sofort Stellung, Lohn pro 2ag.50#4
u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
#e Kath. Krankenpsleger
frei. Beste Empfehlung.
####f, unter K 51 a. d.
schaftsst. d. Köln. Local=Anz.
s 3. al. sucht lichte uriack, Doseinfamilienhaus
Ung. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl
Aufrolft,
44.50 i
Matr. 4cK. Sofa .„### in u. auß. d.., saub.
ol Ausführ. Jul. Goebel, Polst. Gr. Telegraphenstr. 21, 1. Etg.
Tapezieren a Rolle 255
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Gehülfe der Kolonalw.=Br. mit O gut. Handschr sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Einiritt sogleich oder später.
Ang. u. 111 an d. Gesch. d. Bl.
Feuer-General-Agentiut
lucht per sofort Beamten,
der im Kenzipieren und in Korrespondenz bewandert ist Off. m Referenzen u. Angabe d. Gehaltsanspr. unter Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein nicht zu junges kathol properes und
zuverlässiges Mähcen. welches die gute bürgerl Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für sof. gesucht. Meldungen
Cerzonstraße 10 erbeten
eres Mädchen
Küchtiger Pacter
der mit dem Verv. von Maschinen u. Apparaten vertraut ist und mögl. etwas Schreinerard. verst, zum sofortigen Einir. ges
Ehrenfeld, Piusstr. 44.“
Für mein Schäfte= und Schuhmacherbedarfs=Artikel=Geschält,
verbunden mit Lederhandlung und Ausschnitt, suche per 1. April einen flotten, jungen
Verkäufer.
Off. u. 197 an die Gesch. d. Bl. Ein kräftiger
Pferdeknecht
von 18 bis 20 Jahren zum 1. Februar gesucht. Persönliche oder schriftliche Meldung Köln, Hohenzollernring 71.
Für besseres, neueingerichtetes, obergär. Kölner Bier=Restaurant
zuverlässige, erfahrene
Köchin
p. 1. April gesucht. Gute Ausweise erforderlich.
Oh. u. 171 an die Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
mit gut. Zeugnissen gesucht.
Schwarze=Haasters, Mauritiussteinweg 108.
von der Obermosel, 27 J. alt, in Küche u. ganz. Haush. durchaus selbständ., sucht bis! Fedr. anderweitig Stelle bei einz. ält. Herrn od. Dame, evtl. auch bei kl. Kinde. Gutes Zeugn vorh #O f. u. K 53 a. d. Gesch.
des Hölner Local=Anzeigers. o
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert. ers, Schwalbengasse
Velvederestr. 20, enthaltend
.. Küche nebst 3 sehr schönen Mansardenräum. ist per 1. April zu vermieten od. zu verkaufen Bescheid Belvederestraße 22.
Schirme rexgriert
weidenfeld, Agrippastr. 26.
Prachenfelsstr.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Stalung für 6 Pferde
u. Lager, Einf. Hofraum, 30 A event. mit Wohnung.
Vogelsangerstraße 283.
Kräulein(b. Beamtent.) erfahr 4 in Kun
sucht Stelle
in
hath., für herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 50 a. d. Geschättsstelle d. Noln Loc.=Anz.
Zuverl. gut empfohlene
Zitere Frau
für einige Stunden nachmittags zu einem Knde gesucht. Frau Vertram, Ehrenfeld, Thielenstraße 7.
Küche und Hausarbeit, um 1. März ev. früher
als Haushälterin.
Dieselbe ist auch sehr kinderlieb, am liebsten wo die Frau fehlt, gute Zeugnisse vorhand. a Fr.=Offerten unter 191 a. d Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche für meine Tochter
zu Ostern
Lehrstelle
bei einer tüchtigen
Kostämnäherin.
womöglich im nördlichen Stadtteile. Angebote bitte unter Ar 199 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Utrechterstraße 5, I. u. 3. Stage, Kraßenwärts
je 4 Zimm., Küche m. Wandpl
Mans.1 Kellerabreil Rachelöfen, Erker straßenw. usw.
1. Et. 1080., 3. Et. 960 M.
Parierte Monatl. 20 M.
2 Räume und 1 Verschlag mit
Heizung. 900 M.
I, I. Elage.
3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde
und 1 Keller, Erher, Kachelofen usw. 990 M.
Bescheid: 5
Burean Moltkekt. 93. Lonli.
Dagoberiskt. 63. Sonnenseite
sch. helle u. trock. Zim, Küche, Spind, Gas, elektr Anlagen u. Fiurbeleucht. sofort zu vermiet.
M. 10-13 000"not
gesucht nur von Selbstdarleiher Off.u. 200.d. Gesch. d. K. L
Seite 9.
erin ruhiger Lage, billig zu orm. Blumenthalstraße 79. Bescheid I. Etage rechts.
In gutem Hause, Weidengasse 67
2. Etage 3 Zimmer
zu 30.4 an kleine Familje z. v.
Küch 58.8
ahgeschl. 5 Zim.
und Mans. zu verm. Pr. Nippes, Kuenstraße 36.
Schöne Wohnung
von 3 Räumen, part., sof z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr 331
(Unterricht)
für Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen und malen nach der natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prospekt u. la. Ref. z. Verfügung.
Hedwig Sencler
an der Düsseld. Akad. geprüft,
Brabanter Strasse 10, 2. Et.
Gosewischs Tanz-Institut
V. St. Martin 4, I.
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Lamen welche ihre Garderobe Dumen, selbst anfertigen woll
erhalten gründlich, prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1
ca. 110X320
zu verkaufen.
Limburgerstraße 2A, 2. Ei
Padenregal, Theke mit weiner
a Marmorpl., 3 Meter lange Schaufenstereinrichtung für Tec, Kaffee, Konf., Tisch, 2tür. Kleiderschrank, Wiener Flüg. b. z. Friesenplatz 23 im Teegeschäft
und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
8er
weiß emailliert, wenig gebrauch ehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 20.
Badreinrichtung(Gelegenß.
kauf), neuer Ofen mit emaill Wanne, 135 M. im Lager
Hohenzollernring 41.
Moderne Küche, sowie einzelne Büfettschränke, Anrichte, Tische, wegen Ueberfüllung bill verkaufen. Kein Geschäft Möbelschreinerei Rotenbera 3. 1.
Kleines Unterhaus(. 20 verkaufen
zum 15. Februar zu vermieten.
Februar zu vermieten. Klapperhof 23.
Zenguisabschr., Lebenslau
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 17.
chuhmacherlehrling ges.
# gründl. Ausb., freie Station Matth Faßbender, Schuhmachermeister, Köln, Trutzenberg 3
Schweinemetzgerei. Brav. Lehrmädchen
sucht
H. Maus, Lindenthal.
Schweinemetzgerei.
Jüngere Verkäuferin mit
giten Empfehlungen per bald esucht. Luxemburgerstr. 6.
Küchenmädchen
mit guten Zeugniss., für kath. herrsch. Haushalt(2 Pers.) ges.
Sachsenring 20.
Modes.
Lehrmädchen aus gut. Fam gelucht. Magdalene Schleimer. Nippes, Neußerstraße 305.
Vächterlehrling gel.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 42.
Für meine Abteil. KnabenKonfektion suche p. 1. März eine tüchtige
Verkäuferin
christlicher Konfession, welche
schon längere Zeit in dieser Branche tätig war.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten. 7
h. Heilage, Mänker v. V. Scht. brauchzek. Verkäsferin
1. März eine durchaus lbständige
Verkäuferin für Damenkonfektion.
n.
Rräftiges musur im Nähen perf. u. in allet Hausarb.erfahr. sucht Stelle
in kath. Hause, kann gleich eintreten.
Oh. u. A 11 a. d. Gesch. d. Bl.* Junges katholisches
Mädchen
sucht Stellung zum 15. Februar in Kolonialwarengeschäft, wo selbiges auch im Haushalt angelernt wird
„Off. an Joh. Lüke, Barmen, Wichlinghauserste Nr. 101.
Fräulein,
kath., 21 Jahre, kinderlieb sucht Stelle als Stütze, wo Dienstmädchen vorh. ist. Selb hat die bess. Küche u. erlernt, kann bügeln u. etwas nähen. Off. u. K 40 postlag. Arnsberg erbeten.
Moltkestraße 15
1. Etage(1. April)
neuzeitlich hergerichtet
Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteile, elektr Licht. Linoleum=Belag, Kachelöfen usw. 1550 Mark.
Brüsselerstr. 70, etg.
3 schöne durcheinandergehende Mansa den mon. 25 Mark.
Moltkestraße 129
Sout., links hinten 2 schöne große Räume # mon. 25 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout. 50
Fürmchenswall in bess H.
= abg., 1. Er.,.,., Mans.
alle Bequeml. z. om. Bescheid Kablenhausen 13.
117öbl. Zimmers ruh. besser.
ele Hause an soliden Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
1 Zimmor zu vermieten
1 Semmer And.Eichel3.
Bescheid Rosenstraße 4.
Los u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
öbl..=.Schlafz m. P. lod.:5 Mz.v. Ritterst 59, 2., r.Hansar.
Möbl. Z. a. anst. D. o. H..verm. ###reselderstr. 101, 1.,&E Gl.=W. Möbl. Z. m. 1 u. 2 B. wochenw. s. b IN Maximinenstraße 52.
Haus, Nähe
mit Toreinf., gr. zementiert. Hof. Bleiche u. Hühnerh., Werkst., 62 qm groß, Ladenlokal mit 3 Zim.=Wohn., 1. u. 2. Et. je 5gr Wohnr. Abgeschl. Mans.=Wohn. Ba, 2., Speicher, Wass. u
Alleinkloss., Hinterh. 12 Wohnr. in je 2 Abt. mit 6 Wohnz. zu 6¾% verz. 5000 A Anz. für 18 dyn z0 zu verkaufen. 7
Off. u. Z 10 an die Haupt vertr. Ehrenseld, Rothehausstr.2
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Angebote mit Bild und Ge hal sansprüchen an
August Haerder&amp; Co., Lübeck
Im Verkauf und Dekorieren bewanderte katholische
Verkäuferin
für besseres Spiel= u. Galanteriewarengeschäft per Mai gesucht. Iferen mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen erbeien.
Jacob Kratz. Koblenz a.
Dame
Personal beaussichtigen
Leirung einer giliae fur ManufakturKurzwaren auf sofort gesucht. Offerten an
#. Rürminghausen,
Vereinstr. 29.
Putzarbeiterin.
kann
1. In. mit Bild und Ge haltsansprüchen erbeten
Solzm### Hodenbera
Holzminden(Weser).
für Kolonialw. per 1. Febr. m. g.
Luxemburgerstr. 30.
haushälterin.
Einf. Frl.. im ganzen Haush. erfahren und zuverlässig, sucht Stelle zu einem Geistl. oder in sonst ruh. bess. Hause. Ia. Zeugn.
Fr.=Offerten u. K 55 an die Geschäftsst lle d. Kölner.=A
UKMaise
Unterh..Garten. 4Zim. Badez„Küche u. Zubeh. 80 k, abgeschl. I Eig. im., Küche u. Zuben.
Veranda 90.A, neu renoviert. Besch. Lindenstr. 69. 3
öbl. 3. an anst. P. sof. bill. zu verm. Heinsbergstr. 14,p.
Kalk, Lravs laubere
* Stundenfrau für Freitag- u. Samstagvorm. gesucht. Kalk-Mülheimerstr.
Hehrerin, sucht erfahr. Mädchen 2 als Haushälterin..ntritt Febr. od. März. Offert. u. F 42 a. d. Annhst. Ankoni, Lindenthal.“
mädchen
Hausarbe
B
ausarbeit ges.
Poststraße 21.
raves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 24.
Kin prop. Dienstmädchen ges
E Unt. Sachsenhausen 14.
Robes. Jung. Nüh= u. Lehrm. 45 sof. gesucht. Rosenstraße 17.
Besseres jung. Mädchen sucht möglichtt bald Stellung bei alleinstehender kath. Damé
als Gesellschafterin.
Selbiges sieht nur auf gute Be handlung. Fr-Offert. u. K 51 an die Geschältsst. d. Bl
Biave, Dienstmäoch n suchen * Stelle. Frau Georg Beiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Durchaus versierter
Buchhalter
langjähr. Kaufmann, Leiter
bedeut. Werke mit Ia. Zeugn. und Reserenzen, Mitte Dreißig
sucht sofort anderweitige
Stellung.
Offerten u. K 52 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Strebs. Mann, welcher viel Geschicklichkeit u. Ausdauer besitzt, sucht Heimarbeit, am lieb sten solche, welche recht viele Eraktität erfordert; demselben steht ev. größerer Arbeitsraum zur Verfügung. p
Gesl. Fr.=Off. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
Parterre=Lager
mit
großem Lager-Kelier
230gm groß hell u. trocken(Zenralheiz.), in herrsch. Hause für ruh. saub. Betrieb, 85.4 monatl. Daselbst Automobilraum, Darterre=Bureaus, kl. Wohn., herrschaftl. 1. El. Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 9024.
Souterrains
Lindenstraße 69—71
eins verbunden werden, mit dr. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.4. u. sofort auch einzeln.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Miotgesuche.)
Pachtgut!
Zum 22. Februar d. J. suche ich für katholischen Anpächter, welcher heiraten will, ein Pachtgut in Grösse von 60 bis 100 Morgen. Totes und lebendes Inventar vorhanden. Angebote erbeten an Fritz Keltenich, Köln, Langgasse 23. d
BauterrainVerkauf.
Klettenberg, in bester Lage, Siebengebirgsallee, nahe Haltestelle elektr. Bahn, 72 qi Front, ca. 3890 gm groß, egaler Baublock, unbelastet, unter günstigen Be dingungen, aber ohne Bauzu schuß. Off. eub K K U 506 an Rud. Mosse, Köln. p
Sünsige Gelegenheit!
In der Altstadt, Nähe Weidenbach, ist ein mitti. Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage zu 45000 K zu verkaufen. Kleine Anzahlung. Event. werden auch sonstige Werte in Zahlung ge nommen.
Off. u. A 11 an die Gesch. d. Bl
Lager
zu vermieten.
An Herkules- und Subbelrather= straße, direkt am Gladbacher Tor, 1409gm groß, mit 20m hoh. Bretterzaun eingefriedigt zu vermieten.
W. Rive, Köln=Deutz.
Alsenstraße 16.
In Vorort Köln
von ruh. Familie(3 erw. Pers.)
Wohnung
bis 15. März gesucht, 3 bis 4 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Gefl. Off. mit Preisangabe u. A D3postlagernd Scarlonis. 13
1 gr. leeres Zim. mit Spind
1 in nur bess. kath. abg. Hause v. anst. Frl. zu mieten ges. ev. m. g Mittag= und Adendtisch, Nähe St Johann o. Franzisk.=Kirche Off. unt. C 438 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Messerputzmaschin.
jeder Art rev. schneil, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jak. Anen, Kupsergasse 29. Fernspr. 10311.
Mashenhüte
34 gußer dem
2helle troch. Räume
100 gn Parterre 100 am 1. Etage
Fabrik, Lager od. Werkstätte passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
Seyengasse 5.
Herzen u. Damenschn. sucht
5 5 Räume u. Küche, l. od. 2. Et. am liebst. nördl. Altstadt.
Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Villa in Brühl
in schönster Lage, prachtv Zierund Obstgarten, wegzugshalber billig zu verkaufen, ev. zu vermieten. Off. u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Gutes Zinshaus
i. d. Neust. Ehrenfelds an dem neuen Park billig zu verkaufen. „Off. u. 7, 9 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr
Dauerbrandosen
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Große Partie 2t. Kleiderschr., O Engl., m 2 verschließb. Schubk d. Stöck geg. Kassa abzu geben. Retenberg 3, 1.
halbverdeck chalst, 85.
zu verkaufen.
Besch. Gereonstr. 15, hochp.
Remisgion=Schreibmaschire
gut erhalt., billig zu verkaufen.
Gereonßraße 15, hochp.
Schön Plüsch= u. Led.=Diw..,
### Thabel., stel,
18, Nhm. 12, Bettl5. Blaubach 77.
zeißes Kommunionkleid mit Zubehör hill. zu verkaufen.
Ralakoffiatu., Hafen.
Colide Schlafzimmer u. Kücheneinrichtung spottbillig z ver naufen. Dagobertstraße 41.
.v. Besch. Nippes, Bülowst. 14. Uh.
Piano
schwarz, gut. Ton!!
K. Venloerstr. 169
gut erh. 130 A
Pland Alteburgerstr. 87 Zamen=Mask nkost. einm. getr. — z. verkauf. Rosenstraße 39, II
6 geschnitzte hochlehnige Stühle O bill. abzug. Ursulaplatz 18
hochseine Kanarienhähne billig „ 4 Blindgasse 4, v. üb. d. Hof.
Wirtschaft auf dem Lande.
Schönes Haus mit Garten umständehalber zu verkaufen. Industrie=Ort.
Off. u. F 359 an die Ann. Stelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33
Besserer Beamter sucht 2. Eig. v. 4 Erw. i. g H z. m. Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Neustadt Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnungen, 1 Zimmer Küche, Spind, Leucht- und Heizgas, elektr. Licht, freie Treppen hausbeleuchtung, kein Treppenputzen, per 1. März oder
zu vermieten. Bescheid Ehrenwerden in u. 11eld, Försterstraße 47.
House angefert. 1zöbl. Zimmer zu vermieten. Blindgasse 39, 1. Et. 1ent Thiebolosgasse 57.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotbeken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Suche und Buchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jahetts Billige Preise.
Viktoriastr.29, a Klingelpüt.
neu in jeder Preisl. am Lager v. 40M. an 5 J. Garantie, gebr garant. gut näh. von
12, 15, 20, 30 M. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36.
Kaufgesuche Einfamilienhaus
5 6 Räume, in Köln=Merheim oder Lindenthal zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u M 33 an die Hauptv. NippeCranachstraße 5.
Ganze oder**
Gebisse
Platin, GoldHerrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselhaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Wer verk. sof. gebr. 291..
83 a. S. Geich d. Si. Plato
„Junge fette Puten
frisch geschlachtet, p. Pfd. 90 versendet unter Nachnahme
Ernst Schardin Nachf.
Lauenburg in Pommern“r
Möbel, Antiksachen werden stets
E angekauft. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden)
hortemonnaie mit 3 Ab.Karten Zool.=Gart. auf Namen lausend verloren. Gegen Belohnung abzugeb Bachemstraße 8.
0000 M. Ohik a
Ländereien v. Selbstdarl. gesucht Off. unt. C 411 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Jackenkleider,
Kostüme, Röcke, Blusen 2c.
werden eleg. u. preisw. angefertigt. Lindenstr. 65. Hochp. 1Fatene Sureut
Lüriger Bücherschraut Dr. Günther
u. Dipl.=Schreibtisch Tr. uoo. Komödienstr. 16.
eichen, billig zu verkaufen. Klanier Stimmer empf. sich Maur. Steinweg 79, Freesfeld,##41 Otey“ Gr. Brinkgasse5
Vernischtes.)
Patent-Bureau

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 24. Januar 1911.
Neues
aus Köln
Herr Kommerzienrat Bankier Otto Deichmann ist heute nach kurzer Krankheit im Alter von etwa 73 Jahren gestorben.
* Handelshochschule. Eine Anzahl Studierender der Kölner Handelshochschule besichtigte unter Leitung des Studiendirektors Professor Dr. Eckert am 20. d. M. den Kölner Hafen und eine der großen Unternehmungen, die sich im Deutzer Industriegelände angesiedelt haben. Unter Führung des Hrn. Hasendirektors Christephe, der einen übersichtlichen Rückblick auf die Entstehungsgeschichte des Hafens in älterer und neuerer Zeit gab, fuhren die Studenten im Hafenboot zunächst entlang der linker einischen Anlagen, setzten dann nach den neuen Anlagen der Mann eim=Bremer Petroleum=Gesellschaft über, um endlich den Industriehafen KölnDeutz zu befahren. Stadtverordneter I Aner übernahm dann in seinem neuen, großen Mühlenwerk persinlich die Führung, nachdem er in anschaulicher Weise die Entwickelung des deutschen Mühlengewerbes geschildert und gezeigt hatte, wie die wirtschaftlichtechnischen Verhältnisse der Müllerei notwendig zur Ausgestaltung des Großbetriebs gefuhrt hatten. Der sich anschließende Rundgang durch die Mühlenanlagen gab den Besuchern Gelegenheit, die Fortschritte nenzeitlicher Technik bei der Müllerei zu bewundern. Dank den vorzüglichen Erklärungen war es möglich, sich ein vollkommenes Bild von dem ganzen Betrieb zu machen und die Weizenkörner zu verfolgen, wie sie Tutzende von Maschinen aller Art passieren, ehe sie als ganz feiner, peinlich sauberer Mehlstaub den Weg zum Bäcker antreten.
Erfolgreicher Kampf gegen das Dirnenunwesen.
Anwohner der Großen Neugasse und benachbarter Straßen führen seit vielen Jahren den Kampf gegen das Dirnenunwesen, das sich in jener Gegend breitmacht. Die Häuser werden durch ihre schamlose Nachbarschaft entwertet, die Mieter bleiben aus, und den Geschäftsleuten werden die Kunden untreu, weil sie die Straßen meiden wollen. Die Geschädigten haben vor fast vier Jahren Klage gegen eine Reihe von Besitzern berüchtigter Häuser auf Unterlassung des Betriebes angestrengt. Der Prozeß ging durch alle Instanzen und ist jetzt vom Reichsgericht endgültig zugunsten der Kläger entschieden. Die geschädigten Anwohner freuen sich, daß ihr vierjähriger Kampf gegen das Dirnentum nicht ohne Erfolg geblieben ist, und sie werden schon dafür sorgen, daß das Urteil auch zur praktischen Ausführung gelangt. Die bekannte Dirnenstraße jenes Viertels wird nun wohl verschwinden. Der Prozeß zeigt aber den Bürgern den Weg, wie sie dem Dirnenunwesen am Dom überhaupt erfolgreich zu Leibe rücken können, dem gegenüber die Polizeibehörde sich in der Hauptsache, wie man zu jeder Abend= und Nachtstunde sich überzeugen kann, ohnmächtig zu fühlen scheint.
Aus Köln-Sülz.
= Ein Fürsorgezögling wurde vorgestern hier festgenommen; es hatte eines harten Kampfes mit der Mutter und einem Bruder des Zöglings bedurft, bevor er dingfest war. Der Festgenommene wurde dann in das Obdachlosenasyl in der Sp nnmühlengasse gebracht, wo er in der darauffolgenden Nacht entwichen ist. Er entkam, indem er sich vom ersten Stockwerk aus mittels aneinandergebundener Bettücher auf die Strane hinunterließ.
Aus Köln-Eyrenfeld.
∆ St. Jesephs-Bauverein. Die Generalversammlung, die Sonntag unter dem Vorsitze des Hru. Pfarrers Oepen im Leobau stattfand, erfreute sich eines guten Besuches. Hr. Architekt Anton Franken erstattete eingehend Bericht über das verflossene Vereinsjahr, in dem der Vorstand wie auch die Sammlerinnen und Sammler eine rege Tätigkeit entfalteten. Aus dem Kassenbericht des Hrn. Kassenbuchhalters Heinr. Ernst entnehmen wir, daß das verflossene Geschäftsjahr dem Verein einen Reingewinn von 5590,96 M. brachte. Das Durchschnittsergeonis der Monatseinnahmen betrug 466,00 M. Der jetzige Gesamtbestand des Vereinsvermögens ist 12 455,71 M. Nachdem Hr. Rektor Schmitz den Bericht der Rechnungsprüfer erstattet, wurde Hrn. Ernst Entlastung erteilt und für seine mustergültige Führung der Kassengeschäfte lebhafte Anerkennung gezollt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Ernst, Franken, Zimmermann wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. Pfarrer Oepen hielt noch einen interessanten Vortrag über die verschiedenen kirchlichen Baustile. Hr. Architekt Franten hatte das Korreferat.— Mit Beginn des kommenden Jahres wird voraussichtlich mit den Restaurationsarbeiten der St. Josepyskirche begonnen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion St. Maternus) halt seinen ersten diesjährigen Vortragsabend ab am Donnerstag, den 26. Januar, abends 8½ Uhr, im Bayenrestaurant(Ecke Trajanstraße und Übierring). Hr. Lehrer Bicker wird sprechen über die soziale Bedeutung des Christentums. Alle Mitglieder und Freunde des Vereins sind dazu freundlichst eingeladen.
∆ Der Stammtisch Schenk's ma was im Oertchen(Bierbrauerei Gebr. Meyer, Ehrenstraße) ist bekannt als Wohltäter der Armen; insbesondere läßt er sich die Unterstützung armer Schullinder angelegen sein. Am Samstag konnte er wiederum zwanzig Schulkinder der Pfarre St. Aposteln mit neuen Schuhen versehen. Dieselben wurden den Kindern mit einer kurzen Ansprache überreicht, in der dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde, daß das Beispiel der so humanen Stammtischgesellschaft viele Nachahmer finden möchte.
5 Die Unterschlagungen und die Flucht des Postassistenten Huttanus haben folgendes Vonmot verursacht:„Kauft Hutianus. Briketts! Sie brennen ordentlich durch und hinterlassen keine
Aus dem Vergischen Land.
X Overath, 24.Jan.1911. In der am 12. d. M. unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde folgendes beschlossen: Den Entwurf der Gegenerklärung zur Klage der Gemeinde Much betr. Unterhaltung der Brücke über den Naafbach bei Nöserhof hieß der Gemeinderat gut; die Gemeinde leynt wie bisyer grundsätzlich die halben Kosten für Bau und Unterhaltung der betreffenden Brücke ab. Der Schuletat 1911 wird auf 36000 M. und der Haushaltetat 1911 in Einnahme und Ausgabe balanzierend, auf 107000 M. festgesetzt. Es wird beschlossen, an Gemeindesteuerzuschlägen zu erheven: 195 Proz. zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze, 195 Proz. zur Grund= und Gebäudesteuer, 345 Proz. zur Gewerbesteuerklasse 1, 195 Proz. zur Gewerbesteuerklasse III—IV, 195 Proz. zue Betriebssteuer. Außerdem werden erhoben 30 Proz. Handund Spanndienste auf alle Steuerarten gleichmaßig mit Ausnahme der Sätze von 1,20 M. und 2,40., welche von Hand= und Spanndiensten befreit sind. Ueber das Gesuch des Gemeinderentmeisters auf anderweite Festsetzung seiner Bezuge wurde noch nicht entschieden. Die Schuldächer in Heiligenhaus und Steinenbruck sollen durch einen Tachbecker gemeinsam mit einem Gemeindeverordneten untersncht werden. Die fernere Instandsetzung des Marialindener Weges soll mit Rucksicht auf den Eingang der Grube Nikolaus eingeschrankt werden. Ueber die Verwendung der Ueberschusse der Kreissparkasse pro 1911 wurde Beschluß gefaßt. Dem Krantenhause Marialinden wird vom 1. Januar 1911 ab für die Monate Januar, Februar und Marz eine Teuerungszulage von 200 M. bewilligt. Desgleichen beschloß man dem Kranienhause vom 1. April 1911 ab einen Pflegesatz von 1 M. statt wie bisher zu bewilligen, unter spaterem Fortsall des bisherigen Zuschusses von 400 M. Der Zinssuß für alle Kapitalten der Gemeinde soll vom neuen Etatsjahre ab bis auf weiteres beoingungsweise 4¼ Proz. betragen. Die 40 Kubitmeter Steine auf den Weg Siefen=Straße wurden in vollständiger Lie#erung Hrn. Joseph Krumbe in Lorlenho###e übertrag.n. Die fruher hrn Theodor Klug in Halzemich für Weg Masser=Klausermühle zum Brechen und Ansahren übertragenen Steine wurden dem Genannten zu einem hoheren Preise in vonstandiger Lieferung übertragen. Zur Lieferung der volltantigen Tannenbohlen erhient der Minoestfordernde Kaufmann Karl Mivach den Zuschlag. Ter Vorsitzende gab davon Kenninis. daß er mit der Koniglichen Eisenbahndirettion Elverfeld wegen Inangriffnahme der Bahnverlegung Clef—Eyreshoven in Vervindung gerreten sei. Die Bemuyungen seien von erfolg gewesen. Die Inangriffnahme der Arbeiten soll nach Möglichkeit beschleunigt und dein Unternehmer aufgegeben werden, tunlichst nur einheimische Arbeiter und zwar möglichst ans hiesiger Burgermeisterei einzustellen. Im ubrigen wurden nach Ertlarung von Hrn. Direttor Jamme die an die Scholle gebundenen Arbeiter der Grube Nitolaus bei Versuchsarbeiten in jenem Eck beschaftigt und die anderen in Luderich übernommen.
vom Kölner Karneval.
( Große Kölner Karnevalsgesellschaft. In der vierten Sitzung sand Prasident Joseph Wingender, der mit großem Geschick das Narrenschiff glucklich an allen Klippen vorbeisteuerte, einen gewandten Partner an dem Oberstleutnant Hoffmann von der Eisenbahnlinienkommission, der zwar zum ersten Male einer Faschingssitzung beiwohnte, aber gleich den Beweis in seiner Erwiderung aus die Begrüßungsworie erbrachte, daß in ihm nicht nur rasche militärische Auffassungsgabe, sondern auch das„Rustzeug; zu einem Karnevalsprasidenten steckte. Ein gediegenes.otokoll lieferte zum dritten Male Kappenbruder Tobar. der gebührend gefeiert wurde. Narr Fußwinkel geriet in seine sich selbst gestellte Falle; die ganze Narrenschar jübelte ihm zu:„Do beß verkauf, do beß verratz!“ Ein Schrammelquartett leitete mit ernsten und lustigen Gesängen über die„Litschepisode“ des Vorredners hinweg. Gerhard Ebeler, einer der besten Kampen im Fasching, brachte in der vorzüglichen Maste eines Satirs die Glanzleistung des Abends; wieder reihten sich ihm an der„Kanonenwict“ Fischer aus Essen als„urbeitsloser“ und der Liebling der Großen Körner, Heinrich Ehnle, als Extönig Manuel von Portugal. Prachtige Lieder von Jos. Paffraty, Willi Commans, Klingener=Vierkötter, Peter Lopp, Karl Wirts und Emil Kuhnen trugen nicht wenig zur Hedung der frohgemuten Stimmung bei. Prasident Wingender wies wiederholt auf das Maskenfest am kommenden Samstag„Ein Mummenschanz auf dem Kirmesplatz“ hin, das in seiner Eigenart Unubertroffenes bieten werde.
C Rosenmontags-Divertissementchen. Zu einer Glanzsitzung gestaltete sich die jungste, bezüglich der Darbietungen nur von den Senatoren des Divertissemenichens bestrittene Jubiläumssitzung Kaum reichte der zum Feste eigens geschmuckte Vortragssaal der Burgergesellschaft aus, um die Erschienenen zu fassen. Fein und reich pointierte Büttenreden des Senat=präsidenten E. Lennartz der Senatoren Heinr. und Jos. Scharmitzel, Linfert, Heindrichs, Graß und Striefler, wie auch die gemeinschaftlichen Lieder der Senatoren Gusten, Hervolz, Schulz und Müller schufen unter der trefflichen Leitung des Rex Jean Wipperfürth und des Senatsprasidenten Engelb. Lennartz, welch letzterer den zweiten Teil des Abenes brillant fuhrte, eine solch gehobene und animierte Stimmung, daß der Rex am Schlusse der Sitzung mit Recht sagen konnte:„Das war eine echte Jubilaumssitzung!" Zu neuen Senatoren wurden ernannt die Herren Bender, Keysers, Linfert, Scheer, Verdang und Weiden. Aus Anlaß der Jubelsession stiftete der Senator Juwelier Franz Wüsten einen prächtigen Pokal, die Firma M. Michels einen Königsmantel und Senator M. Weiden eine Präsidentenglocke.— Die nächste Sitzung findet morgen Mittwoch, den 25 Januar statt und die große Jubelsitzung mit Damen am 2. Februar (Maria Lichtmeß).
* Der Kötner Männerchor hält seine Klimm=Bamm=Sitzung (Herren=Abend) am Donnerstag, den 2. Februar im großen Saale der Lese ab. Die Leitung des Abends hat wieder sein Mitglied der Kommandant der Blauen, Peter Schinitz übernommen.
— Karnevalsgesellschaft Eintracht. Das jungste Damenkomntee der Gesellschaft zeichnet sich durch Originalität und trefflichen Humor aus. Lachsalve auf Lachsalve folgte den Buttenvorträgen sowie den Einzel= und Gesamtauffuhrungen, die mit echtem Humor gewurzt, aller Erwartungen weit übertrafen. Dasselbe gilt auch wohl von den anderen Nummern des reichhaltigen Programms. Wie alljahrlich, so erfreute auch Sonntag wieder der Konzertsanger Willi Schumacher das Auditorium mit seiner vorzuglichen Taritonstimme, wahrend Frau Faust mit ihrer schonen Sopranstimme großen Beifall für das wunderbare Lied: An der Weser und der Stelle aus dem Zigennerbaron Wer uns getraut usw. erntete. Ein besonderes Lob muß dem Schmißschen Quartett gespendet werden, das einen tostbaren Stimmenschatz birgt. Die betannten Humoristen Juty, Burgwinkel und Munchrath, sowie die Sanger Horst, Emmerich, Förster und Koch boten Vorzügliches. Hervorzuheben ist noch ganz besonders das vom Hrn. Tom Halm versaßzte Lied über das Thema: Schwarz=Braun=Blau, das bis jetzz
allein im Besitze der Gesellschaft ist und bleiben soll. Auch die vo den Herren Emil Kuhnen und Joseph Huber gestifteren Lieder gefielen sehr. Wie immer, zeichneten sich die Herren Gerhard und Anton Ebeler durch ihre vorzüglichen Reden aus, niht minder Lennartz, Ehnle und Häusler. Ein Tänzchen schloß die tieflche Sitzung. Am Dienstag, den 31. Januar, wird die Gesellschaft i# nächste Sitzung veranstalten.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Hr. Kammersänger Karl Mayer wird am Freitag den 27. d. M. als Mephisto, am Sonntag den 29. d. M als Don Juan gastieren. In der Martha=Auffüyrung am Sams. tag, den 28. d.., wird Hr. Winckelshoff zum ersten Male den Lyonel singen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Temperatur gestern— 2,0„ niedri ste heute— 0,6 C
Mutmaßliche Witterung für den 25. Januar: Zunächst not keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,85—0,12 m Hüningen, 7om. Rhein.104-.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,08--0,00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,73—0,(4 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,80—0,1 m Lohr. 8 vorm. Main 1 76—9, 2m Caub, 9 vorm., Rhein 1 78--0,04 in
Bingen,4.,8v., Rheingau 1,56--0,03 u Bingerloch 1,16--0, 3 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,97—0,10 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,95-10,01 u Ruhrort, 8 om. Rhein.13—.0s u Wesel, 9 vorm Rhein 1,05—0,03n Tiel, 7 vorm. Rhein 2,60—0,05 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„#in, 24.Jan.1911. Amtlieher Jerichtder städtischen
rwaltung.# uat höchster Preis im Kleinhande
Rindlleisch, von der Keule l..37-.93, vom Bauch.70-.70.
fleisch von der Keule 0,99-.94, Han nelfleisch von der Keule.80-.98 Schwein####sch von der Keule 9·91-.97,(alles einschl. Knochenbei Speck, mesiger, geräuchert 0,88-.95, Schinken, roh im ganzen.25-.32 Schinken, im Aufschnitt 1,95-2,07, Rehwild.85 das Pfund. Hasen.10.45, Gänso.25-300 F. 1 10. 58 8/81ba pg.00. Fasanenhuhne 8 u 25 340%, K 118%.60-.), Ulähne alte,.25.25, .70-.80, Hühner, alte..00-0,00, Junge 0,00. Tauben, alte,.40
Eeie, 12.33-%550, Ha, e ale 41,88 20 junge 91 35.-,P0“ hik
3 1153, 040.50, zunge.70-0,80, Truthabt
„Prat..05, Ro sser.03, Lachsforellen.20-0,30 Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07
Sardellen.50, Sardinen.40 das Pfund. Br
gewässert O,00-.0
Hmobs Ces ur Vthen, Cardchen-PeU. Bardinen U.
heringe 0,10, Maties-Heringe 0,00 das Stück. Stockfisch das Pfund. Krebse O. 10-0, 0 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter 1 25-.3 2%###Landelen,„is.2,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20
1, 0. Holländer.-.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90—1. „#burger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.50 u.
Aepfel, belg., Ess 0,00, holl., Ess-„.20-.25, Koch- 0,12-.18 wess. 5878 09 20/35, ulzs. Koch-.12-.20, Birnen, Ess- 0,25-.35
Koch:.1370,30 Preiselbeeren, hies. 0,00, Weintrauben, Almeria.60
Süse, Hlase 10.— Wve 050-.650, Pat. iu Karton“0
0%48. ds’au#, Aufelzinen, Valencia 0,03-.05, Murcia, Blut-.03
.08. Zitronen.O5 das Stück.
Kartolleln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08, weisse.05 das Pfun Endiviensalat inl..05-.10, franz.O,15-.30, Kopfsalat, französicher.1. ###er a Peldszlatg#### aais Ptund, Blumenkohl, ausl
„Sscher..45209.50, Grunkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..2 ###5t20 ausl#0as wg as. 912-.45. Weisskohl, in
O0.15.20. ausl. 0,12-0,35.. Wirsingkohl, inl. 0,05-.15 das St spinat.00, das Pfand. Stielcher.00, Breitlauch.15-0,30 dl Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,06-.10, Ober.04-.08 das Stück, Rühel weisse.05-.06 das Pfung, rote Karotten, junge 0,00 das trebund. a schnittene O,04-C0, O5 d3s Flung,„Hohrrüben, junze 0, O das Gebund, abges
.96-097 ass Ptund, Petersilie..10-.15 die Portion, Selleriekno
" eleererttich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,05 das Stü Radieschen, inlánd..15, Schwarzwurzeln, hiesige.12-.15“
„nd ausl.25. Zwiebeln, gewönnliche.08-.10, Tomaten, aus dis 100 Stück.“ Gurktu, einzemachte, Salz.50-.00, Essig..00-.30
&a Köln, 23.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der A tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen si tür die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für d do Kilo Schlac nt gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiege als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen 1 Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln
499 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemast höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 42-50(83 86), b. gun fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-47(76-80 c. massig genährte Junge, gut genährte ältere 38 43(70—14), d. gern genährte beden Alters 00-00(60-66). Weideochsen 00-00(00 00). 56 Farsen, Kühe u. Jungvieh, darunter CO Weidekühe. a. vollfleisch ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 45-47 00-00), b. vollfleisch ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-43(75-78 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kül Färsen 36-39(70.73), d. massig genährte Kühe und Färsen 30-3 (en-68) e. gerig genährte Kühe und Färsen 00-00(62-64), f. gering nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 0O). Weidekühe 00-00(-00). 11 Bullen,.vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis .Jahren 46-48(77-/9), b. vollfleischige jüngere 44-46(7o-76, c. mass genährte, jungere und gut genährte ältere 00-00(72-74), d. gering genähr 00-00 /00 0D). Handel langsam, Uebersand. 8s
874 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Leben
60 850, T. 98%88°0 6. 5a 8 41- 64(001—000), c.
Handel langsam, geräumt.
Keine Schafe.
24.Jan.1911, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 Nl..60, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..5 bis M. 4,-0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln, 24.Jan.1911. Mai 61,00 B, 60,50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.00
Neuss 24 Januar1911, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer
Roggen, neuer
1. Sorte M.
**
2.*
1.„
die 100 Kilo
19.90
18.90
14.80 13.80
14.60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30—.70
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K110 Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kl Kleie M..50 die 50 K1
Eier" 13,— diel00Sta
„.Neuss, 23.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübb 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00. beim Kauf 190 Ztr aber M 61.50 mit rass M..50 die 100 Ki mehr. Gereinigtes uo#“: Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 784
Haben Sie
. cn Kauranstahl!
Senn Sie aues ohne Erfolg angewandt, so machen Sie einen Verstt#
mit Schellendergs elektrischer Kopfmassage. Selbst das zarteste und schwäch Haar erholt sich zusehends uno zeigt sich schon nach ganz kurzer 3e uppiger Nachwuchs. Erfolg verblüffend! Vorteilhafte Abonnements.
Hermann Schellenberg Köln, Breite Straßze 39. Tel. 9584.
Graue Haare!
Meine Damen! Wollen Sie Ihr Haar färb n, so wenden Sies vertrauensvoll an mich! Eigene neunjährige erprobte Haarfarbe, von erste Kräften ausgeführt. Separate Färbe=Salons. Vollständig echte Farb färbt nicht ab. Färben im Abonnement billiger
Telephon 9584. Herm. Schellenberg, Breite Straße 39.

Nr. 24 u Dienstag, 24. Januar 1911
Seite 11.
500.000 Gratis Löffel für Quaker Oats K
Qusker Oats Pakete enthalten iatze Ciutrchesn Tiasn####c.#t“ Konsumenten,
Ausschneiden!
Quaker Oats Pakete enthalten jetzt Gutscheine, für welche wertvolle Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Diese Annonce wollen wir anstatt zwei Gutscheine anerkennen, falls dieselbe zusammen mit den übrigen für die Erlangung eines Löffels notwendigen Gutscheinen eingesandt wird.
Mehr als eine Annonce kann bei einer Gutscheinsammlung nicht berücksichtigt werden.
Dieses Anerbieten ist gültig bis zum 31 Dezember 1911
Abt. An Quaker Oats Company,..., Hamburg.
Diese Löttel sina#eigens für uns fabriziert
i vestem Metall hergestellt und schner versilbert, von grosser Haltbarkeit.
Ohne Reklameaufdruck sind die Quaker Oats Löffel eine Zierde für jeden Tisch. Man beginne also sofort mit dem Sammeln der Gutscheinc. Quaker Oats kommt frisch und mit nussartigein Geschmack aus der modernst eingerichteten Hafermühle Deutschlands.
Der rasche Absatz von Quaker Oats verhindert das Altwerden der Pakete in den Läden. Das ist wieder ein Grund, weshalb Quaker Oats besser
K.
dem Allmächtigen hat es in seinem unerorschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter und Schwester, die wohlachtbare
Frau Michael Klefisch
Christine geb. Burgwinkel
nach kurzem Krankenlager unerwartet, aber vorbereitet durch tin christliches Leben, im Alter von 6. Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Michael Klefisch Agnes Kletisch
Schwester Ursula, Karmeliterin Johann Klefisch Theodor Klefisch Johann Burgwinkel Köln, den 22. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch. den 25. Ja
hof 32 nach Reiaten.
Parkäirche, 3. Gerein Vonnerstee, den 25. Januer.
morgens um 91 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.a ureses a1
5
8
en. Leiden Lingrdereite durch die Has.—“ der
9
Lrau Witwe Heinr. Clemens
Margarete geb. moritz
im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, den 21. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
Peroststgf, sapmutags 13 Uhr, von Stersehause
birche####eguen werden gehalten in der Ofarrkirche St. Gereon am Mittwochmorgen ¼ 8 Uhr.
Jechswochenamt
für die verstorbene
Hubertine geb. Undorf
statt Donnerstag, den 26 Januar, morund Fer**Pes Verwandte, Freunde
und Bekannte sird hiermit freundlichst eingeladen. 9
schluse gefalleg, heute nachmittag 2 Uhr meine ingiastcgalia
unzere, eite Kater, Hehrietermuter, Crosmuter, Sehmrester, Sahnund Tante, die wollachtbare urester, Schwägerin
Krälmede
Elisabeth geb. Jünger
wittet zu sich in die Pirickeit zu gehmen. und unerUm stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wess Lagrhat ug.est Viroinien Gord-Amerike),
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Albrecht Keseberg
Kgl. Eisenbahn=Vorsteher
geziemend Kenntnis.
Jarugr gachien.3 iind“ sat am Mittwoch, den 25.
Kraiße s6 aus. 3 Uhr vom Sterbedause Chrsoph.
∆
lanksagung.
mittags 213 Uhr, vom Sterbehause Baudristrasse 3 am.
„etrasse 9 Allj.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag
ersfeasg vr 9 Ch. in der Pfartirche 3t. Koria Alnmeladr
„
zur die zahlreichen Beweise herzlicher Teili
unserer lic)
Geschwister Woll.
Köln, den 23. Januar 1911.
ar,
21
Bruno Schreiber
2a. Jaiea, 9 Uhr, in St. Vereor, voza Zterin
AS
Schwester, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Fraz
Margareta Haupt
geb. Bendermacher. nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 69 Jahren verlehen, mit den Sterdesakramenten der römisch=katholischen Kirche, gu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen: Math. Haupt.
Köln=Nivpes, den 24. Januar 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch. den 25 nuar, nachmittags 2½ Uhr, vom Siebachstraße 59 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 28. Jan., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St.
p Zigaretten s u. Zigarren
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Naters bewiesene innige Teilnahme, fur die Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden. sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Arbeitgeberverband Köln, dem Katholischen Arbei erverein und dem Gesangverein Gleuel hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Wwe. Peter Bauer und Kinder.
911.
findet statt am Donnerstag, den 26. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. k
Aerztlich empfohlen
Pepsin=Cognat
von*&amp; O Schutzendorf,
Düsseldorf.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des PepfinCognaes siehe diesbez. Prospekt. Pepsin=Cognac= Zerschnitt in Flaschen, I Ltr. M. 3,50,“ Ltr. 2,75
Str. 2.. Trr. 1,30,
Ltr. 75 Pfg, PepsinCognac ff.* M..00,“ M. 6,00:: M. 7,50 und im Ausschank in Köln bei A. Meyer, Colonia=Haus,
Nachenerstr. 5, H. Lepper, Destillerie, Krebsgasse 2, Köln Deutz bei J. Müller, Restaur., Freiheitstraße, Köln=Sülz bei M. Odenthal, Restaur., Köln=Ehrenfeld bei P. Mahler, Restaurant Schützenhaus, Sömmeringstr. 48, KölnLindenthal bei H. Koch, Restaurant Stadt Düren
Dürenerstr,, Köln=Rippes bei J. Bittner, Restaur. Sechzigstr. 1. Köl=Kaln bei A. Sänger,#olel KronHrinz.
Jux VirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesen 610
nur fur Wienerverkäufer Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern
an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh.•9
NöulichM.trse
ohne Kordel in jed. Farbe vorrät. Haarunterlagen von 3 M. an Locken-Chignons von 9.8 au. Sämtl. Haararbeiten, auch von ausgek. Haar, werd. zu billigst.
Preisen angefertigt. Kopfw. mit Frisieren.4 Einzelfrisur 60 h 7
Flietz Richmodste. 10,
Autt Wich, geg. Einmah&amp; Co.
zergisch. Brot zu verk., p. Stch. 55 Pfg. Nachenerstraße 9.
Kronen, Ampeln
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers
Hersogstroße 1.
Mlod. Speisesimn. 415.
nottepand aus Büfett, Spiege.
Umbau, Sojg, Kredenzschrank,
0<space> S t ü h l e n,<space> A u s z i e h t i s c h,<space>
hell vol. Schlafz. 390
besteh, aus großem It. Spiegel,##c#0
schr., Waschkommode mit hoh.
Stühlen und Ständer, Welche Bank od.
in Büchamd 100 imann beleihtschuldscheine
e: Hppothekenbr.?
Gefl. Off. u. 196 a. d. Geschst. d. Bl
empfehle für Kindergarverobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt snd gerlppt.
Meter.60—.00 4 Starke Velvele v..K. an.
rA
empfehle ferner meine betannten unzerreitbaren
der hochel ganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt Meer 2,50—.00.K Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Bosta in Manchester 67 E 2 u. Sammete zu behannt bill. Preisen.
Zuttericks Schnittmuster
Köln. Waidmarkt 18 JammsthausSchmidt
Königl. Hoflieferant. 03
komm., 2 Stühlen und Ständer,
Plichp.=Küche mö. 120.
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha l. 10

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag, 24. Januar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„easal gergecersse
KawiFBahrz. Tch heraehne. Waisea Wäsche
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgevend.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
findet Donnerstag, den 26. Januar, vorm. 11¼ Uhr im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen 51, statt Die Eltern der Schüler, wie auch die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzulaben. Dr. Kramm. v#
Synagogen=Gemeinde Köln.
Freitag, den 27. Januar, morgens
Fest-Gottesdienst mit Predigt
zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers und Königs
in der Synagoge Glockengasse.
Der Vorstand.
200500000 00088
3 Rheinische Kochschule#
Auf dem Berlich 18.
Wir veranstalten vom 31. Januar d. J. ab einen Fortbildungs=Kursus für herrschaftliche Küche u. Backen 5 fur Damen, die bereits in der Küche bewandert sind. Der Unterricht findet dreimal wöchentlich statt u. zwar ## von—6½ Uhr nachm. Genaue Auskunft durch Pro#spekt sowie mündlich in der Schule. Anmeldung erbeten. ' g<space> H o c h a c h t e n d<space> S c h u m a c h e r- B a n d a u.<space>##<space>
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen)." à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung. 9e7
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands,
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
Heute: d*
53er, 20 Musiker in Uniform,
Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7. Artillerie.Trenks.
Städtisches Alumpat, Andernach am Rh
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Gxmuasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplátz. Badeeinrichtung.
2h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Shag-Tabake
feine blumige Qualitäten, elegante Packungen zu 20, 25, 30, 35 Pfg. das Fünftelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KAA---MRERRR•ERE
lad-Karten.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags“ Konzert.
Metropol=Theater.
" Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985.
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Zigennerbaron.
Mittwoch und Donnerstag abends 8 Uhr:
Der Graf von Luremburg.
Freitag, den 27. Januar, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg und Jos. Siener.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. a
Mittwoch, den 25. Januar 1911. 136 Ab.=Vorst. Serie D2 (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszen v. Alexander'ArnaMitwirkende: Die Damen:(Fides) Müller,(Bertha) WidhalSchlegel, Saleska; die Herren:(Johann) Petter, Vanon Neldel, Giesen,(Oberthal) vom Scheidt, Clemens, RawstAnfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 26. Januar 1911. 137. Ab.=Vorst. Serie 4. (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Otbello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Uanis garantiert naturHOIIIG reinen echt BienenO Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 R. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 0,50 Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Freyeisens
Aepfelwein!
* Besonders empfehlenswert „ zum Kurgebrauch, Bowlen2 u. Kochzwecke. Flaschen= u. s Faßversand Glasweiser Aus„ schank in Orig. Frankf. Gläs sern in m. Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher„.
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
50 Liter
gutgeflegte Vollmilch a. Wunsch auch mehr, direkt vom Gute tägl. zum 1. Fedruar an solvente bnehmer abzugeben. Die Milch kann frühzeit. angefahr. werden.
Angeb. mit Preis u. 190 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kölner
Männercher
Donnerstag. 20. Januar:
Herrenabend 3 a
Klimm-Bamm
Leitung: Herr Peter Schmitz.
Donnerstag, 2. Februar 1911:
Damen-Komilee.
Samstag, 1I. Februar 1911:
Maskenfest
in der Lese, Langgasse.
Karten im Vorverkauf bei den Herren: Bassere, Rinkenpfuhl 11. Haas, Alexianerstrasse 28, Hintzen Höhle 32, Löff, Severinstrasse 182. Urbach, Saarstrasse 16. p*
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Khein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. 605
Der Inventur-Räumungs-Verkauf
in Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
dauert nur kurze Zeit und gebe auf alle Waren, trotz der bekannt billigen Preise
20% Rabatt.
Zum Verkauf kommen ca. 120 Stück Haus= und Wanduhren, darunter hochmoderne Tafeluhren, Freischwinger, Regulateure,
und Küchenuhren, 642 Stück Taschenuhren, darunte Damen= und Herren=Uhren in allen Preislagen. Große Ketten, Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln usw.
Mburinge ohne Lötfugr. Eigene Traurina=Maschine zum Enger= und
Christ. Schüren
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum Masseuse
früher Blaubach.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hoheftr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig.
Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von.40 K. an.
Haarunterlagen m. lang.
Deckhaar von 4,50 an.
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic.
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 K
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
ze Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung vom 24. bis 31. Januar er. Das gesamte reichhaltige
Möbellager
soll u. muß zu jedem auch nur eben annehmbaren Gebote geräumt werden. Am Lager sind: mehrere Küchen in Ditchpine u. Tannen, Schlafzimmer in Eichen und Tannen, Einzelmöbel wie: Nußb.-Betten, Vertikos, Büfetts Bücherschränke, Schreibtische in Rußd. u. Eichen, Ausziehtische, Nußbaum=Stühle usw. 9
Verkauf nur gegen bar.
Mauritiussteinweg 13. 1.
— empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Franko 1,17 M. das Pfd.
1
Rundschnitt, Holzrauch
fst. Plockwurst
.15 J per Pfd.
fst. Fervelatwurst
1,30 M per Pfd. Versand franko gegen Nachn.
:<space> B.<space> C i m p e<space>
Rietberg i. W.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 25. Januar 1911.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Bajor,(Helene
Hensgen, Kroeck, Reimers, Bischoff, Lipski, Greeff; die Herren:(Wiedemann) Dysing,(Röcknitz) Götz a. G. a. A Turrian, Kiesau.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 26. Januar 1911.
Abends 7½ Uhr.
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 311.
vienstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Mittwoch: Kasernenlust.
Militärisches Schauspiel von H. M. Stein und Ernst Söhnan Donnerstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Freitag: Im weißen Rössl. Lustspiel von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Samstag: Glaube und Heimat.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 101 Uhr.: Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Begin der betr. Vorstellung reserviert.
„St. Hichgel“
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Dienstag, den 24. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 21. Male:
Nach- und Schlissgesellschal.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arraugement von Aug. Wolfl.
%%%
askenKanarienh., hchf Sg., St. Seifert, ee u. Weibchen bill zu verkauf. Aduchtstr. 3, an der Riehlerstraße.
arder
kauf- und leihweise
Christian Kloe
Breitestrasse 51
Sii Fernruf 1025
####.“ Bringe mein gr. Last grun aller erdenklich. Ko
zur bevorsten. Masken
Saison in Erinnerung
Denkbar grösste Aus wahl bei ge- billigste Preisen
Ausstellung von nur feinsten erstklasstge modellkostümen, das Feinste auf diesel Gchiets. Zwanglose Besichtigung.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Loccht Anzeiger die beste Wirkung.