Hm 5
K
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IXDZE
Nr. 539. 24. Jahrgang. Fernspr.:. Geschäftstele Preitestr. 55: A eess: Köln, Samstag, 9. Dezember 1911. Reöakt: 5333, 45337. Heute
Die Neuwahlen zum Reichstag stehen bevor. Ihr Ausfall wird von entscheidender Bedeutung für die weitere Entwickelung der innerdeutschen Politik sein.
Bei Beginn der abgelaufenen Legislaturperiode wurde der Versuch unternommen, unter Ausschaltung des Zentrums, die Linke und Rechte des Reichstags zu einer Mehrheit zu verbinden, in deren Händen die Entscheidung aller wichtigen politischen Fragen liegen sollte.
Dieser Versuch scheilerte an seinem inneren Widerspruch, die Ausschaltung des Zentrums hat sich als unmöglich erwiesen.
Nur durch unsere Mitwirkung konnte im Jahre 1909 die dringend notwendige Finanzreform zustande kommen.
Diese Reform hat dem Reich die Möglichkeit gegeben, seine Wehrhaftigkeit zu Wasser und zu Lande zu festigen und dadurch in kritischer Zeit den Frieden zu erhalten, sie hat die Finanzen des Reiches auf eine solide Grundlage gestellt und dadurch die Hebung der wirtschaftlichen Verhältnisse wirksam gefördert.
Seitdem sind weitere wichtige Gesetze unter unserer entscheidendin Mitwirkung zu stande gekommen.
Das große Werk der Reichsversicherungsordnung ist durch unsere Hülfe glücklich vollendet und dadurch die alte forderung des Zentrums nach Einführung der Witwen= und aisenversicherung verwirklicht worden.
Ebenso ist es, trotz großer Schwierigkeiten, gelungen, die Vorlage über die Privatbeamtenversicherung zu verabschieden.
Das Bestreben, unter Niederwerfung des Zentrums eine liberale Aera herbeizuführen, ist gleichwohl nicht aufgegeben; jetzt soll dies durch Bildung einer großen liberalen Gesamtpartei erreicht werden, wobei auch die Hülfe der Sozialdemokratie nicht verschmäht wird, obgleich die Bestrebungen dieser Partei auf die Zerstörung der Grundlage von Kuche, Staat und Gesellschaft gerichtet sind.
Eeus der Sieg des Liberalismus bedeuten würde, brauchen wir nicht erst auseinandersetzen.
DLer große wirtschaftliche Aufschwung Deutsch= lands begann, als Fürst Bismarck sich von den Liberalen trennte und mit Unterstützung des Zeutrums eine neue, auf den kirk amen Schutz der nationalen Arbeit gerichtete Wirtschaftspolitik eröffnete.
Den Zolltarif vom Jahre 1902 und die auf seiner Grundlage abgeschlossenen Handelsverträge haben diesen Aufschuung mächtig gefördert; für die Landwirtschaft eine Steigerung der Produktion und Besserung aller Verhältnisse, für Handel und Industrie die Sicherung des heimischen
nlarktes und Erleichterung des ausländischen Absatzes, für pandwerker und Arbeiter lohnende Beschäftigung ermöglicht.
die Wiederkehr einer liberalen Aera würde eine Erschütterung unseres jetzigen bewährten Wirtschaftsiystems zur Folge haben.
Die Gefahr liegt um so näher, da die Erneuerung der im Führe 1917 ablausenden Wandersvertrage zu den Aufgaben kommenden Reichstages gehört.
über noch höhere Güter stehen in Frage; die Vorherrshaft des Liberalismus in den siebziger Jahren hat s den unseligen Kulturkampf gebracht, dessen Spuren
iiie noch nicht überwunden sind. Die Ziele einer neuen Herri des Liberalismus verrät der täglich wiederholte Kampf4, der die liberalen Parteien sammeln soll— Kampf besen Rom. Kampf gegen die katholische Kirche, üpf gegen jede Betätigungchristlicher Ueberzeugung.
die Zentrumspartei steht fest auf dem Boden der Reichsverfassung; unter Hochhaltung des föderativen Prinzips tritt sie jederzeit für die Rechte des Volkes und der Volksvertretung ein.
Die seit langem erstrebte Verfassung für ElsaßLothringen ist in diesem Jahre erreicht, ebenso sind auf unseren Antrag die Rechte des Reichstages hinsichtlich der Kolonien und Schutzgebiete erweitert worden.
Weise Sparsamkeit auf allen Gebieten der Reichsverwaltung halten wir für notwendig, die Ausgaben müssen dauernd den vorhandenen Mitteln angepaßt werden.
Die Zentrumspartei wird das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen, wie bisher, so auch künftig, nach Kräften zu fördern bemüht sein. Die Wohlfahrt des Ganzen kann nur in dem gerechten Ausgleich der verschiedenen Interessen gefunden werden.
Unsere Bestrebungen für Besserung der Verhältnisse des gewerblichen Mittelstandes werden wir in den nächsten Jahren mit besonderem Nachdruck verfolgen.
Die wirtschaftliche Bedeutung der deutschen Schutzgebiete ist im Wachsen, höher aber noch steht uns die Gewinnung dieser Länder für den christlichen Glauben und die christliche Kultur.
Wir sind überzeugt, daß die Religion die Grundlage aller Völkergröße bildet, daß nur wahre Religiosität auf die Dauer die Bürgschaft für Volkskraft und Volksgesundheit in sich schließt.
Alle Maßnahmen zum Schutze des religiössittlichen Lebens werden unsere eifrige Mitwirkung finden, alle gegenteiligen Bestrebungen werden wir bekämpfen.
Die geschichtliche Entwickelung Deutschlands hat zu einem Nebeneinanderbestehen großer christlicher Gemeinschaften geführt.
Das Wohl des Vaterlandes verlangt gebieterisch ein friedliches Zusammenleben der getrennten Konfessionen.
Aufs tiefste beklagen wir die Erregung konfessioneller Leidenschaften, wie solche in letzter Zeit hervortraten; wir lehnen unserseits eine Verantwortung dafür ab.
Die Zentrumspartei hat nie etwas anderes gefordert, als die Freiheit des reiigiösen Lebens von staatlicher Bevormundung und die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung für die Angehörigen des katholischen Volksteiles.
Dafür wird sie auch in Zukunft eintreten, unbeirrt durch Verdächtigungen und Aufeindungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Im März dieses Jahres konnte die Zentrumsfraktion des Reichstages auf eine vierzigjährige Vergangenheit zurückblicken. Dankbar hat sie an diesem Tage der Wählerschaft geoacht, welche ihr während dieser langen Zeit in zunehmendem Maße Vertrauen und Anhänglichkeit bewahrt und zum Ausdruck gebracht hat.
Zuversichtlich bauen wir darauf, daß unsere treuen Wähler auch jetzt wieder zu uns stehen. Möge kein Wahlberechtigter am Entscheidungstage zurückbleiben!
Es gilt die höchsten Güter der menschlichen Gesellschaft, es handelt sich um Erfüllung unserer Pflicht gegen Gott und Vaterland!
Für Wahrheit. Recht und Freiheit!
Vorlin, im Dezember 1911.
Der Vorstand der Zentrumsfraktion des Reichstages:
Dr. Freihere v. Hertling,
Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Fritzen, Dr. Hitze, Glowatzki, Herold, Horn. Trimborn,
Müller, Kohl, Speck, Dr. Jäger, Dr. Pichler,
Fehrenbach, Vonderscheer, Roeren.
Zur Reichstagswahl.
Der Randidat für Köln=Land.
Köln,.Dez.1911. In einer heute nachmittag abgehaltenen Sitzung des Zentralwahlkomitees des Wahlkreises KölnLand wurde Hr. Oberlehrer Kuckhoff(Essen), ein geborener Kölner, unter großer Begeisterung einstimmig als Reichstagskandidat für Kön=Land aufgestellt. Hr. Hamecher hatte bereits vor einigen Wochen dem Zentralwahlkomitee mitgeteilt, daß er infolge dienstlicher Beförderung binnen weniger Monate sich bereits einer Neuwahl unterziehen müßte, und, um dem Wahlkreis die mit einer Neuwahl verbundene Aufregung und Arbeit zu ersparen, bitte, von einer Wiederaufstellung seiner Kandidatur absehen zu wollen. Das Zentralwahlkomitee nahm von dem Entschlusse des bisherigen verdienten Abgeordneten Kenntnis und beauftragte den Chef des Wahlkreises, Herrn Hamecher für seine Tätigkeit als Vertreter des Wahlkreises Köln=Land in einem besonderen Schreiben den wärmsten Dank zu übermitteln.
Hr. Oberlehrer Kuckhoff ist geboren am 16. September 1878 in Köln, kam dann nach Andernach, besuchte dort das Progymnasium und anschließend das Gymnasium in Arnsberg, das er Ostern 1898 mit dem Zeugnis der Reife verließ. An der Universität Bonn studierte er alte Sprachen und Geschichte, und legte am 10. Januar 1903 das Staatsexamen ab. Durch häufigen Aufenthalt auf westfälischen Gütern hatte er auch die Leiden und Freuden der Landwirtschaft kennen gelernt. Darauf weilte er zur Fortsetzung seiner Studien bis Ostern in Italien. Das Seminarjahr absolvierte er am Kgl. Gymnasium in Bonn, das Probejahr in Wipperfürth. Dort wurde er am 1. April 1905 Oberlehrer und an das Kgl. Gymnasium in Essen versetzt. Literarisch ist Hr. Kuckhoff hervorgetreten durch seine Geschichte der Unitas, einem Beitrag zur Geschichte der katholischen Studen tenkorporationen Deutschlands. 1909 erschienen in Arbeiterzeitungen, in der Tagespresse und in Zeitschriften Artikel aus seiner Feder über Arbeitersöhne und höheres Studium; seine Ausführungen haben in weitesten Kreisen Beachtung gefunden; Hr. Kuckhoff lenkte damals auch die wie immer liebevolle Aufmerksamkeit der sozialdemokratischen Presse auf sich. Ins öffentliche Leben trat der neue Reichstagskandidat als Vorsitzender der Zentrumspartei Essen=Stadt und als Redner in vielen Parteiversammlungen.
Die Zentrumspartei Köln=Land hat bei der Auswahl ihres Kandidaten eine sehr glückliche Hand bewiesen. Die volle Einmütigkeit, mit der die Aufstellung des Kandidaten in der sehr stark besuchten Sitzung des Zentralwahlkomitees erfolgte, verspricht, daß der Kandidat im Waylkreise überall eine warm: Arfnahme finden wird. Hr. Oberlehrer Kuckhoff wird bereits am Sonntag, den 10. Dezember, in Bachem sprechen und in der nächsten Zeit alle großeren Orte des Wahlkreises Köln=Land besuchen. Der Kampf ist eröffnet. Hoch der Kandidat der Zeitrumspartei!
Versammlungs=Schau.
O Bonn,.Dez.1911. Zwei größere Zentrumswihlerversammlungen fanden heute im Wahlkreise Bonn=Rheinbach statt, die beide einen äußerst befriedigenden Verlauf nahmen. In Cuchenheim, sprachen der Parteivorsitzende Rechtsanwalt Henry über einige aktuelle Fragen im Wahlkampfe, Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn über die poritische Lage, La## tagsabgeordneter Busch über das Fentrum in Vergangenheit und Gegenwart. Die zweite Versammlung fand in Duisdorf statt. Es sprachen dort die beiden ersteren Redner wie oben in Cuchenheim und als dritter Reoner Parteisekretär Müller über unsere Gegner. Weitere Zentrumswählerversammlungen fanden heute in Merten, Rösberg und Sechten statt
H In Köln-Kalk
fand am Freitagabend im Vereinshause eine von der örtlichen Parteileitung einberufene Frauenversammlung stutt, die einen zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte. Als erster Redner sprach Hr. Linfert aus Köln über das Wesen der Sozialdemokratie und kennzeichnete sie als arbeiterfeindlich, religions os und als eine Partei des Umsturzes. Wenn die Sozialdemokratie gegen alle sozialen Gesetze, gegen jede Luxussteuer, ja selbst gegen die Börsensteuer stimmte, so beleuchtet das wohl zur Gerüge die Arbeiter= und Mittelstandsfreundlichkeit dieser Partei. Die sozialen Gesetze kamen den Arbeitern zugute und die genannten Steuern würden von den Schultern der besitzenden Klasse getrage:. Dies aber wäre von den Arbeitern im Reiche mit Genugtunng aufgenommen worden und hätte Zufriedenheit in ihre Reihen getragen. Das Lebenselement der Sozialdemokratie ist aber Verhetzung und Unzufriedenheit. Die staatsstürzende Gesinnung der Sozialdemokratie beweist schon zur Genüge das Verhalten der Sozialdemo= kraten im letzten Sommer, wo sie durch ihre Haltung der Marokkofrage das deutsche Vaterland in die größte Gefahr brachten und Deutschlands Ansehen gegenüber dem Auslande gewalti# schädigten. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen.
Alsdann bestieg— von den Versammelten stürmisch begrüßt— Hr. Pfarrer Kastert, das Rednerpult. Seine Ausführungen be

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Samstag, 9. Dezember 1911.
faßten sich mit dem Liberalismus und der liberalen Weltanschauung. Die Forderung der Simultanschule von seiten der Liberalen werde letzten Endes zu einer solchen der religionslosen, ja religionsfeindlichen Schule auswachsen. Trennung von Kirche und Staat, Trennung von Religion und Schule sei die Forderung der Liberalen. Da sei es nun gerade die Frau in ihrer Stellung als Hausfrau und Mutter, die dafür Sorge tragen müsse, daß das zersetzende Gift dieser liberalen Weltanschauung nicht in die Familien eindringe. Das Christentum habe die Frau in die Stellung, die sie heute einnimmt, emporgehoben. In der religionslosen Zukunft der Liberalen und Sozialdemokraten aber werde sie wieder unfrei und zur Sklavin herabsinken, wie die Beispiele aus der Geschichte
aller Zeiten lehren.
Sodann wurde der Versammlung der neue Kandidat für KölnLand in der Person des Herrn Oberlehrers Kuckhoff aus Essen vorgestellt, der an die anwesenden Frauen einen warmen Appell zu eifriger Arbeit für den kommenden Kampf richtete. Der Versammlungsleiter dankte den drei Rednern im Namen der hörer recht herzlich und schloß mit einem Hoch auf die Versammlung.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
In Koln-Ehrenfeld veranstaltet die Zentrumspartei KölnLand am morgigen Sonntag, vormittags 11,00 Uhr, in der Harmonie, Platenstraße, eine große Wählerversammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Rechtsanwalt und Notar Dammann(Oberhausen) und Gewerkschaftssekretär Dedenbach(KölnKalk).— Eine Frauenversammiung für Köln=Ehrenfeld ist auf Mittwoch, den 15. d.., abends 9 Uhr, anberaumt. Es werden sprechen: der Reichstagskandidat fur Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff(Essen) und## Piarrer Kastert(Köln=Kalk).
O In Köln-Braunsfeld versammeln sich die Wähler am Sonntag, 10. Dezember, abends halb 9 Uhr, im Lokale des Hrn. A. Strauch, Aachenerstraße 555=55:. Es werden sprechen die Herren Hermanns und Pfarrer Kastert. Der Kandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff wird voraussichtlich erscheinen.
K In Flittard wird am Samstag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr, im Saale des Flittarder Hofes, Paulinenhofstraße, für Flittard und Umgegend eine große Zentrumswähler=Versammlung abgehalten. Unser Kandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat W. Marr und Hr. Redakteur Breddeman werden dort reden. Auch Damen sind willkommen.
*
Neue
(
k. Mauritius
Sonntag, den 10. Dezember d. J.
Aditation für die Natholich: Presse Kölns.
Die Bezieher unserer Presse werden um Unterstützung der im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst gebeten.
Die Vertrauchsmänner unseres Bezirks, sowie alle diejenigen, welche in anderen Pfarrreien bereits an der PresseAgitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sonntagmorgen 11 Uhr in der Restauration Getz, Thieboldsgasse 75 cinzufinden. p
Die katholischen Vereine von St. Mauritius.
Am Sonntag, den 10. Dez. d. J.
findet die
Cunr unserer
statt. Die Vertrauensleute von Lindenthal wollen sich zur freundlichen Mitwirkung recht zahlreich einfinden Auch alle abkömmlichen Herren aus Köln sind herzlich willkommen. Versammlung: Morgens 9 Uhr im kathol. Vereinshause, Bachemerstrasse.
Die Vorstände der kath. Vereine von Köln-Lindenthal.
+ Die Schließung des Reichstages zeitigt interessante Rückblicke und Gestanonisse über die Blockära, hauptsächlich in liberalen Blättern, die ja damals zu den Wissenden zählten. So schreibt jetzt der Frankfurter General=
Schon der Anfang brachte dem Reiche schwere Opfer: Graf Posadowsky ging über Bord. nachdem vorher andere Staaismänner dem Geiste der Einheit geopfert worden waren. Die Einzelheiten dieser Vorgänge fino seinerzeit nicht betannt geworden, und es ist heute vielleicht an der Zeit, auch davon einmal den Schleier fortzuzlehen. Umsomehr, als Graf posadowsky selost jungst auf die Zeit seiner Entlassung und sein Verhaltnis zum Block und zum Zentrum ungespielt hat. Zwei Vorwure waren es hauptsachlich, die gegen ihn erhoben wurden: die Langsamkeit in dem fortgang seiner Arbeiten, auf die turze Formel zusammengedrängt: es wiro nicht mehr fertig, und die Intimitat mit dem Zentrum.
Der erste Vorwurf war unverdient, und Furst Bulow war überlaupt nicht die geegnete Persönlichkeit, um die Tätigkeit Posadowskys zu begutachten, denn dieser talentierte Kanzler hatte die Fehler seiner Vorzuge. Seine leichte Auffassung verleitete iyn of zu raschem Arbeiten, bei dem die Gründlichteit sehlt und die Angelegen eit mit dem Kaiserinterview ist ja eigentlich der schlussigste Beweis für die eigenart seines Wesens. Posadowsky war sein einener Zensor und Richter: alle Meinungen und Gutachten, alle Erhedungen, turzam alles floß in seiner Hand zusammen. Er war in wahrem Sinne ein Dittator des Stoffs, uno was Langsamkeit schien, war Grundlichteit, eine Grundlichkeit, die uns spatere Ver besserungen, Erganzungen und Novellen an seinen Gesetzentwurfen ersparte. Man vergleiche einmal die Aera Delbrück mit der Zeit Posadowskys. Alle Rader und Räte sind unverandert geblieben bloß das große Schwungrad wurde ausgewechselt und seitdem zeigt sich ein ganz anderes Bild. Aber man weig ja, daß dieser Vorwurf nür ein Vorwand war. Der Haupigrund war ein Vorgang während der schweren Erkrankung Vulows, an dem der Staatssetretär nicht einmal schalo war; ein Famnienmitglied hatte von einem baldigen Kanzlerwechsel gesprochen und den Staalssekretar als Tauphin angekuneigt, und in dieser Eigenschaft wurde er gestürzt. Seine Intimitäl mu dem Zentrum war ebenfalls nur ein Vorwand. zu bestre#ten ist ja nicht, daß die rege soztalpolitische Tätigkeit des Zemrums und bessen Empfänglichkeit für alle neuen Probleme eine gewisse fachliche Gemeinschaft brachte, die aber nie auf das Politische hinuverspielte. Ferner ist richtig, daß er in dem preuzischen Kronrat gegen den Block gesprochen hatte, weil er ihn für gefrorenes Wasser“ hielt, wie denn Posadowsky überhaupt seiner hanzen urt nach nur für das Prinzipielle, nicht für das Taktische Auge und Geschick hatte. Die Nachricht von seinem bevorstehenden Sturz war nicht unbekannt geblieben, aber er ging nicht, als die anderen gingen. Eine kleine Schar von Bertiner Vertretern großer Blatter war im Lesesaal des Reichstages— fünf Mann hoch
zusammengerreten und hatte sich geeinigt, jeder nach seiner Art gegen die Entlassung die Stimme zu erheben. Das wirkte— aber nur für einige Zeit. Als alles ruhig geworden war und niemand etwas agnte, wurde er verabschiedet, und Posadowsky seibst wurde von dieser Taisache überrascht und schwer betroffen. Zwischen Bulow und dem Reich steht dauerno der Schatten dieses Mannes, der aber schwer dagegen austreten konnte, da er in der Zeyntausen. martfrage auch einen Nachgeordneten hatte über die Klnge springen lassen. Sein Wort aber hat sich erfüllt, das gefrorene Wasser ist geschmolzen und es hat in seinem Wellengang zu Tale seinen Schopfer und den Minister der diplomatischen Technik und vartamentarischen Taktit mit sich fortgerissen, so daß die Parteien, die einn zusammen ins Feld zogen, sich heute befeyden— als grimmigste Heinde.
#n, die Wahrheit bricht sich Bahn, auch über die Blockära
* Die Auflösung des Reichstages.(Drahtbericht.) Berlin...1911. Der Reichsanzeiger veröffntlicht eine kaiserliche Verordnung vom 7. Dezember, durch die der Reichstag aufarlöst wird, und eine zweite kaiserliche Verocdnung vom 8. Dezember, durch die die Neuwahlen am 12. Januar 1912 vorzunehmen sind.
* Die letzten Regierungskundgebungen haben im Reichstage gunstig gewirkt und die Lage in einem günstigen
Lonntag, den 10. Dezember d..:
SS W
Wir bitten die katholischen Bewohner unseres Ortes, die Vertrauensleute in ihrem Ehrenamt gütigst unterstützen zu wollen. Herren aus Köln, wolche sich an der Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich Sonntagmorgen 10 Uhr im Lokale des Herrn Sauer einzufinden.
Die katholischen Vereine von Rodenkirchen.
Presse-Agilation in Gleuel.
Lonntag, den 10. Dezember 1911.
Die Bezieher der katholischen Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.„„
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln u. den vororten sind zur freundlichen Mitwirkung höfl. eingeladen. Das’ressebureau befindet sich in der Restauration
Wwe. Rosenbaum.
Abfanrt von Köln, Schaafenstrasse, 10,03 Uhr bis Frechen.
Die Pressekommission der vereinigten kath. Vereine von Gleuel.
und Vereinsleben.
□ Generalversammlung des St. Dinzenzvereins.
Am Freitagnachmittag tagte in der Bürgergesellschaft die sehr au besuchte Generalversammlung des Vinzenzvereins. Dem örtlichen Verwaltungsrat Köln unterstanden im letzten Jahre 40 Pfarrkonferenzen; davon entfallen 24 auf die Altstadt Köln und 16 aur die Vororte. Für das nächste Jahr steht die Gründung von zwei Konferenzen in Aussicht: in Nippes wird von der Konferenz
Sinne geklärt. Das betonen auch die Hamburger Neuesten Nachrichten, indem sie bemerken:
Man kann der Regierung das Zugeständnis nicht versagen: sie hat an den beiden letzten Tagen sehr geschickt und glücklich operiert, indem sie in der inneren politik die gunstigen Wirkungen der Finanzreform anhand von unbezweifelbarem Material darlegte und in der äußeren Politik ihre äußerliche Zurückhaltung gegenüber England zu begründen suchte... Bedürfte es übrigens noch eines unsehlbaren Beweises dafur, daß die Stellung der Regierung(und damit die der Reichstagsmehrheit) durch die amtlichen Erklärungen der letzten Tage wesentlich gewonnen hat, so wäre es die Haltung der rosaroten Blockpresse: wer für die gemeinhin breitspurig überhebliche Diktion dieser Presse Sinn hat, dem muß die unwirsch-dürftige Argumentierung auffallen, mit der jene Organe vornehmlich über die Regierungserklärungen (d. h. die über die Wirkungen der Reichsfinanzre orm) hinwegzukommen suchen. Werden die Wähler daraus ihre Schlüsse zu
ziehen wissen?...
Hier ist die verärgerte Hülflosigkeit der berufsmaßia den Pessimismus nährenden liberalen Presse treffend gekennzeichnet.
a Abschlachtung liberaler Wahlenten.(Drahtber.)
Berlin,.Dez.1911. Amtlich wird erklart, daß Zeitungsmeldungen über die Abschaffung bestehender und Einführung neuer Steuern reine Phantasieerzeugnisse sind. Das Dementi richtet sich gegen eine Meldung der Nationalzeitung, wonach dem neuen Reichstag bald nach seinem Zusammentritt eine Vorlage über die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Waisen zugehen sollte. Nach demselben nationalliberalen Blatie sollte ferner die Zündholzsteuer und die Fahrkartensteuer aufgehoben werden.
neuen ztonferenzen in Aussichr! in Aippes sile von derhronferag
St. Maria=Himmelfahrt eine neue Konferenz St. Bonifatius augetrennt, und in Köln=Zollstock wird demnächst eine Konferenz ins Leben treten, nachdem Hr. Regierungsbaumeister Krings 1600 m
zur Gründung einer Vinzenz= und einer Elisabethenkonferenz zur Verfügung gestellt hat; einen Betrag von 400 M. hat er außerdem der Jugendfürsorgekonferenz übergeben. Auch der Konferenz von St. Pantaleon ging eine besondere Spende von 5000 M. zu. der Konferenz von St. Jakob 500 M. vom versterbenen Pfarrer Baursch.
Die Statistik ergibt, daß in den Konferenzen 422 Mitglieder tätig sind, gegen 424 im Vorjahr; außerdem werden 30 Ehrenmitglieder und 4450 Teilnehmer(im Vorjahr 4281) gezählt. gesamt wurden 631 Familien(gegen 604 in 1910) unterstützt. Die Einnahmen betrugen im ganzen 62210,87 M.(gegen 58.530.71 Mark im Vorjahr). Davon sind verausgabt 45029,02 M.(gegen 41 577,28 M. im Vorjahr), so daß ein Barbestand von 17693.58 Mark verbleibt. Die Tätigkeit der Konferenzen erschöpft sich mir in diesen Zahlen. Mehrere Konferenzen bewilligten auch allerlei kleine oder größere Ausgaben, die der dauernden Hebung der Familien, der Erschließung neuer oder besserer Erwerbsquelle
dienten.
Auf die Bestrebungen der Jugendfürsorge sind die Konferenzen mit freudiger Teilnahme eingegangen. Aus dem diesjährigen Blumentag sind der Konferenz für Jugendfürsorge 500 Mark zugebilligt worden. Erstkommunikanten aus armen Familien wurden in einzelnen Pfarreien ausschließlich von der Vinzenzkonferenz ausgestattet.
Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen Mitglieder Rektor Schmidt(St. Kunibert), Scharmitzel und Dr. Grunau (St. Johann), Pfarrer Baursch(St. Jakob), Kessenich(Dompfarre), Schloßmacher(St. Gereon), Wirges(St. Paul), Niedecken(St. Mauritius), Blatten(St. Pantaleon) und Steven(Vingst) durch Erheben von den Sitzen. Allen Wohltätern und allen Mitgliedern, besonders den Vorsitzenden, dankte der Redner in herzlicher Weise.
Dem örtlichen Verwaltungsrat unterstanden die folgenden fünf Sonderkonferenzen: 1. die Konferenz für Obdachlosenfürsorge, 2. die Konferenz für Jugendfürsorge, 3. die Konferenz für geistig zurückgebliebene Knaben, 4. die Konferenz zur Fürsorge für Strafentlassene und Arbeitslose, 5. die Konferenz für Angelegenheiten des Et. Regiskomitees zur Regelung wilder Ehen. Der
Vortragende berichtele eingehend über die Umgestaltung der frühereren Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma Asyl für männliche Obdachlose in einen neuen interkonfessionellen Verein unter der Firma Obdachlosenasyl in Köln(E..)
Die im vorigen Jahre durchgeführte Reorganisation des St. Reaiskomitees hat sich bewährt. Gegen Ende des Berichtsjahres hat Hr. Lehrer Gürtler in Ehrenfeld die Geschäfte niedergelegt, nachdem er fast 35 Jahre dem Vinzenz=Verein bzw. dem St. Regiskomitee angehört hat. Im ganzen wurden
bearbeitet, davon sind erledigt 117 Fälle, noch unerledigt 29, unmöglich zu erledigen blieben 4. Für 282 Personen wurden##2 Urkunden beschafft; außerdem noch für auswärtige Komitees in Lüttich, Antwerpen usw. ca. 90 Urkunden. Die Ausgaben der Konferenz betrugen 737 M. Auch einzelne Pfarrkonferenzen b mühten sich, wilde Ehen zu rehabilitieren.
Die Konferenz zur Fürsorge für Strafentlassene und Arbeitslose hat einen erfreulichen Aufschwung genommen. Die Ausgaben ve liefen sich auf 1358., wovon allein 1038 M. zu Unterstützungen verwandt wurden. Im ganzen wurden 168 Unterstützungsbedürftige gezählt. In 22 Fällen gelang es, passende Stellen findig zu machen.
Der Konferenz für geistig zurückgebliebene Knaben unterstehen jetzt 214 Knaben. Die Ausgaben betrugen 20,29., die Einnahmen 39,55.; sie hat noch einen Bestand von 266 M.
Die Konferenz für Jugendfürsorge zählt jetzt 18 Mitglieder. Ihre Einnahmen betrugen 4311., die Ausgaben 2750., der Kanenbestand 1560 M. Für 85 Jugendliche wurde die Hülfe der ferenz verlangt; über 24 übernahm sie die Vormundschaft un
wurden in Familien(zum Teil Lehrstellen) und Anstalten untergebracht. Für 15 mußte die Konferenz ganz oder tein###e## Pflegegeld zahlen; es wurden über 1000 M. Pflegegeld ar gewandt. Etwa 80—90 Proz. der Jugendlichen hält sich gut oder zufriedenstellend.
Der Vortragende berichtete dann über die Verhandlungen treffend die Jugendfürsorge auf dem vom 10. bis 15. Septemter stattgefundenen Vinzenzkursus und die am 3. November abgehaltene Besprechung über die Organisation der Jugendfürsorge in der
Nach dem Bericht des Kassierers Hru. Baltes hatte die Rale des örtlichen Verwaltungsrates einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahr eine Einnahme von 7734., eine Ausaabe vo
3089.; es blieb ein Bestand von 4654 M. Nach Bericht: Rechnungsprüfer wurde einstimmig Entlastung erteilt.
Hr. Dombaumeister Regierungs= und Baurat Herre##### allen Mitarbeitern, insbesondere auch dem Vorsitzenden den aller. lichsten Dank aus. Er berichtete dann über die Verhandlungen zu Gründung eines Zentralausschusses der Vinzenzkonferenzen..
lands, die zur Gründung eines solchen Ausschusses mt##mt Generalsekretär und dem Vorort Köln führten. Der Generalielendes Verbandes, Hr. Kpl. Dr. Löhr warf dann einen Aus das Arbeitsgebiet dieses Verbandes und die Mittel zur Erreichunz seiner Ziele.
S
k Militärische Luftschiffübungen. Köln,.Bez.191.
Luftschiff 2 2 wurde heute nachmittag.40 Uhr aus der H bracht, streg um 2¾ Uhr auf und fuhr in beträchtlicher Hohe Bickendorf.
Aus dem Bergischen Land.
ei Refrath..Dez.1911. Morgen, Sonntagnachmittag::“ findet hier in der Gastwirtschaft Demmer eine Jenversamlung statt, in der ein auswärtiger Redner sprechEine mit Geschmack arrangierte Krippenausstellung:
Buchhanolung Benziger u. Co.,.=., amn veranstaltet. Diese Firma liefert Weihnachtskrippen in aurm## und feiner, künstlicher Ausführung zu mäßigen Preisen. such der Krippenausstellung ist lohnend.

39= Samstag, 9. Dezember 1911.
sehr gut örtlichen Pfarr16 auf on zwei onferenz tius abrenz ins 1600 M.
zur
ußerdem
onferenz
iterstützt. 58 530,71 k.(gegen 17·69..58 sich nicht h allerlei sung der bsquellen
Grosses Lager in Uhren- und Goldwaren Selten preiswerte Brillantringe. Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall und Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Uhrmacher und Juwelier
Berlich 7
nferenzen sjährigen Mark zun wurden konferenz
nen MitGrunau mpfarre), ecken(St. gst) durch itgliedern, ser Weise. nden fünf dachlosenKonferenz Fürsorge für Anhen. Der frühereren Asyl für en Verein
Am Montag, den 11. Dez. 1911, vormittags 1015 Uhr,
soll im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine zweiflamm. Gasleuchter, drei Hängelichter, ein Klavier, zwei Betten, komplett, ein Vertiko, zwei Oefen mit Rohr, Nachtkommödchen, Stühle Waschkommode, Pfeilerspiegel, Sessel, Teppich usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s
rein
mit und ohne Putter
Für die uns bei dem plötzlichen Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Vaters bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Köln=Longerich, den 9. Dezember 1911. c
Familie Felten.
in allen Grössen
Anzuge 1- und Dreihig
Auswahl in den modernsten Farben und Fassons.
Bekannt billige, streng feste Preise.
Grosse
Um Montag, 11. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
I. 1 Garderobeständer,
2. 1 Fahrrad, Kopierpresse, Pultschrank,
I. 2 Stücke Stoffe, 8,30 Meter,
4. 1 Fahrrad,
5. 1 Bervielfältigungsapparat, 2 Leitern, 1 leeres Faß.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
des St. Berichtsfte niederbzw. dem 180 Fälle
K
nit prima Rernseise gewaschen, gebleicht und getrocknet, kein Abnutzen der Wäsche mehr, per Pfund 10 J, die glatten Teile schrankfertig g mangelt 12 4, bunte Wäsche 16 h.
Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampf-Waschanstalt Lolonia
Mauritiucwall 13.— Telephon B 37.. b
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 11. Dez. 1911, vormittags 1012 Uhr. soll nim Pfandle kale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch in Eich., 2 kompl. Betten, 2 Waschkommoden, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Geldschrank u. 1 Wäscheschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Arbeitslose sgaben berstützungen rstützungstellen ausfindet Montag, den 11. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Der Winter naht,
da braucht man eine gusg. Uhr. Bei Reparaturen fragen Sie den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 31.
unterstehen
Einnahmen
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Karl Riese, Gertend geb. küpper
#findet statt am Montag, den 11. Dez. morgens ½9 Uhr, # in der Pfarrkirche St. Peter, wozu ergebenst einladet
Familie Küpper.
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ch. Pohmen, gasse 31-33.
in jeder Höhe, I. u. 2. Stelle sofort zu haben, nur prima Sach haben Zweck, durch Hub. Stahl, Bismarckstraße 49. b
St. UrsulaBruderschaft.
Sonntag, 1212 Uhr, hl. Messe für das verstorbene
Mitglied
Krau Prof. Rondolf
ged. Kruchen
Der I. Haupfgewinn von 10000 Mari. er Berliner Lotterie fiel auf Nr
19932 in unser. Glüchskollekte.
Zichung nächste Woche lle. Istätten-Lotterie.
te die Kasse standes aus 1sgabe von
Bericht der
tel sprach en allerhers
in den modernsten Farben und Fassons, in grösster Auswahl, enorm billig
Hervorragendes Toaletmittel,
in hunderttausenden von Familien im Pe Gebrauch: macht die Haut zarr und weis und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10. 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Seile 50 Pf. Toia-Seife 25 Pf. kieinrich Mack in Ulm a. D.
stammend von feinsten Kavalieren erstklassigen Massgeschäften, sehr gut erhalten
mit einem neralsekretar Ausblick auf
*<space> E r r e i c h u n g<space>
Das sind die drei hervorragenden, honkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“, G...G. Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und b elbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmhringel, Spekulatius und Xock=Hopjes können ebenfalls nicht wdertroffen werden; die Qualität machts! Marke„Tokk“ in in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf B 9481. 2
u. einzelne Fig re Grössen vorrätig
Hohe Str.(.d. ohe Pforte).
Obenmarspforten 25.“
Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
zu passenden Gegenrel giösen Ar gerahmte iler. a
Adolf Rick Nachf. H J Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Aufertiguna aller Geschäf sow aller Dr. cksachen in duchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
broasas Ladar fortiges Gesennshücher.
#msenl ge. ureorarss.
Onmer

TI
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 a Samstag, 9. Dezember 1911.
Ifene
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Proipekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Ein in Zigarren= und Zigarettengeschäften von Köln und Umgebung gut eingeführter junger strebsamer Mann als
* K
Dat
Ticht
sofort gesucht.
Bild, Zeugnisse, Gehaltsansprüche u. I 1329 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Vertreter
fürs Inland von größerer Drabtstiftfabrik gesucht.
Offerten sub K E
6586 an Rudolf Mosse, Köln. d;
Eine
1. Zuschneiderin
die schon lange als solche mit Erfolg tätig ist und sich eventl. als
Direktrice
eignet, wird zum 1. April
in einer süddeutschen Damenwäschefabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben unter K 5547 an Daube&amp; Co., Köln, Habsburgerring 28, I, erbeten. 9“
Schweinemetzgerei.
Wegen Heirat der jetzigen, flotte propere Verkäuferin ges.
Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 84.
Stellengesuche
Kommis
in sämtlichen Kontorarbeiten gu erfahren, wan chi sich zu ver ändern und sucht per 1. April even uell früher dauernde Beschäftigung.
Gefl Fr=Offert. u. K 741 a d. Gesch. d. Koln. Loc.=Anz.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
zur Bedienung und Instandhaltung eines Lüdecker Trocken= baggers für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschrift. u Angabe der Lohnansprüche u. R G 56826 an die Ann=Exp Bonacker&amp; Rantz, Düsseldor. K
Tüchtiger Gießer Tüchtiger Faßmaler Tüchtiger Verputzer gesucht.
Offerten mi. Lohnansprüchen an die
Kunstanstalt Toskanische Industrie München. 7
Güchtiger Reisender
gesucht
für den Besuch größerer Kontore, ev. für ganz Rheinland usw.
Herm. Sachle, Amsterdam
(Doppeltes Porto.)
Zur Stütze der Haustrau
wird auf ein größeres Gut bei Vonn zum 1. Jan. od. Lichtmeß 1912 ein besseres katholisches
Mäachen
gesucht, welches gut kochen kann, in dauernde Stelle gegen hohes Salär. Landwirtstochter bevorzugt. 22
Off. erbeten u. C 318 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für mein Geschäft, Lederwaren und Reiseartikel, zum 1. Januar od. Februar 1912 eine
tüichtige Verköuferin
kath., gesetzten Alters, bei freier Station. Branchekenn u. bevorz.
Fr=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 739 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
28 Jahre alt, sucht f. sofort Aushülfestellung bis zum
I. Mai in Och en= u. Schweinemetzgerei. Offerten unter C 319
an die Gesch. d. Blattes.
Ein junger Mann im Alter von 23 Jahren sucht zu Lichtmeß Stelle als
Kutscher.
Näheres bei Heinrich Meller, Lechenich, Bonnerstraße.
Junger Mann,
stadtkundig, in Pferdepflege gut bewandert, welcher ein= u zweispännig gefahren hat, sucht Stelle als Geschäftskutscher. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24,part.
(Iratounucne)
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Muskwerk.
aller Systeme prompt und gut.
M. Ganter
Köln=Nippes, Kempenerstraße 3.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3¾, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.4, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Lan enf ld, Krefelderst.91.
Damenschneider zum ün ertig.
von Jachenkleidern. Mänteln, sowie Ausfütt. von Jackeits.
Off. u. B 1331 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kostüme gantupreis.
wert angefertigt. Herren= und Damenschneider
H. Többen, b
Hochstadenstraße 28.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18. Hp.
ninpes, Neusersraße 263.
Schöne Ladenlokale in erstklass. Lage zu vermieten.
Flecken, Scharnhorststr. 11
3 Zimm. m. Balk., Küche, Spind, Leucht= u. Kochg., u. Mansarde zu vermieten. Seyengasse 5.
2. Stage
Räume, Mans., Veranda, alle Beg. in bess Hause zu vermiet. Thieboldsgasse 118, Nähe Neum.
77ageswirtschaft zu mieten gea sucht, ev. mit Vorkaufsrecht. Kaution kann gestellt werden. Postlagernd Norf P 100. b
TIS
Sparkasse
hr. Frau sucht Stundenarbeit bei Geistlichen.
Off. unt. B 1315 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
werden dauernd repariert. b H. Beckers. Schwalbengasse 7.
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
Suche für mein Woll=, Kurz und Weißwaren=Geschäft für sofort oder 1. Januar eine
Verkäuferin.
Es können nur solche berück sichtigt werden, die mit der Branche vertraut u. in ähnlich. Geschäft. tätig waren. Off mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. an####go Becker, Köln=Nippes, Neußerstraße 288.
elterer Mann mit prima ZeugGnssen, Mitte 50er, s. leichte Beschäftigung, gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off u. 01°5 an die Bezirks vertre ung Hohepforte 6.
Krankenwärter
sucht Stellung bei einz. Herrn.
Off. u B 1322 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Kath. led. Mann, 26., sucht Stelle als Krankenpfleger in Kloster oder Krankenhaus.
Offerten unter G 1005 Zül picherstraße 4.
Krdentlicher, verh. Mann sucht
O Stelle Sonntags z. Auf warten. Ann str. 84A, IV
Suchen tüchtigen, unverheirat
für Stahl= und WalzwerksMontage zum baldigen Eintritt.
Jünkerath.
1,
Lesselstemmer
gesucht.
van der Zuren&amp; Charlier,
Deutz.
Zu meld.n 1 Uhr mittags beim Portier.
Gärtnergehülfe.
v. 19—22 Jahren, i. Obstbau u Baumschn. erjahr., f. Kreisobsthaumsch. n. ausw. sofort ges. Tagel. K3.75. Näh im Vereinsz. des Kölner Gärtner=Vereins, Samst.=Abd. 91. Uhr, Bieresel, Breitestraße 114. b
Für unsere Wäsche=Konfektion elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. Ob
Besseres junges Mädchen
findet bei seiner kath. Familie, Nähe Kölns, angenehmen Aufenthalt, gegen mäßige Vergütung, zur Erlernung der Küche u. des Hauswesens, Familien= anschluß. Gelegenheit zu musizieren.
Off. u. B 1330 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälteril
34 Jahre alt, wegen Sterbefalls außer Stellung, in Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahr., sucht Stellung, am liebsten b. geisti. Herrn. Zeugn. z. Dienst. Fr.=Off. erbeten u. K 70“ an die Geschäftsstelle d. Köln..=Anz.
Gebild. Fräulein
25 J. alt, in allen Hausarbeiten bewand., arbe tsfreud'g, kinderlieb, sucht unter bescheidenen Ansprüchen pass. Wirkungskreis in besserem kath. Hause.
Offerten unter K 743 an die Geschäftsst. d. Vl.
Tücht. Flichfraus Kunden. Mühlenbach 8. b
Zu vermieten
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Groß handlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche Badeummer, Mansarde ufw Ab eschlossene herrschattliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche Badezimmer, Man arde usw
Bech. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Keln=Kletienberg Siebeng.=Allee 45 Tel. B 865.“
Rippes, Nenßerstraße
Sch Et. 43., Küche, kpl Badez, elektr.., Gas, fr. Flurbel.u. Tr=R. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Nähe St. Josephk., AippES i. ruh. bess. H. I. Et. 4 Zim., 1 K. m. Pl., Veranda sonst. alle Bequeml. zu vermiet. b. Eigent. Ulrich, Zeunraße 11.
Metzerstraße 37
2 schöne Zimmer 2. Etg., Anbau, sofort zu 20 M. zu vermieten. Bescheid Rolandstr. 74, II., I. b
2 schöne Zimmer und Küche, !<space> E t a g e<space> m i t<space> 1<space> o d.<space> 2<space> M a n s.,<space> Scherfginstr. 36. Nähe Klettenbergpark, an anst. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
für drei Pferde
m. Wagenremise zu vermieten. 5
Melaten, Aachenerstraße 257.
Stallung
3 Zim. 3. Etage u.? Maus.
an ruhige Leute zu vermiet. B Huhnsgasse 28, Nähe Meyerstr.
Nagobertstr. 77. Unterhaus O mit Toreinfahrt, Lagerräume od. Werkstätte zu verm. Besch. J. Graß, Stammheimerstr. 1.
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf-Wunsch wird der Insfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abhohen.
Ee
Kanarionrallg
Kanalientoller
gs hoch eine Salonvögel
d gb. s.
8. Ab. 218.—
## Gargntie: 8 Tage
Probezeit. Versenach auswär:
prekt. Vogelkätige
messing, verzinnt und lackiert Riesenauswahl. Billigste Bezugsquelle
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
„ garant. g Zuchtw., Heckk r 9 Flugk., Gefach m. bin. verk. Weidengasse l2,2
„cchur 9 65
Burgunderstr. 22, 4. Eig
Erftstr. 41
1 Et., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Erftstraße 6, k. Et.b
Anständiger Handwerker findet er hübsch möbliertes Zimmer mit guter Pension
Kasparstraße 17. II.
2 Zimmer u. Küche,
straßenw., per 15
Lagerräume
und
Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka.0 qm mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brusselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
Tine Ortskrankenkisse in ein. # Vorort Kölns sucht einen Krankenkontrolleur, der siuch auf der Rendantur mit schriftl. Arbeiten beschäftigt wer#en soll. Gehalt 1800.4
Off. n. 258 bis z. 15. d. M. an die Gesch. d. Bl. erbeten
Für ein besseres Schuhwarengeschäft einer Kleinstadt an der Nahe routin.
Verkäuferin gesucht
die geeignet ist, dasselbe allein zu versehen. Familiäre Behandl.
Fr.=Off. u. K 740 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Julig. Verläuferin
mit guten Zeugnissen sucht zu Februar od. früher Stellung in einem Koloniolwaren= oder K ffee=Geschäft. Ang. u. A 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Küche und Hausarbeit erf., sucht Stellung vom 1. Febr. bis Ostern in der Nähe Kölns.
Off unter A 6 in Gill bei Rommerskirchen Nr. 24.
Suche zu Februar eine tüchtige
I. Arbeiterm.
Angenehme Jahresstellung.
Frau Albert Deselaus Geldern, Geldernstraße 39.
KontorArbeitsjunge
von 14—16 Jahren sof. gesucht.
Ang. erv. u..74 an die Gesch. #s Kölner Local=Anzeigers.
#### Vertreter gesucht für sehr I* leicht verkäuflichen Weihnachtsartikel. Käufer ist jeder, Ihr guten Verdienst. Näheres durch A. Breidenbach, UnterEschbach, Bez. Köln
Braves Mädcheu vom Lande
17 Jahre alt, sucht Lehrstelle in gutem Weinrestaurant.
Off. mit Ang. der Bed. u. G 807 an d. Ann.=St Luxemburgerst. 27.
Kath Lpoäul im Kochen und Kalh. 2runl., ganz. Haushalt bewandert uno zuverläss., sucht für bald anderw. Steuung.
Fr.=Offerten unter K 744 an die Gesch. d. Blattes.
Nippes, Menzelstr.10
schöne Wohnung zu vermieten, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Badezimmer, Spind u. Speicherzimmer, Leucht= u. Heizaas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid Menzelstr. 8.
1. Januar.
Et.
Dez. oder Lindenstr. 80.
Hinterh., 4., „ verm. Besch. J. Graß Stammheimerstr. 1.
Nagobertstr. 77.
9 für 26 K. zu verm
Hanartenhöhne, g.., pr. Stamm
Nspottb. abzug. Bonnerst.50, r
ganarienvogel, g. Sänger,.z N verk. Aachenerstr 52. et.
Kanarienvögel v. 5
Uverk. Bickendorf, Venl
# an zu oerstr.70
ganarienhähne, fl.., b. z.
2 Krahnenb. I5, III, dir a. Ei
m vertaten.)
2 Mans.=Zimmer
hofw, zu vm. Händelstr. 12. b
Zu 412%
sofort auszuleihen.
Johannes Sahler, Bürgemeister a.., Köln=Klettenberg.“
6100 Mark
als zweite Hypoty. von Selbstdarleiher auf prima Objekt gesen doppelte Sicherheit gesucht. Agenten verbeten.
Angebote u. B 1264 a. die 2. Geschaftsstelle, Breitestraße 85 b
17000 Mark
gegen 1. Hypothek auf gut ländliche Objekte gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. B 13.1 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
3- bis 38 000 Matk
an 1. Stelle auf gutes Geschäftshaus von pünktl. Zinszahler ges Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
500 Mark Staalatt
beamter nur v. Selbstg. Verm. verb(Uöbels. Lebensv.=Abschl. o Bürge) Off. u. 2581 a. d. Gesch
Eisenbahnfiskalische
Grundstüche an den nachbenannten Straßen werden im Aufrage der Königlichen EisenbahnD rektion dura. Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung: Riehlerstraße Blum u halstraße Merlostrafe
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schelfen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
3 sch. Zimmer
zu verm
abgeschl., Kochund Leuchtgas, Vondelstraße 41, 1.
in Berg=Gladbach, Heidkamperstraße 6, 6 R. mit Keller, Waschküche und Garten nebst Bäck. mit neuem Backofen sofort zu vermieten. Näh. bei Ferd. Dahl, Schwarzbroich bei Paffrath.
Niederichstraße 20
Hochpart. 3 Zim., Küche u. Mans, m. all. Bequeml. in herrsch. Hause an nur stille Leute p..Feb. 1912 .verm 7 Min. v. Bahnhof. Besch. vorm.—12, nachm.—5 Uhr Hinth. Sout. b
Krefelderstr. 31, 4 Zimmer,
Küche, Mans. m Zub. zu verm. b
71.
Sthches Modl.“ Timm
zu verm Sternengasse22,.Etg.b
Schöne Pferdestallung
zu vermieten. Rosenstraße 31.
Tin großes Zimmer 1. Etage
straßenw. an eine oder zwei Pers. zu verm. Blindgasse 33—.
Dautz Wohnung,
Deuc 1 Mansard
Zimmer, zu verm. Arnoldstraße 1.
Aushülfe f. Kolonialw.
zu Weihnachten gesucht.
Neußerstraße 300.
Medes
Gesucht zum Frühjahr 1912 mehrere tuchti e 2. Arberterinnen für seinen Putz Off. m. Gehaltsanspr. Zeugnissen und Bild erbit et Mare Thede, Wesel a. Rh.
Verkäuferir
für Schweinemetzgerei sofort
gesucht.
Josef Laraye,
Kaln, Hauptstraße 140. b
Ku# so1o., eine ordentl. kräft 8 Person zum Dutzen.
Severinstraße 154.
än 32J., kath.,i Hauswesen TIndl. Handarb. u. Kinderpfl. erfahr. sucht Stelle sof od pä. Sehr.Zeugn. vorh. Off. u. MK 53 hauptpostla ernd Düsseldorf.
Hath. Mädchen.L. J. sucht St. N für I. Hausarb.i kl.Hausd. zum .Jan.] Febr., selb.f. mehr a. g. Behandl. als Lohn. Ang. u. II 6 Stommeln, Venloerstraße 21.
unges
sanges Mädchen
sucht Lehrstelle im Geschäft. Off. an Postrach 21, Betzdorf.
Hucen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielb nutzt. LippeZeitung, Haltern i. W. Mädchen sucht Putzst. für
Mippes.
Ab eschl 1. Etage, 3 Zimm. u. Küche z. Pr. von 36., abgeschl 1. Etage, 4 Zimm. u. Küche, Pr. 40., sofort zu vermieten. Nordstraße 50.
0
3. Ct. Spichernf
6., Küche, Badez. mit Einr.,
Mans., 2 Keller, Kachelosen, Parkettboden sofort billig zu vermieten. Bescheid l. Et. b
I. Flage, Gilbachstrase 29
im Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4
'sch. das. beim Hausmeister
u. Bismarckstr. 18. nochpart.
Lindenthal uhlandstraße 885
Schön möbl. Parterrezimmer zu verm. Gereonswall 11.
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. zu verm. E Ehrenfeld, Roßstr. 23.
srdentl Handwerk. find. möbl ..W 2,50. Komödienst. 93.5 2 Zim. an nur stille
zu verm. Nohlstr. 3.
Nippes
40 Leute
Tanz-Institut
Nar St. Martin 4.
Am 2. Januar beginnt der
Dienstags- u. Freit.=Kursus
Gefl. Anmeldungen erbeen? Einzel=Unterricht nach Wunsch. h
in jeder Größe u. Preis lage, auch ganze Bläcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße6 in Mülheim am Rhein.=
Severinst.!
3 Räume, 2. Et. zu vermieten.
möbl. Zim m. 1 u. 2 Betten, A woch nw..Maximinenstr. 52.
Ehrenkeld. Frau Math. Braun,
staatl. gepr. u. konz. Lehrerin, erteilt vollgültigen Crsatz=Unterricht in allen Fächern. Nachhülfe für Zurückgebliebene. Simrockstr. 21. Tel. B 7761.
lavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz. Unt. St. 1-.50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85. b
kl. Z. Friedrichstr. 60,., z. om.
Köln=Merheim, Neußerstr. 675 abgeschlossene Wohnun en von 2, 3 oder 4 Zimmern, Keller, Speicher und Bleiche event. m. Garten sofort billig zu vermieten.
Ladenlokal
Mietgesuche
Lehrer sucht zum 1. Februar
öd
mit Pension. Nähe der Stolkgasse. Off. mit Preisang. u. C 317 a. d. G schäftsstelle d. Bl*
Freit
mit Zim, pass. für Bureau od. ochen süche Pahn. furtkleines Versandgeschäft, billi
d. Samst, auch Nach=Izu vermieten. Bescheid Vondelstr. 2, 4. Et.1 K
Kyffhäuserstr. 51, 1. Etg.
Akademiker
sucht für bald ein gemütliches, ruh Zimmer, Nähe Hauptbahnhof. Off. erb. u. 2579 an die Gesch d Bl.
##rautpaar sucht-3 3..25 möglichst abgeschl, in Sülz
oder Linden hal.
J II Köln, Dagebe
fferte unter traße
K#
C Tiermarkt) Weihnachtsbitte
Eine 80jähr. Witwe
icht ihre Gesch. nicht
Zwei neuzeitlich eing richten
Einfamilienhäuser
ein Zweifamilienhaus
an der Roon= u. Blücherlrcke
in Siegburg, Nähe FriedrichWilhelm=Hütte u Lohmar. Wald, mir Gas=, Wasser= und Badeeinrichtung usw. preiswen
zu verkaufen oder zu
vermieten.
P Dohrmann, Geometer, burg, Bahnhofstr
Tel
Mit Selbstzucht 19 gold. Medaillen und höchste Ehrenpreise. Hähne und Weibchen zu mäßigen Preisen. A. Huppers, Huhnsgasse 29.
Transport große u. kleine Schweine
angekommen.
* Ehrenfeld, Stammstraße 4.
schu Gesch.Wagenpferde
6jährige tragende Stute billig; zu verkausen. C. Wietfild Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100a“
Eine 80jähr. Witwe,
Gicht ihre Gesch. nicht mehr rekann, bittet edeldenk.## ihr ihr Haus zu äuß. bin, aoz kaufen. Stammhen straße 55, 1, Nähe
2000 gm Terram
gute Lage Altstadt, zim 100#4 progm z. verk.
Off.u. 131298,.Gsch. Breitest.
Vissendes
für Ochsenmetzgerei u. geschäft, zu verkaufen.
Marsisten 2
haus Stoßheim Kr.36
neu renov., zu verk. 9g
W. Schilling, Köln,
M.uritiuswall 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samstag, 9. Dezember 1911.
8
∆
W
Sonntas von 11—7 Uhr Seöffnet.
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons!
Kleiderstoffe
Kleiderstoffe, gute Qual., gestreift u. kariert, doppeltbreit, Meter
Kostümstoffe, blaugrüne Karos sowie schöne dunkle Streifen, Mtr.
Kostümstoffe, schwarzweisse und blauweisse Nadelstreifen, ca.
108 cm breit Miter
Bluscnflauelle, gedieg. Qual., für warme Blusen, gute Must., Mtr.
Reinwoll. Choviots, solide Qual., ca. 108 cm breit.. Meter
Damenwäsche
Grösste Auswahl— Billigste Preise 6 Serien besonders billig Hemden, Beinkleider, Untertaillen, Röcke Serie IV V VI enthalten auch elegante Nachthemden und Jacken SerieI Serie II Serie III
.75
.95
.50
.85
.98
.45
Serie V
.85
Serie VI
.88
.25.90.50
Schirme
für Herren und Damen
Gloria auf gutem Gestell.0
Halbseide 70
mit seidenem Futteral...2
Halbseide 7 8
mit seidenem Futteral.3
Reine Seide
mit Futteral.0
Elegante Schirme 7 50 0E
mit aparten Stöcken
Reform-Beinkleider, wollhaltig Reform-Beinkleider und grau
Seidenstoffe
Blusenseide, schöne dunkle a- A 1 8 Streifen. Meter.30.15
Blusenseide, moderne helle o 0KB 00 u. dunkle Muster, Meter-20.90
Taffet, reine Seide, ca. 60 Farben. A5 Meter
Velvet für Blusen und i Z. Kinderkleider Meter.90 jVo
Lorelei-Seide, alle Farben, 1 90 bekannt gute Qual., Meter
Bettwäsche
Eigenes Fabrikat, enorm billig! Kissenbrzüge, 1- und 3zachig gebogt .68.85.95.10.20
Kissenbezüge mit Spitzen- oder FestonEinsatz
.88.98.10.45
Plumeau-Bezüge, 1- und 3zackig gebogt 130/130 130 150 130.200 160/20
.00.50
.75
200
.50
Bettücher, prima Leinen-Imita- o 7g tion, 150225 cm.00
.55
Handschuhe
für Damen
Trikot 2 Druckknöpfe ca. 20 verschied ne Farben
Feinste Wildleder-Imit. a0mit schönem hellfarb. Seidenfutter
Weisse Strickhandschuhe
reine Wolle, gemindert...80
Prima Glacéhandschuhe„
2 Druckkn., sch. Farb., sehr haltbar
Prima Waschleder*
3 Hornknöpfe
Trikotagen
Für Herren(Pr ise für
Für Tiertell mittlere Grösse)
Normalhemden, wollhaltig..95
Normalhemd., schwer. Winterqu..60 Normalhosen, wollhaltig....70
Normalhosen, stark wollhaltig..10 Normaljacken, wollhaltig...35
Normaljacken, schw. Winterqu..95
Für Damen
.95 .00
Normalhosen, offen, wollhaltig..80 Normaljacken, wollhaltig..40
Normaljacken, schwere Winterqu..95
Strumpfwaren
ca. 2000 Paar
Kamelhaarsocken
echt engl. Kamelhaar reine Wolle— nahtlos Paar 3 Paar
.25.50
Damenstrümpfe
Kinderstrümpfe
Auswahl.
Weisswaren
110/160 cm baumwoll. Tischtücher.45 60/60 cm passende Servietten, Dtzd..90
Reinleinen-Jacquard-Tischtücher
115/165 130165 130s200 130/280
.25.90.75.75
Passende Servietten Dtzd..75
Elsässer Hemdentuche, Kupon= 10 Meter
.20.50.80.20.50.00
Taschentücher
Englische Batist-Herrentücher
mit buntem Rand.22.25
Reinleinen-Batisttücher weiss mit Hohlsaum für Damen.35 für Herren
Englische Batist-Damentücher
weiss, mit bunten Rändrn
.08.10.13
.35
.45
Taschentücher mit handgestickten Ecken
.18
.25
Korsetts
.50
Spiral-Korsetts
mit echter Herkules-Einlage
.95.25
Unsere 3 Spezial-Korsetts
„Triumph“ Form mit a 00
Strumpfhalt., grau, weiss, lila, blau•90
Tin-Ton“ extra lange
„TID•1OP Form 100 Satindrell, weiss, grau, lila, blau•30
Schürzen
Kinderschürze aus gut. Siamosen mit Volant und Borte besetzt Gr. 45
Kinderschürze aus weiss, durchbrochenem Stoff m. reicher Festongarnierung Gr. 45 Weisse Zierschürze mit Träger Empirefasson, rundum Feston Blusen-Trägerschürze mit bunter
Borte
Blusen-Trägerschürze aus
Ia Satin
.58
.10
.95
.55
.95
Modewaren
Moderne Schleife 0 78
3fach Tüll, mit Spitzen garniert.60
Einseitiges Jabot Batist p 0mit imit. Klöppelspitze garniert..90
Sammetgummigürtel„
haltb. Qual., mit schön. Schnallen.00
Ballschal 2 Meter lang Seide, mit bunter Kante
Sammettaschen Stahlbügel
Ripsfutter und Innentasche."
Herren-Artikel
Krawatten alle Formen.75.25.75 Oberhemden weiss u. bunt.75.75.75
.75
Kragen und Manschetten
ca. 50 versthiedene Formen und Höhen
Kragenschoner
Baumwoll merz. und Kunstseide platt. mit Franen
stück.50.95
Hosenträger
.95.75.00
Teppiche
Teppiche in cnormer grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grössen ca. 135/200 165235 200,300 Axminster.75 12.75 19 50
Ia. Axminster 11.50 18.— 25.—
Plüsch— 23.50 29.75
Ia Plüsch— 30.— 45.—
Ia. Velours 16.50 27.50 39.—
Ia. Ia. Velours. 18.— 30.— 45.—
Teppiche, Gr. 250.350, 300 400 cm in allen Farbstellungen und Preislagen vorrätig.
Tischdecken
silz- und Tuch-Tischdecken
mit schönen Stickcreien
50.25.50.50.75 Chinesische Ziegenfelle
gefüttert
Grösse 50/80 60 90 65 105 70125
.45.75 395.25
Sofa-Kissen
in modernen Ausführungen
.25.90.50 bis 25.— Diwandecken.50 bis 54.Reisedecken.25 bis 52.Weibnachts-Zugabe.
c
Wandschmuck, handkolor. Matt-Druck-Gravüre mit Rahmen in Holzmaserfarbe. Format ca. 50860 cm(Bildgrösse ca. 30X40 cm.) Gravüren nach holländischen Meistern(Ieraéls, Neuhuys, Blommers usw.), Kopien des Städt, und Reichs-Museums Amsterdam in 14 verschiedenen Sujets mit Kordel zum Aufhängen.
Gratis-Zugahe bei Einkauf von 5 Mark an.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Samstag, S. Dezember 1911.
—
craser Weihnachts-Verkauuf Pluseres Hauses.
. von aussergewöhnlich grossen Gelegenheitsposten in Kleiderstoffen, Damenkonfektion I
la0en— Leinen— Damenwäsche— Schürzen— Pelzen— Unterröcken— 0
lacublag. Teppichen— Cardinen— Dekorationen ete.
AuSStEITUIS moderner Möbel— Luxusmöbel— Reformbetten— Kinderbetten.
Man besichtige unsere Fenster-Auslagen. Dieselben geben die beste Orientierung beim Einkauf und den Beweis unserer
unantastbaren Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahl und enorm billige Preise.
I
Gratis-Ausgabe
unserer
Prachtkalender.
Löwenstein&amp; Grünberg
Köln
Ecke Berlich.
9
Neues
aus Köln
X Rupferner, silberner und goldener Sonntag.
So nennt die Geschäftswelt die drei Sonntage, die dem Weihnachtsfest vorangehen. Der erste in dieser Reihe, der kupferne, ist morgen. An diesem Tag pflegen die Weihnachtseinkäufe in größerem Umfang zu beginnen. Noch sind es verhältnismäßig wenige, die ihre Geschenkliste so weit ausgearbeitet haben, daß sie mit dem Einkauf beginnen können. Das egentliche„Kauffieber" setzt erst eine Woche später ein und steigert sich mit jedem Tage, der uns dem Fest der Liebe näher bringt.
Jedes Jahr richtet die Geschäftswelt an das kaufende Publikum erneut die Bitte, doch mit dem Einkauf nicht bis zum letzten Augenblick zu zögern. Die da heute noch die„Qual der Wahl haben, sollen nicht glauben, daß sich dies bei längerem Warten ändere. Heute sind die Geschäfte noch in der Lage, iyre Auswahl lückenlos dem Käufer zu unterbreiten. Je nayer es dem Feste geht, desto eher läuft man Gefahr, das Gewünschte nicht mehr zu erhalten, da es vergriffen ist und nicht rechtzeitig nachgeliesert werden kann. Ueberdies pflegt die„drangvoll fürchterliche Enge“ in den Geschäften, wie sie oft in den letzten Tagen eintritt, der ruhigen Auswahl nicht eben günstig zu sein. Darum:
Unser Geschäftsleuten aber, für die diese Wochen oft ein Herausreißer", für Zeiten stilleren Geschäftsgangs sind, ist zu wünschen, daß die drei Sonntage auch diesmal ihre Hoffnungen in reichem Maße erfüllen möchten.
Vereinigung für wissenschaftl. Volkskurse zu Köln.
Im Laufe dieser Woche finden drei Vorträge statt. Am Montag, den 11. Dez., wird in der Aula des Dreikönigsgymnasiums (Thürmchenswall) Hr. Architekt A. Drerel. Oberlehrer an der Königlichen Baugewerkschule, über Wohnhausbau mit besonderer Berücksichtigung rheinischer Wohnstätten, am Tienstag, den 1.##ez., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Polis aus Aachen über Wetterkunde und Luftschiffahrt und am Donnerstag, den 14. Dez., im gleichen Saale Hr. Oberlehrer Dr. A. Maier über Michelangelo sprechen. Die mit vielen Lichtbildern ausgestatteten Vorträge beginnen um.30 Uhr und dauern etwa eine Stunde. Einlaßkarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* In der Marianischen Jungfrauen-Kongregation wurden am Sonntag in der Pfarrkirche St. Joseph 70 neue Mitglieder durch den Präses Hrn. Pfarrer Oepen aufgenommen.„Die, Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Thywissen(Afden). Ein aus Mitgliedern der Kongregation gebildeter Chor unter Leitung des Hrn. Organisten.Pesch verherrlichte die Feier durch den Vortrag stimmungsvoller mehrstimmiger Lieder.
Aus Köln-Bickendorf.
Das Auto. Auf der Venlverstraße wurde gestern nachmittag ein zwei= bis dreijähriges Kind von einem Automobil überfahren. Der Chauffeur, den keine Schuld an dem Unfall trifft, hatte die Geistesgegenwart, das Auto einen Halbkreis beschreiben zu lassen, so daß nur die Vorderräder über das Kind hinweggingen. Dieses hat glücklicherweise keine ernstlichen Verletzungen davongetragen. Erst kürzlich ist an fast derselben Stelle ein zweijähriges Kind unter einen Straßenbahnwagen geraten; es ist ebenfalls mit leichteren Verletzungen davongekommen.
Aus Köln-Nippes.
#. Katholischer kaufmännischer Verein. Am Sonntag, den 3. cr., fanden sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im Vereinslokale zu einer Familien= und Nikolausfeier zusammen. Das Arrangement für diesen Abend war von der Vergnügungskommisson des Vereins vorzüglich getroffen worden. Im ersten Teile wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Reden, Rezitationen, Gesangs=, Klavier= und anderen Solovorträgen in bunter Reihe ab. Der zweite Teil galt vorwiegend einer Verlosung, die jedem der Festteilnehmer einen Preis teils humoristischer, teils praktischer Art einbrachte. Sämtliche Darbietungen wurden in uneigennutziger Weise von Vereinsmitgliedern und deren Verwandten geboten, wie ebenfalls die Verlosungsgegenstände ausschließlich gestiftete Preise dev Beteiligten waren. Die Feier verlief in angeregtester Weise, befriedigte vollauf und der ihm am Dienstag gefolgte Vereinsabend brachte vier Neuanmeldungen für den katholischen kaufmännischen Verein Nippes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Mit einem Fuß trat ein Arbeiter aus der Holweiderstraße in siedendes Oel und verbrannte sich derart, daß man ihn sofort ins Dreikönigenhospital schaffen mußte.— Am Sonntag, den 10. d.., findet abends in der städtischen Festhalle ein Konzert seitens des Cäcilienchores der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt statt. Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky(Köln) hat seine Mitwirkung zugesagt.
Wiesdorf,.Dez.1911. Bei der gestrigen Gemeinderatswahl wurden in der dritten Abteilung mit großer Stimmenmehrheit die Kandidaten der bürgerlichen Parteien gewählt. Schon am ersten Wahltage vereinigten die bürgerlichen Parteien 238 bis 207 Stimmen auf ihre Kandidaten, während die Kandidaten, welche in der Versammlung bei Schweigert von der sozialdemokratischen Partei aufgestellt worden waren, es nur auf 38—32 Stimmen brachten. Das Endresultat am gestrigen Abende war folgendes: Dr. Freytag erhielt 437, Peter Niesen 406, Gemeinde vorsteher Breidenbach 391, Kaufmann Isaak 379 Stimmen. Die Gegenkandidaten erhielten Stimmen wie folgt: Strahlendorf 96, Gerhard Schmitz 95, Gustav Zeuschner 66, Ferdinand Krämer 44 Stimmen; zersplittert waren 15 Stimmen. Bei der Ersaßwahl wurde Kaufmann Braun mit 136 Stimmen gewählt. Friedrich Meyer erhielt 63 und Martin Wirtz 16 Stimmen. Die Zayl der Wahlberechtigten betrug 2297, in der Hauptwahl übten etwa 540 Personen ihr Wahlrecht aus, also 24 Prozent. Im Jahre 1907 machten 294 Personen von ihrem Wahlrechte im ersten Gebrauch. Bei der heutigen Wahl in der ersten Abteilung wurden gewählt Buchhalter Schoerken mit 51, Fabrikant Wuppermann 51, Dr. Junker 50 Stimmen, in der zweiten Abteilung wurden gewählt Direktor Guckel, Dr. Stange, Friedr. Bosselmann und Heinrich
Aus der Arbeiterwelt.
6 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Gruppe Köln.
Die monatliche Mitgliederversammlung findet am Montag, den 11. Dez., abends 8 Uhr, in der Handelsrealschule Hansaring 56, statt. Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlan der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem. Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.
[6433] Engpaß an den Dominikanern. Am 26. v. M. fand
ich im Kölner Local=Anzeiger eine Anregung, die mir ganz aus der Seele gesprochen ist, nämlich endlich Ernst zu machen mit der so dringend notwendigen Erbreiterung an den Dominikanern, da da ja die Stadt die betr. Hauser längst in ihrem Besitze habe, Auch ich komme täglich mehrmals an dieser engen, lebensgefährlichen Stelle vorbei. Nun sehe ich seit einigen Tagen, ich möchte beinahe sagen, zu meinem Schrecken, daß am Union=Hotel Jettel aushängen, wonach der., 2. und 4. Stock zu vermieten ist. Das sieht ja darnach aus, als wenn die Stadt Wert darauf lege, aus diesen Häusern= noch ein paar Hundert Mark Miete herauszuwirtwirtschaften, anstatt eine notwendige und jetzt leicht mögliche Straßenerbreiterung vorzunehmen. Ich glaube, im Namen der vielen Passanten reden zu können, die täglich durch diesen Engpaß müssen, wenn auch ich die Stadt bitte, von der Vermietung der betr. Häuser abzusehen und sobald wie möglich die Erbreiterung
1911 in 40 Kursen 2006. Insgesamt somit in 197 Kursen 8860 Teilnehmer. Hocherfreulich ist die steigende Beteiligungsziffer der Rekruten. Während im Jahre 1905 erst 2 Kurse mit 51 Teilnehmern zu verzeichnen waren, betrug die Zahl dieser Kurse im Jahre 1911 19 mit 1190 Teilnehmern. Allen Förderern der Ererzitien aber, Priestern wie Laien gilt die hohe Anerkennung unseres Heiligen Vaters Papst Pius., der er mit den Worten Ausdruck verleiht:„Ich habe des Loves nicht genug für alle diejenigen,
welche das heilsame Werk der Arbeiterererzitien durch ihren Beistand und mit Hingebung fördern.“
XI: Brieskasten der Redaktion.
1<space>( D i e n t<space> n u r<space> z u<space> M i t t e i l u n g e n<space> a n<space> M i t a r b e i t e r<space> u n d<space> Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Wir verweisen Sie auf die
50.
EV
E. S. Sülz.
nützige Rechtsauskunftsstelle, Heumarkt 46
VVV
tadtkölnische gemeinEin widerspenstiges Dienstmädchen. Es gibt Dienstmädchen
aller Art, gute und böse, aber ein solches wie Sophie Gründ ich findet man icht alle Tage. Schon seit 15 Jahren steht diese im Dienste ihrer Herrschaft und hatte sich bis jetzt fortwährend fleißig und fühsam gezeigt, indem sie z. B. mit der größten Gewissenhaftigkeit jede Woche drei= bis sechsmal die schweren Teppiche ausklopfte, die kostbaren Polstermöbel tadellos instand hielt, kein Spinnengewebe und kein Tüpfelchen Staub litt. Plötzlich aber wurde es anders. Sophie welgerte sich, die Mödel wie gewöhnlich ab zustäuben und die Teppiche auszuklopsen und ließ trotz aller Ermahnungen Tische und Kanapes mit Staub bedeckt. Ihre Herrin wollte sie ein legztes Mal zur Rede stellen. Da kam aber Sophie mit dem Local=Anzeiger herbei.„Wie“, sagte sie„ich soll noch immer den ganzen Kram ausklopsen, noch immer Tag für Tag den Staub in den Zimmern herumwirbein, wo Sie sich so leicht einen Staubsaugeapparat vom Haushaltungsmagazin Franzky, Breitestraße 42, schaffen können? Was meiner Freundin ihre Herrschaft ist, die haben überhaupt keinen Staub mehr, weil er sich, wo so ein Apparat im Hause ist, überhaupt nicht mehr häuslich niederlassen kann. Und hier wird immer mehr statt weniger. Wir haben ja nicht mal ne Teppichkehrmaschine! Da kann ich so ganz ohne Hülfsmitt l nicht mehr mitmachen Und so muß.e die Dame, um ihre Sophie nicht zu verlieren, sich an das abße Haushaltungsmagazin um Rat wenden. S; fand dort nicht nur das Gewünschte, sondern auch zahlreiche andere neue Errungenschaften für Küche und Haushalt, von deren Existenz sie noch keine Ahnung hatte und die ihr jetzt eine so außerordentliche Hülfe leisten, daß sie das Zweitmädchen enbehren kann Sie fährt sehr gut dabei weil sie gut gekauft hat und wird seitdem noch jede Weihnachten von ihrem Gatten. d jetzt ihre besonderen Wünsche kennt, mit irgend einer praktischen Neuheit für den Haushalt erfreut.
vorzunehmen. Da muß bald geholfen werden.
6454] Gleueler Straßenbesen.
O lieber Besen, komm doch bald Aus deinem Sommeraufenthalt,
Drin du geruht, o großer Schmerz, Doch nun schon seit dem Monat März. Es ziemt die Ruh'nem Großpapa, Und du bist doch zum Kehren da!
Kirchliches.
J. Konferenzvortrag in St. Paul. Am Donnerstag, den 14. Dezember, abends.30 Uhr, findet wieder in St. Paul der monatliche Konferenzvortrag statt. Herr Benediktinerpater Corbinian Wirz wird sprechen über Die moderne uno christliche Ehe 111. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind aufs wärmste eingeladen. Frauen haben keinen Zutritt.
X die geschlossenen Standesexerzitien für Arbeiter, die regelmäßig im St. Remigiushause zu Viersen stattfinden, erfreuen sich andauernd steigender Beliebtheit, wie nachstehende Uebersicht über Teilnehmer und Kurse zeigt. Die Zahl der Teilnehmer betrug im Jahre 1905 in 5 Kursen 106, im Jahre 1906 in 26 Kunsen 1064, im Jahre 1907 in 30 Kursen 1249, im Jahre 1909 in 30 Kursen 1412, im Jahre 1910 in 41 Kursen 1823 und im Jahre
A
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
Herren und Damen.
Grosse Ausuahl.
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERKHAUS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 9. Dezember 1911.
Die Geschäftsräume sind morgen bis 7 Uhr abends geöffnet!
Neue Blusenarten
Peters Schul-Cheviots
helle u. mittelfarbige Streifen, mit u. ohne Bordüren
Meter
solide reinwollene Qualitäten in marine und schwarz - Meter
130cm
breit
Kostüm-Cheviots
Hauskleiderstoffe
Meter
Bevorzugte Spezial-Qualitäten in dunkel marine
solide Qualitäten in praktischen Farben
Reinwoll. einfarb. Gewebe
Kostümstoffe
modernem Farbensortiment Meter
Erstklassige bewährte Qualitäten in
Besonders vorteilhafte Qualitäten, hübsche Dessins in engl. Geschmack---........-Meter
Flottgemusterte
Kinderkleiderstoffe
Streifen u. Karos
Reinseidene
Aparte Muster in neuen Farbenstellungen
in aparten, kleidsamen Dessins
Türk. gemust. Seiden
Schicke Karos
sehr modern, für Kimono-Blusen und vornehme Unterblusen*----..----------—---Meter
für Blusen-, Kleider-Röcke in soliden, reinwollenen Qualitäten
Meter
Kleider-Velvets
Moderne Blusenstoffe
mit Bordüre, graziöse Mode für die Kimonotracht-.. Meter
Verpackung von Kleider-Blusen etc. in hübschen Geschenkkartons
durchaus bewährte Marken, in grossem Farbensortiment und schwarz----.-....—---Meter
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis!

Leite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samstag, 9. Dezember 1911.
1b Sonntag, d. 10. Dez. 1911
9
der vornehmen Lokalitäten des
EStminster-Hoten
unter vollständig neuer Regie.
Wein-Restaurant
Lllabendlich Konzert des Künstler- Eusembles
Ch. N. Tiedé
Gutgepflegte Weine.
Diner, Souper, reichhaltige Abendkarte.
Bier-Restaurant
Dortmunder Gilden, hell und Pilsner, Münchener Bürgerbräu. Ia. Küche. * Dir.: Georg Paetzold.
Kkein. Zentrumspartei
Kölner Zentrumspartei.
Aus Anlaß des Delegiertentages der Rheinischen Zentrumspartei findet am
Montag, den 11. Bezember 1911,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln
eine
große allgemeine öffentliche
* Versammlun
R
81.9
Cal
I. Etage
gegenüber der Schiffbrücke # Kölns schönster Aussichtspunkt auf den Rhein.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab Konz
statt, zu der alle Parleifreunde hiermit höflichst eingeladen sind. Es werden reden die Herren
Reichs- u. Landtagsabg. Juhizrat Trimborm, Köln, Jusijrat Dr. Karl Bachem, Berlin, Landtagsabg. GronowSki, Portmund.
Angesichts der großen Bedeutung dieser Versammlung dürfen wir gewiß
um ein recht zahlreiches und punktliches Erscheinen bitten.
STE Die Harständo der Rheit
Die Vorstände der Rheinischen und Kölner Zentrumspartei.
Ausstellung der preisgekrönten Entwürfe und der Ergänzungsvorschläge
zu dem
A9 9
(gegenüber dem Schauspielhaus). b2
Sonntagabends ab 7 Uhr:
" Künstler-Konzert
- Rüche und Kellor das Beste.% 8
auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück-Bingen
im Gebäude Kaiser-Wilhelm Ring Nr. 33
vom 23. Nov 1911 mittags 12 Uhr bis 10. Januar 1912.
am Sonntag, den 10. Dezember 1911 morgens 1512 Uhr,
in der Harmonie, Köln=Ehrenfeld, Platenstraße.
Redner:
1. Herr Rechtsanwalt u Notar Tammann, Vorsitzen, der der Zentrumspartei Oderhausen
2. Herr Gewerkschaftsekretär Tedenbach, Stadtverordneter Köln=Kalk.
Zu dieser Versammlung werden die Zentrumswähler aus Köln=Ehren elo und angrenzenden Bezirken herzlichst und dringend eingeladen.
Das Bezirkskomitee der Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld St. Peter.
Zeutrumspartei Köln=Prauusfeld.
Versammlung
Sonntag, den 10. Dezember, abends 8½ Uhr, im Lokal
des Herrn A. Strauch, Nachenerstraße 555—557
Reichstagswahl.
Redner: Herr Hermanns. Deutz, herr Pfr. Raste t, Kalk.
Der Reichstagskandidat wird voraussichtlich erscheinen.
Kein Zentrumsmann darf sehlen, auch die Frauen sind dringend eingeladen.“
Parteileitung und Windthorstbund.
Wirte=Jnnung Köln.
Zu der am
Donnerstag, den 14. Dezember 19°1, nag der nachmittags 4½ Uhr im Lokale des herrn Jos. Jansen, im Gereonsbräu, Triesenkraße 26—28, Kaltändenden außerordentl.
Innungs=Versammlung stattfiadenter
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 8. Dezember 1911.
Der Torstand.
2
Lintriktspreis 50 Fig., Kinder unten.
Täglich geöffnet von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder unter 14 Jahren die Hälfte.
Ant wervenerstr. 6 direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
so vie Mittwohs alle 14 Tage
Weidengasse
Jeden Sonntag
1osses-Tanzni
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
d oie Minwo hr un 22 Tupe
Familien-Ballkränzchen. Spanische Weinhalle
Großse Kaval ersesta elle.— gw Anfang 4 Uhr.
ion u. Weinhandlung
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0•
Ebenmarspforten
ten Taschchei
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen Malagawei
Madeira u. Duro-Portweinen
von.80 an bis 4,00
Aktenmappen Echt Vino Vermouth di Torino
des Hauses Martinazzi&amp; Co. in Turin
Malzmühle 1.
Empfehle meine
garantiert reinen spanischen u. Weissweine
Die Flasche inkl. Glas von 75) an bis 1,90.4, herb u. füß. Großes Lager in alten
ner, Sherry, Insel
pezial-Ausschank
Limnon-Gräu
Mutsch-Pildener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
erfalnraich und billic sing die Anz
Ein Versuch, und Weinkenner sind meine ständigen Kunden.
Alle Weine werden auch in der Weinhalle in
2" 4 3
10 10 und 10
Karation ansoneginn
U
HC,
Deutsche Rolweine. Bordeaux.
Grosses Lager gutgepflegter Fassweine
sowie bedeulendes Flaschenlager feinster Gerächse
— ∆
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grium&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher„ 1083)
nach Händelstraße 4
Nähe Lindenstraße.
an.-Ral Nr. H. Lohma
Pianinos
in Grosser Auswahl,
von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen.
Teilzahlung gestattet.
EafS
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz

Fölner Local-Anzeiger Nr. 339= Samstag, 9. Dezember
Richartzstrasse 10
am Museum
neben dem neueröffneten
Restaurant Löwenbräu
Hohe Strasse 133
sgenüber Stollwerckpassage
eine sehr gut ausgeführte
seiner eigenen Aufnahme in Matt-Ausführung.
Als passendes Welhnachtsgeschenk
empfehle ich Vergrösserungen nach eigener Aufrahme u. jedem Bilde zu bekannt billigen Preisen.
Seite 9.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kentokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto der durch Ueberweisung von dritter Seite.
Veihand haufm.
Gentaltnt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des renglosen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsZweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelun für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehüinnnen gewährt den Mitgliedern weit schende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. l:
Michael Kistenich
Christophstrasse 22. Telephon A 3149.
Spezialgeschält für Kurr;, Weiss- und Kolgaren.
Krrren-, Damen- u. Kinderwäsche, Trikotagen. Strumpfwaren.
Annahmestelle für die chemische Färberei und Waschanstalt Fr. Hagedorn.
Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle
grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbeiten, Haus-Zierschürzen, Röcke, Händschuhe, Korsetts, Lamatücher, Balltücher, Damenwäsche, Kinderwäsche, Sweaters, Hütchen, Kragen, Manschetren, Vorhemden, bunte Garnituren, Kragenschoner, Hosenträger, reichhaltige Auswahl in Krawatten, Unterzeuge und Strumpfwaren, erstklassige Fabrikate.
Puppen und Spielwaren in grosser Auswahl. R
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenkel
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7H Graciosa-Seide•.75
sehr elegant
Stockschirme u. Spazierstöcke
eihnachten rückt näher
und damit die schwierige Frage„Was schenke ich?" Jedes Geschenk läßt einen Schluß zu auf die Person des Spenders.
Die Gabe ehrt den Geber, oder sie setzt ihn herab. Wenn alle Herren, die Damen zu beschenken haben, sich von diesem Gedanken leiten lassen, werden sie von selbst dazu kommen, die beliebten
Weihnachten
empfehle
Hand- u. Reisekoffer
in jeder Ausführung.
zu billigsten Preisen.
herm. Zander,
Sternengasse 13.
M
Ferkelaufzucht ein Vergnügen) bei sofortiger Beifütterung der „Zwerg=Marke" nach dem Absetzen. Man züchtet Vielfraße, die bei hohem Gewicht um vieles ### früher schlachtreif werden. Der ##Versuch lehrt's! Ueberall zu haben. Man verlange stets„ZwergMarke“ und hüte sich vor schungen. Echt nur in Dackungen mit nebenstehender Schutzmarke.
Schwarz- und weissseidene Spitzentücher... M. 1,75 bis 20.—
Schicke Jabots, Aeroplanschleifen usw. M..50 bis 2,90
Spachtel- und Macramé-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis 9, Tüll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen Meter M..60 bis 12,— sowie alle Genres Spitzen und Besätze kauft man am vorteilhaftesten
Im billigen Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstr. 41, benkmal.
Telephon BI9zo. 0
WSTEE M
Konfitüren, das Entzücken der Damen, als Weihnachtsgeschenke zu bevorzugen. Wirkliche Freude und herzlicher Dank ist ihnen sicher Reichardt-Konfitüren werden aus edelsten Grundstoffen in Mischungen die jeder Geschmacksrichtung Rechnung tragen, hergestellt Ihre hervorragende Qualität und ihre vornehme Aufmachung haben sie zu äußerst beliebten Festgeschenken gemacht. Verkauf von Reichardt-Kakao, Schokolade, Konfitüren und Haemoglobin-Präparaten zu Fabrikpreisen in 100 eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh., Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Ri
ure, Ihr Körper dünstet Sie Ihrein Organismus
rben- Luft die Folgen
4
19.
Ihre Lungen verbrauchen Sauerstoßf, erzeug. n Kohlensäure, aus. Glauben Sie. es schade Ihrer Gesundheit nicht, wenn Si immer aufs neue sauerstoffarme u d kohlensäurereiche, also ver zufü ren. Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nertöse Störungen sind Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Anparat reinigt vonlsrandig aufomatisch die Zimmerluft durch Ozon. ### den belebenden Bestansteil der See-, Höhen- und Nadelwal luft. Die Lu bleibt immer rern, kann nie schiecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfülm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Ertordernis, denn ozon##ierte Luft 1s ExJ bazillenfrei. Mit dem Kriens oz ngenera or(patentierter Luttverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biett aso auch wirklichen Schutz vor Auzteckung, daber ärztlich empfohten.'ssen-chaftlich glänzend begutachtet Preis des Apparats inkl.eämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitcre 4 Monate......—„„.15
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Wgiene: Oberlahnstein 8.
In Köln zu h ben bei: Max Franrky, Breite Strasse 4246— M. Hamecher, Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21. ak
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden geärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
Pritzeus Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 6“
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Vestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Boniraz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 599&a Samstag, 9. Dezember 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Ortsgruppe Köln-Mitte des Kreuzbündnisses
(Verein abstinenter Katholiken) feierte am Sonntag, den 3. d.., im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr 6. Stiftungsfest, das zahlreich besucht war. Hr. Steenaerts, der erste Vorsitzende, eröffnete mit einem herzlichen Willkommengruß das Fest. Herr Steenaerts hatte, wie immer, seine Musikschule als Kapelle freiwillig gestellt. Die gebotenen Musikspenden, so z. B. die Ouvertüre zum Kalif von Bagdad, sowie die Solovorträge fanden großen Beifall. Die Festrede hatte Hr. stud. phil. P. Brock, zurzeit Bonn, übernommen. Redner führte u. a. aus, daß das Kreuzbündnis erfolgreich auf dem Gebiete der Trinkerfürsorge tätig gewesen ist. Seine Mitglieder gehen mit dem Beispiel der gänzlichen Abstinenz voran. Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß in modernen Verkehrsleben und in der Industrie ein klarer Geist die erste Bedinguug ist. Welche Gefahr der übermäßige Alkoholgenuß bringt, läßt sich leicht aus der Liste der Unglücksfälle ersehen. Im Deutschen Reich wird nach Feststellung des Kaiserl. Statistischen Amtes eine Ausgabe von rund 3 Millarden Mark für alkoholische Getränke gemacht. Diese Summe ist siebenmal so groß, wie die Ausgaben für Bildungszwecke, Volksschulen usw. In Anbetracht der auf vielen Gebieten zu verzeichnenden schweren Shädigungen muß das deutsche Volk ertennen, daß es seine behe, weltwirtschaftliche Stellung nur dann wahren kann, wenn eine energische und mäßig bleibende Generation heranwächst. Eine wahrhaft soziale Arbeit, eine nationale Tat vollbringt jeder, der sich der Nüchternheitsbewegung anschließt. Redner schloß mit einem Ausspruch Bismarcks, der einmal sagte:„Wenn man eine
Arbeiterschutzgesetzgebung auch auf einen Schutz vor dem Trinkteufel, diesem diabolus germanicus, ausdehnen könnte, dann ware mit einem Schlage ein großer Teil der sozialen Frage gelöst. Den Ausführungen folgte lebhafter Beifall. Der Vorsitzende dankte für die sachlichen Ausführungen und sprach die Hoffnung aus, daß die Worte auf fruchtbaren Boden fallen möchten. Zwei flott gespielte Theaterstücke von Mitgliedern des Kaufmänn. Vereins aufgeführt, erhöhten die Feststimmung. Nach Absingen eines gemeinsamen Liedes bat der Vorsitzende um recht rege Beteiligung an den regelmäßigen, alle 14 Tage stattfindenden Sitzungen des Mitwochs, abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Cäcilienkloster 5.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.2ez.1911. Zur Ruckbeforderung italienischer Arbeiter in j re Hei at wird in den Nächten vom
14. bis 15. und 21. bis 22. Dezember ein Son derbersonenzug vierter Klasse von Dortmund) Köln(Hauotbahnhof)—Koblenz= Wiespaden—Mannheim nach Konstanz mit direktem Anschluß über Bregenz—Innsbruck—Trient nach Verona gefahren. Zur Benutzung dieses Sonderzuges berechtigen die Fahrkarten des gewöhnlicher Verkehrs.
Aus aller Welt.
** Die Ankunft des englischen Königspaares in Delbi. (Drahtbericht.) Delhi,.Dez.1911. Der König und die Konigin von England trafen heute hier ein und zigen feierlich in die Stadt ein. Am Bahnhof waren der Vizekönig, die Gouverneure der Provinzen und zahlreiche angesehene Perfönlichkeiten erschienen Das Königspaar begab sich zu Fuß zum For., wo es die regierenden Fursten empfing. Tarauf bewegte sich der Zug durch die Stadt zum kaiserlichen Lager, der König in Feldmarschalluniform zu Pferde mit g anzendem Gefolge, die Königin in einem sechsspännigen Wanen. Die prächtig geschmückten Straßen waren von einer begeisterten Menge besetzt. Weiße und eingevorene Truppen bildeten Spalier und gaben Freudenschüsse ab.
WDeihnachts-Oerkauf
Gkleiderstoffe
1
Reinw.Cheviots, 90-110 cm—.98 Satintuch.75
Damentuch.75
„ Serge und Armure 175 Phantasiestoffe—.95
Hauskleiderstoffe—65
Schwarze u. weisse Stoffe—.98 Blusenstoffe u. Bordüren—.98 Kinder-Schotten—.95
.25
.10 .75 .90 125
—.75 .25 .25 .40
.40 bis
.40„ .75„ 2 25 .40„
.85„ .50„ .50„ .85„
.50
.50 6 75
.50 .—
.—
.50 3 50 3—
Aégepasste Gkleider
Damen-Ofonfektion
Beste„Felle
Nerzmurmel Seal-Kanin Skunks-Wallabay Echt Skunks Echt Feh Mufflon Echt Tibet Echt Hermelin
Belze
6m Cheviot, reine Wolle 6m einfarbiger Stoff 6m Kostümstoff 6m schwarze u. weisse Stoffe 6im Hauskleiderstoffe
Abgepaßte Blusen
Siamosenkleider
Velourskleider
.80 750 825 10 50 .50 10.50 12.50 15.— 7 50 8 25 10 50 13 50 5 80 750 825 10.50 .90.50 570
WVolle und Seide
11
in
.50
.90
grosser Auswahl.
.—.50.95 .25
25.50.50
.— 14.— 22.—
.50.50 15.— 19.—25.— 32— 35— 48.— 52.—
.50 13.— 19.—
.—.50.—
.—.75 14.50 23.—29.— 36.—
Beste Felle
- bis 95.—
„ 40.— 48—
250.— 60 22 24.150.
Damen-ATäseke
9
Gertige Glusen
Taghemden.10.75
Nachthemden 2 75 4 50
Beinkleider, Knie-Fasson.35.95
Bettjacken.10 1 75
Stickerei-Röcke 3 50 5 90
Anstands Röcke.50.25
Prinzess-Unterröcke 8 50 11.75
Stickerei-Untertalllen.35.25
.75 .90 275 260 9 50 .85 14.50 .25
bis
10 50 1975 .50 5 75
26.75 675
Candsckuße
Biber-Blusen
Woll-Blusen
Seiden-Blusen
Tüll-Blusen
.75
.75 .90
2 50
Tischdecken. Tuch Tischdecken. Porser imit.— Tischdecken, Plüsch.50 Diwandecken, Perser-Imit. 9 50 Diwandecken, Plüsch 24.50
Reisedecken.75
Steppdecken 4.
Schlafdecken Beitdecken
.48 225 .50
Sischzeug
Damen-Winterhandschuhe—.40—.65—.75 bis.—
Damen-Glacéhandschuhe 135.65 225„ 450
Herren-Winterhandschuhe—.65—.5—.98„ 3 50
Hlerren-Glacéhandschuhe.90.25.90„.50
Strümpfe(Garantie-Qualitäten)
Reinw. Damenstrümpfe.25.40.84 bis.50
Durchbr. Damenstrümpfe—.75—.95 110„.— Reinw. Herrensocken—.98.15.25".50
Herren-Schweisssocken—.35—.55—.65„—.75
Unterzeuge
Herren-Normal-Hemden Herren-Normal-Hlosen Herren-Normal-Jacken Damen-Normal-Jacken Damen-Normal-Hosen Damen-Directoire-Hosen Knaben-Normal-Jacken Knaben-Normal-Hosen Normal-Leibhöschen Mädchen-Reformhosen
1 65 1 50
25.20 bis.75
125
.15.50 .75.25
.10.65 2 35
.10.75.25
1 95 390 .10 1 25.35 .10.40.55 —.90.25 1 65 .25.45 2 65
8 25 .50 .25 575 .90 145 .65 .95 .85
Seppieße, Gelle
usw.
Tapestry-Teppiche
Velours-Teppiche
Axminster-Teppiche
Tapestry-Vorlagen
Plüsch-Vorlagen
Chin. Ziegenfelle
Angorafelle
.75 14.50 21.50 bis 75.— 18 50 28.50 36.—„ 110.—
8 50 16 50 26.50„ 135.— .25 3 50
.50.75
.75 3 50
.50 13.50
.50
.50 .50 24.—
Wollwaren
Tischtücher, halbl Drell, St. Tischtücher, halb Jacquardst. Tischtüicher. Rein-Leinen Servietten, Halb-.Rein-Lein. Tischtücher aus Mako Servietten aus Mako
Sardinen und Stores
—.58—.65—.85 bis 11.— 12.50 16 50 475 750 10.—„ .50.75.50„
3 50 65.— 22.— 48.—
Damen-Westen, gestrickt Herren-Strick-Westen Sweater.Knaben u. Mädch. Kinderhöschen, gestrickt Kinderjäckchen. gestrickt
Baumwolle
Untertailler Hai- n. Reinwolle
reine Wolle,
Rodelmurzen rot und weiss
13.50
.50 2 25
.50
*"".1„ Taschentüchern, Schirmen, Schürzen, Küchenwäsche, Korsetten,
Grosste Auswahl in: Damengürteln, Plaids, Jabots, Kragenschonern usw.
Franz Bergmann&amp; Co.,
Hohe Strasse 73-71
neben Café Bauer.*0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339„ Samstag, 9. Dezember 1911.
Seite 11
U
6
Salon- und Speisezimmerkronen, Zuglampen, Flur- und Schlafzimmer-Ampeln, Wandarme und Laternen,
— Tisch- und Klavierlampen
Heizöfen, Koch- und Bügel-Einrichtungen, für Gas oder Elektrisch, in gediegener Ausführung empfiehlt 9
Spezialgeschäft C. van Pée. Bismarckstrasse 23, Ecke Venloerstrasse.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntweln-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Dauerabwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
L. Knellers Nacht.
Schildergasse 10ba Rohestr. 40.
S
Schutzmarke.
Puppenwagen Leiterwagen Schubkarren Sandwagen
Flieger von 10.50m.
Schaukeiprerge von.50 M.
Spielwagen Gespann voh C. 6Cm.
Carlhochherz
Con
von
von
von
.25 M. .60 M. .30 M. .30 M.
an
an
an
an
an
an
an
#
Eigelstein 37
Fabr. Troisdorf
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Guacht. d Hrn. Fr. schol; liegt vor. Vor d. Kauf grat. L. fl..2,10. Allenv.
Uakar J. Easer,
Arefeiderstraße 101.
Se
∆ Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöstnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskranih., Jufluenza. Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrank. Feilsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leder leiden, Blutarmat usw., Gutfettungs=u. Kräftigungsturen. Massagekuren(schmer Lu.trock.), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfonder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit.best. Appar. d. Gegenw.
Elogiusplatz an der Pipinatr
22
Emil Uimer. Kölb. ISAu## kleine Anzeigen sind
er Eian Timurr, Kolb. I8 Allert dem&amp;O willkommen
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
(STEINER) UFGSEEU CSTEINFR)“
54
L se gae chen e.
5
K
HA
e
V
zu empiehlen!
Gekaufte Waren werden gern aufbewahrt!
Bettstellen
## mit Patent-Matratze von 18.50 M an # Stahlrohr emailliert„ 37.50 M an # M ssing nicht putzen„ 53.00Man
Kinderbettchen
## in reizend. Modellen von 17.50 M. an
.50.50 12.00 15.00-40.00 K. Daunendecken, garantiert sicht Satin bunt v. 35.4 an, Seide bis 150.4 Paradies-Doppel-Decke
Spezialität! Iteilig regulierbar
Woll- u. Kamelhaardecken
von.— Aun, ausgestattet von 12.50 K an
Punnen-Wiegen
auf Gestell oder fahrbar
Spiel-Waschtische
reizende, praktische Neuheit!
Chaiselonques-Decken Sofa-Kissen
Stiefelböcke von.60 M. an Toilette-Spiegel, Kristall-Glas, nur.50
Welsslackierte Möbel
für Töchter-Zimmer
Frisier-Toiletten Damen-Schreibtische Hut- und Blusen-Schränke
Waschtische, Sitamöbel.
Faral
esbetten-Fabrik
—
Steiner
*
###
*
Kn 87 45 2
à 52
Schildergasse 47-49
7
n 9
Aar 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1911.
c Falscher Schein.
(II Roman von Luise von Francois.
Der Mühlenbesitzer gab seinem Sohn einen Wink, ihm in sein Kontor zu folgen; hier waren sie allein, denn das nebenanliegende Hauptkontor war von demselben getrennt und die Ture zu demselben geschlossen.
. Was wünschest du, Vater,“ unterbrach der Sohn zuerst das Schweigen, denn sein Vater hatte die Hand schwer auf die Platte seines Schreibtisches gestützt und starrte stumm und düster vor sich hin.
„Du wirst heute abend der Einladung Folge leisten, Ludvoig?“ freßte endlich der Mühlenbesitzer mühsam heraus.
„Gewiß, Vater, der Abend verspricht amüsant zu werden," Eigegnete der Referendar, nicht wenig verwundert über diese Frage, denn sein Vater kümmerte sich sonst sehr wenig um seine Privatverhältnisse und Vergnügungen.
„Ich muß, ja ich muß ein offenes Wort mit dir sprechen, Ludwig; früher oder später müßte es doch geschehen, also besser logleich und vielleicht kommt gerade der heutige Abend meinen Lunschen und meiner Hoffnung entgegen.
Lu machst mich nicht wenig neugierig, Vater. Bitte spanne nich nicht lange auf die Folter.“
„Ich bin ein ruinierter Mann, Ludwig; überhäufe mich nicht mit Vorwürfen und Fragen, es läßt sich nicht ändern, ich habe mich verspekuliert— die Verhältnisse sind mir über den Kopf zusammengewachsen!“
Mein Gott, und das sagst du mir jetzt erst!“ rief der Reserendar.„Aber was hat dies mit der Einzugsfeier heute abend zu tun?“
Viel, sehr viel, Ludwig; also höre mich an. Werner von hannhausen ist ein reicher Mann, er het niemals großen AufLand gehabt und sein Gut hat ihm eine schöne Rente abgeLorfen, außerdem bewirtschaftet er nun schon an die fünfzehn die zum Schlosse gehörigen Ländereien und wird dem Freiherrn keinen allzuhohen Pacht zahlen; ich vermute also
mit Recht, daß er ein hübsches Vermögen zusammengebracht hat und Margarete ist seine einzige Erbin. Verstehst du mich nun, Ludwig?“
„Ah, du meinst, ich soll Margarete heiraten? Aber was ist dir damit gedient?“
„O, sehr viel, Ludwig,“ entgegnete Busch, erfreut darüber, daß sein Sohn so leicht seinen Plan errict.„Herr Werner ist ein sehr peinlicher und stolzer Mann, er wird mir, als dem Vater seines Schwiegersohnes, helsen, er wird es nicht zum Lusammenbruch kommen lassen. Freilich wird es erst Mühe kosten, ihn dahin zu bringen und an Vorwürfen wird es nicht fehlen, darauf muß ich mich schon gefaßt machen, aber er ist doch halb und halb gezwungen. Da ich aber von allen Seiten hart bedrängt werde, mußt du dich bald erklären, am liebsten heute abend, die Gelegenheit hierzu ist sehr günstig.“
„Aber wenn nun Margarete mich nicht will?"
„Ludwig, du glaubst doch im Ernste nicht, daß sie dich ausschlagen könnte. Eine bessere Partie kann sie doch nicht machen.“
„Meinst du? Soweit ich Herrn Werner kenne, wird er irgend einen Bauernsohn als Schwiegersohn vorziehen und Margarete will überhaupt nicht von Thannhausen fort. Uebrigens als Referendar ohne feste Anstellung kann ich doch kaum darauf rechnen, von ihm das Jawort zur Heirat zu erhalten.“
Hm, dem wäre sofort in allen Fällen abgeholfen. Du trittst als Teilhaber in das Geschäft ein, also braucht Margarete Thannhausen nicht zu verlassen und als halber Landwirt wirst du dann Herrn Werner auch als Schwiegersohn willkommen sein.“
Vater, ich sollte meine Karriere aufgeben, das Studium und alles soll umsonst gewesen sein? Findest du denn wirklich keinen anderen Ausweg? Vielleicht hilft dir die Tante, sie is doch sehr vermögend?“
„Nicht daran zu denken, Ludwig. Eher könnte ich einen Stein erweichen, als sie. Ich habe schon alles versucht, aber vergebens. Nein, es bleibt mir nur diese eine Ausweg und, Ludwig, ein so großes Opfer ist es doch nicht, was ich verlange.
Margarete ist sehr hubsch und ein herzensgutes Mädchen, deren Hand jeden Mann nur beglücken wird und du wirst nicht leicht eine andere finden, die alle Vorzüge so in sich vereinigt wie sie. Ich würde den Tag glücklich preisen, an dem sie in unser Haus käme.“
Der Müller hatte bei den letzten Worten die Hand seines Sohnes ergriffen und drückte sie bittend, ihn dabei mit ängstlich flehenden Blicken anschauend. Die furchtbare Erregung, in der er sich befand, war ihm gar deutlich anzumerken.
„Du verlangst viel, Vater,“ entgegnete nach einigen Minuten banglichen Schweigens der Referendar.„Ich will es versuchen, mich um die Gunst Margaretens zu bewerben. Ob mit Erfolg, mag dahingestellt bleiben.“
„Mit diesem Entschluß haben wir schon halb gewonnen. Die Tochter Werners wird nicht nein sagen. Ludwig, verlaß dich darauf. Ich werde später auch nachkommen und den Freiwerber für dich machen. Während ihr jungen Leute euch vergnugt, werden wir beiden Alten das Nähere besprechen. So ist es zwischen uns abgemacht, laß mich jetzt noch einige Zeit allein, i habe notwendig zu schreiben.“
Nach diesen Worten schob Busch seinen Sohn sanft zur Türe hinaus, um sich dann, wieder allein, mit einem dumpfen Seufzer vor seinem Schreibtisch niederzulassen. Die Briefe, die er noch zu schreiben hatte, waren nichts als dringliche Bitten an seine Glaubiger, ihm noch eine Frist zu gewähren.
9. Kapitel.
Ein harter Schlag.
Im neuen Hause des Herrn Werner war unterdessen die regste Geschäftigkeit eingekehrt. Man hatte das große Wohnzimmer mit Tannenreisern ausgeschmückt, Gewinde von Blumen und grünen Gewächsen zogen sich längs den Wänden; über der Ture leuchtete durch buntes Papier: Willkommen!
Nachdem man alle überflüssigen Möbel entfernt hatte, nahm eine große Tafel den Raum ein, die zum Brechen voll mit Speisen und Getränken beladen war.
Bald sammelten sich im besten Sonntagsstaat die Nachbarn und Bekannten, deren biederer Handschlag und„Gott segne es

Seite 12.
Samstag. 9. Dezember 1911.
Stäter’s Spezialhaus für Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1871; KÖLN · Blindgasse 15-11 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
K
Engl. Ulster, ein- und zweireih Paletots, Lodenjoppen, Anzüge Capes, Phantasiewesten Hosenträger, Mützen usw.
für Herren und Knaben.
Verkaufsstelle der berühmten Knaben-Anzüge von Bleyle
Grösste Auswahl, elegante Fassons
Bis Weihnachten vergüte 10% in bar, doppelte“ Marken od. entsprech. Konsum-Gen.-Bons.
RolandSprechmaschinen
neuester Konstruktion
segen bequeme Teilzahlung
Zwanglose Besichtigung erwünscht.
Gross. Plattenlager.
Roland-Waschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waldmarkt). Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!
Eiegante Di
wegen vorgerückter Saison
zu auserst billigen Preisen Thomer, Obenmarsplorten 25
Trauerhüte in grosser Auswahl. 0
Treffpunkt
Lederwaren
Portemonnales, Brieftaschen.Zigarren-Einis, Damenund Reiselaschen, Hosenträger, Schultaschen und
Tornister,
eigene solide Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 24
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
Neu eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl. r
Dekoratonsblumen aller Art. 4 Preise billigst.
Blumenfalrik Altenbergerstrasse 20 Scahnhof
Licht!
Lampen
für Petrol, Gas, Spiritus
finden Sie in
unerreicht großer Auswahl zu den billigsten Preisen im
Spezialgeschäfte
Mälchers
Herzogstraße 13.
Herzogbrenner
neu, ohne Umänderung auf jede Lampe zu schr uben.
Hellster Brenner.Gegenwart. Für jed. Stück leiste Garantie.
Hervortagende Neuhzeit!
Berzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Spiritus. Gas und Elektrisch.
Zum Einkauf von
Engros Export
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Reserenzen am hiesigen Platze.
UPVÖN
chnungs-Einrich
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen:
empfiehlt sich das seit 188S bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
m Neuen wie im Alten,“ von Werner von Thannhausen und einer Tochter in gleich treuherziger Weise erwidert wurde.
Solch ländlich=patriarchalische Gebräuche haben wirklich ziwas erfreuliches an sich,“ flüsterte Frau Geheimrätin Heyden; reich, die sich auch eingefunden hatte, ihrer Nichte zu.„Wie viel einfacher und doch nicht minder herzlich geht es da zu.
„Ja. man sollte sich ein Beispiel daran nehmen,“ entgegnete Helene Busch und wandte sich dann dem Adjutanten zu, der im Gespräch mit seiner Schwester und Muhme, wie er Margarete scherzweise nannte, sich befand.
Bald ließ man sich an der gedeckten Tafel nieder, aller hatte sich ein frohe Laune bemächtigt, und auch der Adjutant fühlte sich wieder recht heimisch in diesem Kreise. Besonders die Blitzangen seiner Nachbarin, der schönen Müllerstochter, blieben nicht ohne Wirkung auf ihn und beide waren fast ausschließlich mit einander in lustiges Geplander vertieft.„„
„Möchten Sie nicht lieber wieder auf dem Lande leben? gab er plötzlich dem Gespräch eine besondere Wendung.
„D. warum nicht" antwortete sie,„es lebt sich hier ganz nett. „Und auch ein wenig Hausmütterchen spielen, wie Mühmchen Margarete?"
„Unter gewissen Voraussetzungen auch das.“
Das obligate Erröten bei dieler rasch und leise gesprochenen Antwort war deutlich genug und es wurde dem Adjutanten dabei selbst ganz seltsam zu Mute. Der Pfarrer erhob sich jetzt und alle andere Unterhaltung verstummte. Er wünschte Gottes Segen und Glück im neuen Hause wie im alten, daß der Tisch, der heute gerückt werde, gedeckt und gesegnet sei für Kind und Kindeskind.
Werner von Thannhausen dankte für diese Worte und drückte dem Pfarrer von Thannhausen die Hand.
Nunmehr wurde die Tafel aufgehoben und nachdem sie von dem Geschirr und Ueberresten geleert war, wurde sie hinausgetragen. Nur das Klavier stand noch im Zimmer und bald stimmte der Lehrer einen fröhlichen Walzer an und nun schwebten die Paare begeistert von den Klängen des Klaviers durch das Zimmer, voran der Adjutant mit Helene Busch, leich dahin schwebend wie auf dem Parkett in der Residenz, Leutnant
von Stern mit Elise von Thannhausen, Referendar Busch mit Margarete von Thannhausen und Baron Ruegenberg mit einer ländlichen Schönen, sowie die anderen jungen Leute der Nachbarschaft, die eingeladen waren, schlossen sich an.
Da der Raum von den tanzenden Paaren fast ganz in Anspruch genommen wurde, so hatten die älteren Leute, der Jugen hier das Feld überlassend, sich in ein Nebenzimmer zurückgezogen, um hier noch einige Stunden bei einer Tasse Kaffee und Zigarre zu verplandern. Auch Ohm Klaus war unter den Anwesenden; die Art, wie er bald von diesem, bald von jenem, vom Pfarrer, von Werner von Thannhausen in das Gesprach gezogen wurde, bekundete deutlich, welcher Wertschätzung der alte Stelzsuß sich erfreute, auf dessen Brust, wie immer, das Eiserne Kreuz prangte.
Der Abend war schon weit vorgerückt, als auch Herr Busch erschien, seine Verspätung gegen den Hausherrn mit dringlichen Geschäften entschuldigend. Bei seinem Eintritt in das Zimer verschwand Ohm Klaus aus demselben, nicht ohne einen finsteren Blick auf den Müller geworfen zu haben, den dieser wohl bemerkte, denn er biß sich auf die schmalen, farblosen
Bald nach der Begrüßung bat Busch Herrn Werner um eine Unterredung unter vier Augen und gleich darauf sah man ihn mit dem Hausherrn in dessen Zimmer verschwinden und die
Türe sich hinter ihnen schließen.
Der reiche Busch bat ohne lange Einleitung mit ruhiger Zuversicht seinen Nachbarn um die Hand seiner Tochter Margarete für seinen Sohn, den Referendar. Werner von Thannhausen wies den Antrag mit einem ebenso kurzen, bündigen Nein zurück. E
Busch war bei dieser nicht erwarteten Ablehnung betroffen und starrte einen Augenblick wortlos vor sich hin.
„Wollen Sie mir nicht mindestens den Grund zu dieser nicht erwarteten Kränkung angeben?" fragte er endlich mit innerlich bebender Stimme.
„Sie haben mir doch auch nicht den Grund zu dieser unerwarteten Werbung angegeben," versetzte Werner von Thannhausen gelassen.
„Was braucht es da für besondere Gründe, lieber Nac
Ein alter Lieblingsplan von mir und meinem Sohne „Alt? Mir kommt er sehr neu vor, Herr Nachbar „Die Kinder sind zusammen aufgewachsen.“
„Zusammen? Die Residenz und unser Dorf liegen ein tuchtisee
Stück auseinander und ich habe Ihren Sohn sehr nen in Thannhausen gesehen, seine ersten Kinderjahre viemm ausgenommen, wo noch anzunehmen war, daß er einmalein Müller werden würde, wie sein Vater.“
„Aber Ludwig liebt Margarete.“.„
„Ta hat er aber bisher fein hinter dem Berge zu mgewußt mit dieser Liebe.“
„Nun laßt es gut sein, Nachbar, meine Margarete liebt nicht. Sie ist ein Landmädchen und der Herr Referendar Stadtherr, wie wir Bauern sagen, sie passen nicht für einat (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
igen
Trauriger Anblick. Herr Müller(leise):„Warum
Sie denn immer, wenn die Frau gähnt?“ Herr Knoll(###ebenso leise zurück):„Da sie keinen etegeagskhng, Hou
Munde hat, und da muß ich immer an meine leerstehende
denken."—
* Abstufung. Staatsanwalt:„Die Angeklagten, 1
des Gesangvereins Harmonia, geben sämtlich zu, nin auf der Straße gesungen zu haben. Ich beantrage Tenoristen, den Angeklagten Hahn, fünfzehn und gegen je fünf Mark Geldstrafe."
* Ach so.„Gnädige Frau, ich bin der Spediteur,ig
Ihr Piano holen.“—„Aber ich habe Sie ja gar nicht be „Nee, Sie nich, aber der Nachbar schickt mich.“
* An.„Wenn mein Chef nicht zurücknimmt, wasee mir gesagt hat, trete ich am Ersten aus dem Gescha„So? Was hat er denn gesagt?“—„Sie können gehen!“
Ersten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 m Samstag. 9. Dezember 1911
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Vergrösserung des Geschäftes
—150 Weihnachts-Ve
Rabalt!
Pfeifen
400—190
Meerschaumwaren
„ue Krahn
Heumarkt. am Friedrich-Wilhelm-Denkmal
0
abatt
in-Liga
Zigarren-Etuis.
en deia
Stöcke
Schirme
Lederwaren
Damen-Taschen.
21 A A
Wilh. Senden, Optiker
Köln, Kolumbastraße 9
empfiehlt als praktische
Weihnachtsgeschenke
Operngläser.. von 6,—K an Feldstecher.... von 7,50.4 an Fernrohre, prima Optik von.50.4 an Barometer,prima Werke von 6,50.4 an
294
Wetterhäuschen, Thermometer, Lupen Lesegläser, Reißzeuge, Kompasse usw.
Brillen u. Kneiser fur jede Gesichts= u Koptorm in Gold. Silber. Doublé, lickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von an Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zu9 teilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobiert. g.
Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestattet.
IN
Prakt. Weihnuchts-Geschenke
für Dumen und Herren.
Gurteloohnatten
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
safort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offirielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petreleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
S
ie S
Oefen
M 6
Alte Herde u.
Größtes
Spezialgeschäft am Platze.
Gegründet 1885. Bet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Oefen nehme in Tausch.
C. B. Zamhoni&amp; Co.
G. m. b. H.
Nabsburgerring 1 FKöIm Fka, Telephon A 2599
Neingrosshandlang u. Vermouth-Kellerei.
Samtliche In- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Rusielunsgaum u. Verkauf v. einzenen Flachen.
Habsburgerring 1, Eingang Lindenstrasse. :<space> N e u<space> e r ö f f n e t.<space> 7<space>
Gurtelbänder Fert Gurtel in Gamt u. Olletalt
(O tock- u. Oölusennadein
Jlutnadein
Sokter Ootedoochmuck
Snglioche Clodenpresden Cosenttäger OlCanschettenknöpte Crawattennadein Patetotmonogramme Oestenstoffe u. 2esten knöpse
Dietor Fhilippson
26 Schidergasse 26.
Wilhelm Löhr
— Juwelier=
Fernspr. B 6513 14 ∆1 Unter Seidmacher 7 Gegründet 1832 HSIII verläng. Obenmarspfort
keine Juwelen
: Gold- u. Silberwaren:
:.. Tafelbestecke.:
I
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen. Frisiermäntel
Nachtjacken Unte:röcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und-hürzen. Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken.
Auto-Spedition.
damtliche Transporte bei billigster Berechnung nach alen Richtungen bis 100 Zentner Ladung auch innerhalb der Stadt und Außenorte übernimmt g
F. Nerres, Jugweg 16.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen X Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmotall und verai bert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren — Haushaftungsartikol.
für Herren engl. Mode, hochschicke Fassons
verkaufen wir jetzt zu
18. 23. 27, 34-45 M.
:<space> s o n s t i g e r<space> L a d e n p r e i s<space> b e d e u t e n d<space> h ö h e r<space>
im Engroslager
5 Königstraße 5 Mszöhe Haltestelle)..
805
Enorm billiger Verkauf
über 200 Puppenwagen
2,20.80 J,25 4,50.25.25 bis 27.4
Kindertische von 3 bis 7,50 M Sessel.50 7,50.50 bis 27+ Triumphstühle.-2,85,.50 bis 7,50 K Brillantstühle 7,50 9 10 12 bis 27.4 Kinderstühle zum Hoch= u. Niedrigstellen von.—.—, 6,50.75 bis 22#
Schaukelpferde von 3,50 bis 30 g er
E. hermsen&amp; Co., Marzeilenstr. 56, Bahnhof u. Dem.
BRENNAROR
Schultaschen
Tornister, Mappen, eig F
brikat, einzeln zu Fabrikprei
Damentaschen
Portemonnaies,
Brieftaschen,
Reisetaschen
Koffer 2c., nur sol. Sattlerware.
Ferdinand Heyden,
Sattler,
Köln, Sternengasse 6,
an der Hohestraße. aB
Sehr vorteilhatter Wein-Angehot.
1910er 1600 Fl. Gutenberger„„„ 80 5
1909er 1600" Laubenheimer„..——— 90 3
1908er 800„ Riersteiner„„..... 100 3
1906er 1350" Lieser Niederberg„„." 120 3
907er 1350" Caseler........„ 1253
1910er 2700„ Clottener Fahlderg Natur 130 3
Wachstum Pfarrgut Clotten 1908er 30 Fl. Ediger Feuerberg Natur.303 Wachstum Dfarrgut Ediger.
Frc. Köln kleinstes Quantum 50 Flaschen, auch sortiert,=Monatsakzept oder Kassa 2% Sconto. Flaschen und Kisten leihweise. Ganze Probe=Flaschen gegen Nachnahme.
Fr.=Offerten unter B 1127 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.„
Gegen Gicht und Rheamakismus
Aerztlich veroronet. Braung-Lichtlos.
Zu haben in allen Apotheken. a
A
M
15
0
4
9
—
4

Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 4 Samstag. 9. Dezember
C
Folgende Geschäfte in
Heinr. Keldenich
Magazin für gediegene
und Rüchengeräte
Reizende Reuheiten und grösste Auswahl in praktischen Siummmu# Festgeschenken
se ersherte Spielwaren-Ausstellung
m Besichtigung der bedeutend vergrösserten Verkaufs- u. Ausstellungsräume wird frdl. gebeten.
empfehlen sich:
Jean Prinnen
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 2. Telephon B 1024.
Fahrr: der en FFOn u.
en detall
Motor-Fahrzeuge— Ersatz- und Zubehörtelle # hmaschinen— Grammophone—. Schusswaffen Spezialltät: Verleihräder. 4“
Konditorei und Bäckerei
ohann Teeke
Fernsprecher B 7447
Venloerstrasse 308 C
empfichlt zu Weihnachten
Spekulatius, Printen
sowie auch alle Backwaren.
2,50., 18.50., bestes Fabrikat 21,00., 25,00., 30,00 m.
bis zu den feinsten
Lurus-Aparaten.
Apparate von 20,00 m. an.
Riesige Auswahl in Schallplatten! 105 m..00.,.50 M. 30 cm Künstler=Platten.— M.
te Fabrikate.
Neue Weihnachtsplatten eingetrosten.
Platten-Eintausch für 2 alte u. 2 M. erhalten Sie 2 neue platten
Violinen. Mandolinen, Zithern, Akkordion u. Mundharmonikas
Ertra billige Preis
Louis Lefrère
Zigarren, Zigaretten, Tabak Ehrenfeld, Venloer Strasse 282
Fernspr. 187 Fernspr. 187
Grösste Auswahl In Weihnachts-Präsentkistchen von 1 Mark an.
naa Gratis-Zugaben aEG
schön und praktisch für jeden Raucher. 1•
Tapeten- Linkrusta Wachstuche
Puppenstubentapeten Linoleumn Bületts etc.
empfiehlt
Karl Neuburg Klarastrasse 3
n
Gegründet 1874. Fernspr. B8892.
2
Von alters her bewährte Mittel.
Fenchel-Honig aus garantiert reinem Bienenhonig bereitet vorzüglich bei Husten und Erkältungen aller Art, die Flasche 50 Pfg u. 1 M.
Zur Winterkur gleich vorteilhaft fürjung und alt feinster Medizinal-Lebertran, grosse Flasche.10, kleine Flasche 70 Pfg.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld
Teleplion A2347.
Samstag, Sonntag und Montag
erhält jeder Kunde beim Einkauf von mindestens.00 Mark
ein Tereisenfeuerzeug grauis.
Reparaturen schnell und billig.
Musikhaus Jos. Börkens. Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 188, Haltestelle Piusstr.
a
Vereinshaus St. Peter
Jul. Buschwald
Köln-Ehrenfeld. Subbelratherstrasse 287.
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln.
Sämtliche Branntwrine und Likore sowie Weine erster Firhen.
Grosse u. kleine Gesellschaftssäle mit Klavier.— Billard
*
Venloerstrasse 388
Ecke Dechenstr. Ecke Venloerstr.
Das Volkstheater Ehrenfeld
bringt seiner werten Kundschaft seine
kinematographischen Vorstellungen
in empfehlende Erinnerung.
leden Samstag ein neuer Schlager.
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass sich mein Etablissement na-Dechenstrasse, Ecke Venicerstrasse befindet.
0
1 9
u Wwe. Josef Erpelding.
6 60
car E
Die genaue le
weiss jeder, der
seine Uhr kauft oder reparieren lässt bei
Aug. Frit 2 Uhrmac her
": Köti-Ehrenfeld,
320 Venloerstrasse 320
Theater und Konzerte.
Kölner Gpernhaus. Tannhäuser mit drei Gästen:
ran Pester Prosty als steis lülfsbereite Venus, Herr Charles Mott
heater in Tessau als Gast auf Anstellung und Herr
iater ven der kgl. Oper in Berlin als Vertreter des nach Wier
anbten Herirn Giesen. Ter Wolfram des Herrn Mott halt u un den weichen, säuseinden Platoniter von ehemals, der heute einem Her#en der Entsagung in kräftigerer, männlicherer
verdrangt ist. Poet ist der Eschenbacher gewiß, aber ein tr caneben ie Stimme des Gastes klingt weich und spricht an, scheint aber darauf angewiesen, lyrische Grenzen nauralten, und berufen, die Trompete des Säk i ungeblasen zu lassen. Der Bar ton des Gastes künstelt ioch etwas im Registerausgleich, kämpft auch mit der Tonildingn Abhängigkeit von Gaumen und Nase. Der Vortrag
ma##rt, abgesehen von der ausländisch tingenden Vokalisation, zwar angenehme Manieren, stolpert auch nicht über jede achtelseine und das kleinste Melisma, ist aber doch noch gar un er###g nie unerirallich verschleppt der erste Gesang Worframs! Oder sen, dus vieneicht gar herzoglich Dessanischer Regiestil sein? Soll
fur das Heldenbartonfach in Frage tommen, munte niin zuvor noch in einer entsprechenderen Rolle hören. Giesens #ungrasen hat uns Hr. Fischer nicht ersetzt. Die Stimme flackert, nranchelt beim D und Es der Hohe und gleicht in der Tiefe das Manto ncht aus Ueber das Spiel ist nichts#ntscheidendes zu sagen,
wein mon doch bei einer Landgrafen##arstellung nicht, was auf
r<space> F e r m d e;<space> z u<space> s e t z e n<space> i s t.<space> S. u s t<space>## o r t e<space> m a n<space> n o c h<space> S o p h l e<space>
olf als poetisch wirkende Ellsaberh, die nur in ihrer Mittlerinsgabe im zu eiten Akte noch immer zu äußerlich bleibt, Menmiin als Tannhäuser auf gewo nter eindrucksstarker Hoge und Sp###e Burk aro als angene men Hirten. Kapellmeister Knoch,
Zeit laßt, sich auswärts seine musi altsche
###it als Tirigent in graßen Konzerten bestatigen zu gassin i: Vorstellung muit bewahrten Geschick und nicht oine
ge es Empfinden Fur das Nachspiel zum Gebeie ware anzu### n a n<space> d e r<space> M o r d e n t<space> v o n<space> o d e n<space> z u<space> n e h m e n<space> i s t.<space> D e r<space> T a n n<space>
a serstit leimt nur diese Art, was man sich aus der entsprechen in zur des Nachspels zum Abendsternlied und dem Morvent de
Ziherr Lieun, Her u... uub au. Tonmer;
Rokokosaal des Hotel Disch ein Konzert unter Mu„<space> S r a u<space> C e c i l i e<space> V a l n o r,<space> M i t g l i e d<space> d e r<space> K ö l n e r<space> O p e r.<space> O h n e<space>
wielung von Fec.g“ Mtmmattaa astoin au sein nie fehlendes
Musikgedächtnis angewiesen, bewältigte er ern geerep# Umfang und der technischen Schwierigkeit der Bachschen Partita Nr. 1 in=dur und blieb nichts an vergeistigter Auffassung und Empfindungstiefe schuldig. Kein Zögern, keine Unsicherheit im Anschlag verrät das tragische Geschick des Künstlers. Beethovens Sonate in-dur, mit dem Zunamen die Hammerklaviersonate, wird von Konzertsaalpianisten gern umgangen. Nicht jeder von ihnen weiß mit den scheinbaren starken Kontrastwirkungen des Verkes, die doch im Grunde wurzeln in der großen Harzigute Beethovenschen Genies, auf eine Weise fertig zu werden wie Albert Menn. Sein Scherzo war Geist vom Geiste des Komponisten: man dachte an letzte sonnige Herbsttage mit ihrer Ahnung nahenden Winters. Ein Chopinsches Impromptu in Fis-moll, Schumann, Schubert=Liszt und Rubinstein vertraten die kleine Piece nach den umfangreichen Werken, die vorausgegangen. Ihnen allen drückt der Künstler den Stempel seiner starken Individualität auf. Frau Valnor sang Brahms und Peter Cornelius, und beide vortrefflich. Ihr Sopran hat in der Höhe prächtigen metallischen Glanz, kann aber, wie in dem„Veilchen“, von großer lyrischer Wärme sein. Am Flügel saß wieder Herr Menn und bewies seine künstlerischen Qualitäten auch als feinfühlender Begleiter.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln. Im Monat
November wurden 3907 offene Stellen gemeldet, 2651 für männliche und 1256 für weibliche Personen. Als Stellen suchende meldeten sich 4740 männliche und 1199 weibliche oder zusammen 5939 Porsonen. Durch Vermittelung der Analt erhielten 3410 Personen Stellung und zwar 2469 männliche und 941 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats 1675 männliche Personen(darunter 357 von auswärts) und 120 weibliche Personen vorgemerkt. In der Abteilung fur weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 57 Stellen für, Dienstigsschen offen bzw. zu besetzen. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt in. Die Aufträge werden künlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Die Gesuche der Arbeigeber onnen beliebig erfolgen, zur persönlichen Rücksprache und zur Ab gide von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrts
m<space> I I<space> 6 1<space> 8 8<space> W o r t a l<space> I I)<space> z u<space> d i e t e n<space>
Zweck errichteten Anmelderäume; diese sind„werkttsegtchn, unterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. F sprecher à 6508/6509 6510. Bei persönlichem Vorsprechen kann den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen„„„ weil diese in gesonderten Warteraumen Aufenthalt nehmen. zellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Fur kurzfrittige
Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur s
fügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind0
Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der 9 unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne Vermittelung erfolgte.
2 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat November# 1094 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wur Wohnungen, die Zahl ver Nachfragen belief sich auf 615. Ge
meldet wurden Wohnungen von. 16. Msumen
1 2 3 4 5 6 und mehr Raumen.
96 111 79 40 82= 479 Anmeldungen.
Verlangt 39 162 195 102 52 65= 615 Nachfragen. 1g ga
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können wer
8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftsipta sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswall(Ecke
sich im Wohlfahrtshaus der Staor Romn, Mntt iu züir Vermieter.
straße), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV fur V Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, I haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt, s9s% benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind,#######, erfolgte.
Erledigung durch oder ohne Vermittelung der—, zuuc d#
An= und Abmeldungen von Wohnungen ronnen augung, Fernsprechzentrale A 6508 6509 6510 erfolgen; bei die Nebenstelle 18 verlangen.
Wissen Sie es noch richt,
was Sie Ihren Angehörigen zu Weihnachten schenken dann wersen Sie bitte einen Blick in den Apterge#reichen
schnell
Kölner Local-Anzeigers. Sie werden in darin enthaltenen Empfehlungen sicher
Passendes finden,
womit Sie grosse Frende bereiten.

hat am besten bewiesen, wie vorteilhaft trotx bequemster Zahlungswe ge jeder Kunde in unserm Geschäft bed ert wird. Der enorme Zuspruch, die gewaltige Grösse und der gute Ruf unserer Firmabeweisen
H LAE Brr
der 15.4 anzahlt
Winterjoppen
Mass-Anfertigung in 3 Tagen.
Damen-Mäntel
in Velours du Nord— in Flausch in Sammet— Velvet—'lüs h in engl. Stoffen— Tuch— Eskimo
Rock- und Gesellschafts-Anzüge.
Damen-Pelze
Polz-Jacken— Kollier
’elz-Kragen Muffe Kleigerstoffe nur Neuheiten
Ganze Wohnungs-Einrichtungen, auch Einz.-Möbel in allen Preislagen.
Versand nach auswärts franko. Prachtkataloge gratis u. franko.
Vornehmstes Kredithaus
Köln
Sonntag, den 10. Uar
Partiewaren
##, Vorhänge,
Manufakturen billig
„Frau Heuser,
obstr. 68, Ecke Karthäuserg.
ROTGERBERGACH 54
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 339* Samstag, 9. Dezember 1911.
Seite 15.
BRENNABOR
Empfehle mein reichhalti es Lager in
Sesseln von M..50 an Teiumphfühle v. M..00 an versellbare Kinderkühle von M..00 an Kiederliche, Leiterwagen Breabs, Selbstfahrer,
Puppenwagen Puppenköbel ale Kord- u. Bürkenwaren
Math. Siegberg,
Weyerstr. 68.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847. en
ane#niche Ger ecb ei echh.#e
LVerg, Szser..Geschälts
19%0 Rabatt
GA
WI
A
der
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empfiehlt sich die Verwendung von Liebig’s Fleisch-Extrakt, welches den Elgengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
St0
.rielen, Cloche, m
Uhime Leiersa ens a
Günstige Gelegenheit fü Wiederverkäufer.
Plelfenhaus
Krahn&amp; Co.
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
Vordeaux=Charakter
-Heaot
einu
55
9„
A. Jberger
Eife strasse 21 Tel. A 3364
Verkaufsstellen:
Hoben-taufen ing 11 Weidengasse 18
Beverinstrasse 4PA
Koln-Lindenthal:
Dureher Strasse 169. 0“
hen Sie auf
9. Standpunkte, reelle Ware
Ecklich billig einzukaufen, dann
Nächten Sie meine Preise:
#paSchuhereme, 163=D..6 D SPgzent,=skragenknöpfe 203 Seifenpulver, 304=P. 1. 20.6 .Kanitiervostkarten 15.) partie Kragenschoner nur 25. " Ariko.=Unterröcke.30.4
Kinder=Sweaters v. 1,75an Regenschirme nur 2,50.4
Dassa#rmonnaies, r. Led., 759
heunnin Aufnehmer,.=Halskarzen giem Desen, Wundersehen Die sich
relle., mir in Verbindung,
berden dieaus; auf Wunsch
„###in die Sanen frei Haus
gnberdem erhält jeder
unen Sch. Enhauf von.K an
ih Dreie(iler für Kinder, ##5#iS.954, vollst. gratis
Partiegeschäft Hollerstr. 44.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studlen- u. Sammelwerkeetc etc. ohne Anzahlung u. hne Preiserhöh. geg. Monatsraten
von—5M. uf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Ahne mer cowieVerbands- u. Vereinsverträfe.
Köln
K
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h. Gegr. 1888
.&amp; C. Müller, Köln
# Hohestrasse 134 C vis--visCafs Palant##
empéehlen 6f4
3 Uhren, Juwelen, Silber waren und Bestecke
teng
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. 6
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren- □ □ Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.###
Uhr geäfnet.
K A
Liegestühle Sessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
Hühnergasse—S, Geschw. Neuß.“
p. Guabeck,vorm. W. Schlimgen.
CLICHE
in allen Ausführungen 1 für Industrie. Handel u. Gewerbe AA erhält man schnell, sauber u.
preiswert in der
EIEERON:OUX-1s)
Büros, Sitzungs- und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsbraße 2 und beim Hausweiser.
Die grössten Vorteile
beim Einkauf von WeihnachtsGeschenken bietet mein Total-Ausverkauf
In Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren, sowie Herren- und Damenuhren in grösster Auswahl in Gold, Silber, Tula und S ahl, Uhrketten für Damen und Herren in allen Preislagen osw. usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Es kommen nur gediegene Waren zum Verkauf.
Das Ladenlokal soll bis zum 24. d. M. geräumt sein Die hoohmoderne Ladeneinrichtung ist billig zu ve kaufen. Schon jetzt gekaufte Gegenstände werden bereitwilligst bis zum 24. d. aufbewahrt und auf Wunsch dana ins H us geschickt.
Wilh. Wewer
Uhrmacher u. Juweller*
Köln, Hohestrasse 130.
Herren-Ulster, Paletots u. Anzüge.
Nur schicke moderne Fassons I u. Ireih. in bekannt sehr gross. Ausw. für jede Figur passend
Domstrasse 10.
Atelier für moderne Photographie
Für Weihnachts-Aufträge
empfehle mein Atelier zur Anfertigung von Bildern in nur feinster Ausführung.
Mich. Moll
Auf dem Berlich 21
Atelier 1. Etage.
vis--VIs
Schwalbengasse
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeicer Nr. 339= Samstag. 9. Dezember 1911.
Für Fremde!
Cenesclensteragggß, gg, isthelischen Kirchen in der
2ia besper, 6 hompse; Cin And. w...„ Predigt, 7, 8 m. Prediet „ilst incden Peren aus, 9, 10 Hlocl amt. 111; m. Predigst.— eiz sakram.
s: 9 aule st. euch; H, eig, esg P e Pz, Hessent m. 1454.5.
And. u. Kongris. 1.). boni,u- ,Haitzmezg, u. 4 And. m. Segen„A.
3. Sonnlag o. Monats 7.Ae uung Antonius v. Tadsa, 5 Vortrag für
Bruderschalt vom h. Franziskus und—.. sen Lounerstag im Monat
ienstmädchen mit begen am Schlusse. Am ersten Donnerstag..
7 Messe für die lebenden und Verstorbenen der##. gauntag im
sM Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Monat, nachmittags 6, Andacht der
#. Kolumba.
m. And. u. Seg n, 6 Audacht Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang, 6/2 Tredist, begen u. Rosenbratz. 7,# m. pred., 9 HlochSt. Gereon. I. Mcss n:- wir Prroregigt. 21g Christenl. m. And.
d. Aloisian-Bündnisses, am 3 Sonntug 125 Versammlung des FrauenVerdins un Sagen, 8 D. Singm. m Tredist, 91
„Hochamt, 11), Lingm. m. Fretigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Karzellg, Am nördlichen Ausgang des„Hiappfhahnholes nachmnittavs Hexensandlacht., Am letzten Sonntag des Monats Armselenandacht mit Jahresgelet, gund sakram, mialem, Betzen, Hgchamt. 1013 für
Herz-Jesu-Kirche. II. M ssen:“, 318(urgienl, m. And., 6·3 And. mit Pread. Jeden zuntag im Monat, 4, Prel. für har. Jungf.Kongregat.,
jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 10. bis 16. Dezember.
Die frühesten, ellgen Prellen, Vezeroinggggl ghv. 2 die„pälcsten
und in der St. Josephskapellg gnigg#....
k'(Marzellenstraße), St. Aposteln un
Minoriten(am Mul um) grlelen,„ Ana ntsson n tag. Melchlades.
Dan-Hgrpgagrae in#et
Laues ven, H. g umuwvon(ginderkommunion),.15,.30 Hochamt
1. 2s Honstontesgrhgsches.r, Peoen K. Khrnunten der
8 Gomnasialmnesse,.30 Hochamt und I1 mit Predigt, nachm 6 BruPelonzA e,, eg##e. Massen.; gem egzign bes Jng,
Umzug.— Si. Janoo h. Messen v.! 9„ mih#fe Anno und 1
Umzug.- S t. Jakoo h. Messen d. 7 gem. v. M4## hung und s1
lingsvereins, 8. 9 feierl. Hochamt zu Ehren..„aus h Messen 6..30
mit Wrediat..30 Komplet und Tedeum.— S t. Pau" gtian).50
(mit Predigt und gem h Kommunion der Jung rauen, g ,Sfeg,(gur,.10
Hochamt, 10 und 1 Uhr(Predig), vo....Zung rauenkongregation.
Andacht mit Predigt und seie l. Aufnagme in die Jung... ungsen
e..... z u m k. Greuz(Lindenstr.) h.
Dominikaner bir 9: zug.0)(Hochamt, 11 mit Predigt. 230
k anerkirche(ürichgase, 3. Orden des h. Franzsaus, 3 Versammlung
Moniag, I1. Dezemver. Vex Bozenagg s. B.
S ound u. 1a= i. Pga. eches lie. Behie voen starn,( Bsase3.
Di Keischer Kod in Alikägenanagsg. S Keriar=las.
Dez, ist jeden 28nd um.15 Segensanu.,aputergguesandacht.— St.
Kavelte von teue bis Freige, a0d.,“ ammf.ug der Marianischen wartin jeden Montag, abds., Verso.,: g. gühneandacht zum
Bürgerkongrega ion und jeden Montag, abbs. 3,
Sötlichen He zen Jen.... Ennesing, Marentins.— St.
Dienstag, 12. Dezember. Syneslu=, g,#agob nachm. 6
Maria in Lyskirchen.15 Segensmeng..1gg fir Lehrerinnen.—
Or der Her z. Jelu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht dum giti. Herzsen 36. B1248 Dttilia, Jodokus. In St.
tag des im Jayre 18=5 zu Rom erfoig. 84 Maria in LysMelchers, gewesenen Bschofs vn Köln.—.. um pochh Altarsrcden wogen,„Jaßo gen= Hageanen zandagt.— St. golumba
9 h. Mese zu Ehren der h, Malzurg m. Seg, abds.0 Sahrgge palt,
Martinnachm. 5 Versamm. d. Ver. christl. Munter—#t.„#.
Lazaristenkapelle.(Stalkg se) jeden Donners ag, abds. 9, Sühne.
6 Hreuzwegandacht.: Iu Sk. Aggsteln jeden Freuag abends 9.
Sühneandacht zum göttlichen herzen Velu. Ept#big, St Maria Samstag, 16. Dezember.,„ Hrizigtd. 2 Verehrong der Menschin der kupfergasse achter Samstag Zur vereytrurgte Aindachten
werdung Chriti, abds. 6 Sengz) gaute pnife Prezigt, St. Jakob(). St in St. Alban(6, St. Gereon(6, Deute... M oum(5. tag sich mit
Mariachimme fahrt(. 15919) mit, P(319=,arig, Alblaß.Kapelle(), St.
Dle auns aie Aechichgnen eier lach escesea
Sseches, eihehseshe hese esechlg d elche encgr i.
ab
Predigt), Mauritius(), St. Maria im Kapitol(5 Uhr).
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-Butter
Margarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Pro dukte sind von absoluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufstoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und ganzlich frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandensein vielmehr als einen Beweis für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cle..-G.
NB. Palmin seht auch„welch“(schmalzäbnlich) zu haben.
Evangelischer Hottesbteny. 30 l.
Untoniterkirche, wory, Zatlnbech), nachm.(Göring), LutherPelsherteche iez eschesgaelche hers
bereit=Kalt), worg. v., Vun), Hx Zeven&amp; Charier, Mülbemnerstraße, in Speieagl ott#####., galh Dresbyterkirche, morg..50 nochm Aravtarstgohe warg soltuderacttsderst(Meyer), abds. 6 (Benze), morg 10(Coebel), morg. 11 Kinderaeusblenst(mehr
eu Aon,(sgrzshe, Piopes, Luchertiche, mirch hoschiacdaet,
Kindergottesdienst derselhe, Rippes,. alseg, Miehl(Neuer
Bio al mora. I4.lecholwea), I1.söhindergottesdienst(dersz), Ehrenfeld,
Bet aal, worg, I/.130bouweg), I... gunderagttesdienst Trauungen.30,
worg. 10(Hellmann), morg, I1...—4hgl, morz. Iy(Rathbsh oan esegench aese e sceescheece d chschersdertieg uost de. dich. Zosarelhgesges, u,
Anglikanische Kirche.
rhe Englieh uud ut Liste Latrst 11.-10., Kenzone 2t S pu. vices: Hol, Comm. at.30. Man ar I/, A.
Ifraelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen. Israettrischex vo.., L. Treiag. s5 Dez, morg..25, abdAn Wechentagen: Sonntg, 11. bo., grg, Sabbath, 16. Dez. Vor bends (Oliotenoche) 1..,ose, oor guit Predizt in der Spnagoge Gl ckengasse), morg..30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugenogottesdienst(Glockengase) 3, abds. 515.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion ubermimmt für den
des Sachverhalts
orten gegenüber, dog ver stayg,.) Lesselben als Schmutzwasser mit
pro Kubikueter, lowie die Aojug,., kommt die Abortreinigung,
eoste as hante ie de Licheuerfnaste durg de, ehige,
diestes Johres vve beur,(,a. v tutg für Futrwerk gänzlich
ud burch den o, wär, Ven, Jog, wenn man längst projekierte gesperrt. Richtiger ware es ooo,., man bestehende Vertehrsstr ken't, wodurch die Geschäftsleute empfindlich geschädtgt urds“ Ein Beigeordneter sprach bei Beschlußfassung der Durchfsihrung der Wezarerstraße zur Rolshoverstraße davon mit Recht
i der Bitte um bessere Beleuchtung gewandt. Bis jetz ist diese der Vite um ven.. Hen Anfang hat man ja genach,
sdem van an soden der Srezhe,etich feigr sie Seiche henmaltung den berechtigten Wünschen der Anwohner Rechnung. s,
Rehr Dostbriefkästen. Unbegreiflich erscheint es,
aus Aanastosg, ei ehesgechedb alke e. e e
die Koschteadon, Beszsghaste Achaiger de geilgnin Sinte.
Standesamt Köln=Kalk.(25. Nov. bis 2 Dez. 1911.)
9 Geburten. Karoing. uiher Figageiß Katharing, T G. Willi=seht
Mont, Indutrietr., 109. 291e2 Estrggr, Pexg Marie Emille Jaue.
Piumanns, Fabrikmstr., Vertranstg. 4 Ering rigegglag
T. v Otto Adam August Eisner, Vergeent, Kronprengau
5. v. Joh. Unterstell Franziska. T. v. Wlh.
Bartel Schneider, Mihsgtim,Dv. Marig, T v. Cornelius Friede. Fischer, 19., Kalh=yigemscheimersir. 124.. Eisabeh, T. u. zuan
Storh, Arischhgen, Kalv-u rinbgrnstr. 19.- Gerrud, X. v. Jchin, Stasda. Pol. Vorsterstr Ja: Eisabeih Anna Kath. X v Heter 41g). Skodda, Tgl.. Vorsterstr“.##kr Hauptstr. 214.- Wilh, 5. v. Jos.
Alois Druxes, Handelsgäriner, Ka. ker. Baur g. v. Mat has Siehert
Bergs, Schlosser, eio,: Elsabeth. T. v. Anton Steinmetz, ony, P etorvr, Zuberine, T. v. Heim. Jakob Jüzen,
Wixper ütherstr. 93.: Karl, S. v. Phlipp Loth, Bgren,
9 Sterdefälle,„irze Zlaze
Anton Winand.7 Mon, Kugeggesrae
11y Rath(Landkr. Mülg. a. Rh.) Alfred Brauert, Schreinersehr in9, 11., Jo,a Hiae, o. Ver, 65., Uslez, s. oile.
8 Mon., Albermannir... Jo, Zz,=,, Bert austr. gn.: Joserh)
Anna Sophia Linz, geb. Odenthalt, 90.,—. vogann Mi breis Daul Gläser. 5 Mon., Strunde erstr. 49.— Frung Voge
Paul Stafer.. Amm, Bureauseh, 23.,
Lalse Vertersgahesgenstake, Lostgaste al. Jas, Rhestrich
106, 20 6. Wheresg,# geh, Mertens, Mielenforststr. 21.
4 Heratz=Unszroizen., Kaunid Hechzerst
straße 13. u. unna Stbyh. Zitemregrzgnine Kalpers, b
gostraße 63.: Peier Otio, Formner, Johann=Näyersr, II.
Haupstraße 68. Veter V„., Mälheig a. Rh.= Peer Hert.
3 hann=Clasnstr. 3„Friedrih Ioen, Install, Kalr=zungennenr un,
u. Anna Meier, Kalk=Mülheimerstrage 158.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 1. bis 7.
alesigeterranzsse. 2. D. Chrslan Riechers, Jäürisge
Hinrich, 8. v. Johann, Blonigen, Schuhnacher, T
abe 16.— Elisabeth T. v. Georg Lantz, Metz er, Siegburger.. M ggreta. T. v. Deter Frank, Bu yhalter, Usingerstr. 21.
Heurih Belzer, Frbrh.= 5ja do Hgersr 5-32. o. Malte Hon er
Flählinatb, Siegburgergr. 314.: Johann, S. v. Friedich Linderat,
Ooder Aroisdorferstr. 11.. Sigaburgerstr. 759.= u
* Sterbefälle. Franz Hagen, 3., Sie9,„Gargggng greuer,
ce Kaut Keirege Gsehiesehschäscheleche
Sesc Ka., Pasäasche, Kische, sheschesh
* Heiratsankündigungen., Franz Naujoks, Freorisgerest,
Schwitz= und Dampfsbad zu
Empfehle meine äußerst praktische und solide
— Badekabine.
Zusammenklappbar. Komplett mit Helzapparat nur MI.####
Jos. Hub. Schmitz,
Hohenstaufen=Drogerie, Schaafenstraße#.
Bestbrwahrt. Glühlampe
70% Stromer=parnis
Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen. Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641. A 6148
e Deße
POPE
sI.
Lörls, Taieigcbse A1 /6.
Moderne Installationen Kraft-, Telephon und
in elektr. Licht Alarmanlage

Relner Lecal-Anzeiger ür 339* Jamstag. 9. Dezember 1911.
Seite 17.
Echte
handgestickte SOWie Kinder-Kleidchen und-Blusen.
bulgarische Blusen Aparte Geschenk-Artikel!
Fasson„Cäcilie“
Allein-Verkauf für Köln:
Johanna Wigand Nachf.. Breite Str. 86-88.
Atelier
WVilly Weinbach,
215 Neusserstrasse 215
Tel. B. 6502.
— Vergrösserungen—
—
nach jedem Bilde in bekannter erstklassiger
Ausführung.
Photographie-Ständer und Rahmen in grosser Auswahl. 0;
Sülz
Sülz
Jean Becker
41 Marsiliusstrasse 41
Christbaumschmuck
Grosse Auswahl, billigste Preise Elegante Kartons Seifen Parfümerien
*<space> V e r b a n d k a s t e n.*<space>
Die Frühjahramecle 1912
13
Hut-Geschäft Pef. Groll
Gegr. 1880 30 Weyerstrasse 30 Fernr. 7574.
Ssende Weihnachtsge
empfiehlt in grosser Auswahl pr. Solinger Stahlwaren
in. Metielem Nacht.
Heumarkt, Ecke Bolzengasse.
Fabrik-Niederlage Offenbacher Lederwaren und Reise-Artikel
84 Breitestr. Frau Ferd. Oelbermann Breitestr. 84
Anerkannt B billige Preise.
Emztehle in grösster Auswahl:
Damen-Taschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Garnituren für Damen und Herren. Sämtl. Reise-Artikel, ReiseNecessaires. Sebreib-, Musikund Akten-Nappen, SchulTornister und Nappen, handgenähte Sattlerwaren
e
Se)
finden Sie schon jetzt bei mir in allen Preislagen vertreten!
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, roliges jugendfrisches Aussehen und schönen Teint Alleserzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück.0 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich Tube5#.b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Afl. Rhenania=Prog., Hohe Porte 9# M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breiiestr.57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Rchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie. Lndenstr 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J D Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Mar ini Kalk:Bebr Kreuter, Hauptstr.§ 7 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr Hilgers
mit Brut vernichtet radikal
Rademachers Goldreist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen. befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf direkt vom alleinig. Fabrik. demacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhütesich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bereichnung Goldgeiat W. Z. 75198.—
Sie staunen über die
praktische Auswahl! Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Küchen, Zimmer, Ladeneinrich= tungen, Holzmöbel, Blech=, Emaille=Herde, Lampen, Wagen, Glas= und Vorzellangeschirrchen. Unerreich.e Auswahl.
Porzekan- u. Glashandlung
J. Badort
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Tel. A 1901. k
Getr. Mass- und neue
Die Zeiten der
Kienspäne und Oellichter sind
vorüber: 35
die modernste Beleuchtung
ist ein kunst gewerblicher Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelhertstr. 4i(am Ope nhaus)
Niedr Preise! Hoh Ralatie:
Paletots, Sportpaletots. z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und# für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts-Anzüge werden billig verlichen.
Schildergasse nur im Laden
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit#
geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H.
Nur WIN Schildergasse
m Laden.
Froffnunbt für kleine Anzer
Lellganht gen in dem CO
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n g<space>
Neue billige Märchenbücher
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln
Legenden von Rübezahl.— Der Schatz= gräber.— Der geraubte Schleier.
Von J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden
K..20.
Der verzauberte Königssohn. Nelkchen.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
(Abbildung aus: Legenden von Rübezahl.)
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz Arndt. Pit gier Bildern. Gebunden
Zwanzig lustige Geschichten.
Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Gockel, Hinkel und Gaurte#n vonKlemens
Brentano. Mit vier Bildern. Gebunden K.20
Klopfstock, Murmeltier und MyrtenDrei Erzählungen von Klemens srautein. Brentano. Mit 4Bildern. Gebunden K..20.
Holbsmärche: Von J. K. A. Musäus. In neuer
Volksmarchen. Bearbeitung von Gymnasialdirektor
Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden K..20.
Praktische Festgeschenke!
Damen-Glacéhandschuhe.75,.00, 2 50(Juchten) la. Ziegenleder.00—.50 elegante Verpackung gratis. Herren-Glacéhandschuhe.50, ganz gesteppt Juchten. Wasch- und Wildlederhandschuhe.90—.50.
A. Pohl Im Laach, Nr. 5
un n Z S.
SMMT
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter. Bände. Gebur
Märchen von Fischer Handel Mazz winter Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
Gebunden je K.20.
Dichter.
Bildnissen der Dichter. it den Bildnissen der Dichter.
Mosen Wolfg. Mulier v. KönigsDurch jede Buchhandlung zu beziehen.
Sa#mee
Fernsprecher A 375, A 376.
Vose., Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
9
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerhem Ausbunit üb. erwerb md nii# reiten, An sildungean a en 2 Unvrmit u ger Wih ahr aistaltenuf
0 30 achstunden ab Mai nur Mon ags von—0 Uhr ausgenommen an Feierlagen,
nass Weihnachts=Geschenh
1 Prim=Zither, 1 Damenrad Mah pol. oval. Tisch, 1 neu Dauerbrenner, 1 Bügelofen billig zu verkaufen. b Nippes, Kuenstraße 25, P rt

Seite 18.
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Samstag, 9. Dezember 1911.
Als leistungsfähige Geschäfte
In
Linde
empfehlen sich:
Jean Jven
Erstes Spezialges häft in Oefen. Herden, Badeeinrichtungen, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen. Verkaufsst-lle der Junker&amp; RuhOefen und Gasherde.
Dürenerstrasse 203.
Telephon B 7113. 3
Kunst- u. Bauschloss. mit elektr. Betrieb.
Damentaschen
Portemonnaies sonstige Lederwaren
(Offenbacher Fabrikate)
elegant und billig.
Alle Reparaturen
sachgemäss, 5 prompt und preiswert.
5
—0
.—
Zu Weihnachtsgeschenben###
empfehle
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billig.
Damen-Röcke in reicher Auswahl Schürzen in allen mod. Fasscns u. Stott ninriesiger Auswahl Korsetten, Handschuhe, Taschentücher Schirme, Gürtel, Handarbeiten Ball- und Woll-Echarpes, Schlipse, Hosentrager Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigien Zuspruch sowie Besichigung ohe Kaufzwang.
Eduard Strasser
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 2II. Fernruf A 3457
K————
Ein orosser Posten Damenwäsche. Damen- und Kinderschürzen und Pelze weit unter Preis auf Extratischen ausgolegt.
—
4
2 Cords
Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte.
Düremerstr. 199. Ferngprecber K 33.
Mein grosses Lager in gediegenen und preiswerten Waren, passend zu
Weihnachtsgeschenken
halte ich bestens empfohlen. 1
Weihnachtsstollen.
schmackhaftes Gebäck für die Weih
Als bestes und schmackhaftes Gedäck für die
bringe ich meine
in Spekulatius und Printen bringe nur I. Qual.
Sämtliche Ruchen und Torten werden in bester Aussührung fertiggestellt.
ve Bestellungen im voraus erwünscht.
— Täglich 3 mal frisches Gebäck.—
Konditorei und Feinbäckerei von Jean Lorbach, Lindenthal, Bürenerstraße 229.
Bilder-Einrahmung
reinigen und bleichen.
Reparatur und Baualaserei. Anfertiauna und Neuversilbern schlecht gebewordener Spiegel.
* Glas-Verkaut
Besichtigen Sie bitte meine diesjährige
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in
Puppen und Spielwaren.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 201, Tel. B7578.
Magazin für Haus- und Küchengeräte. 2
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandel-pekulatius Nürnberger Lcbkuchen von Heinrich Haeberlein Baumnüsse, Haselnhsse, Feigen Toilette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Paratiin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Wilh. Friedr. Neck
Wittgensteinstr. 33 9“ Fernsprecher B 661.
Hermann Fockenbrock,
Dürenerstrasse 218
Fernsprecher Nr. B 5936
Schuhwarenlager, Elegante Massarbeit.
"<space> 9 4 1<space>— 4„<space>„<space> H u m m i s c h u h e n.<space>—<space>*<space>
1 Emolebte die besonders willkommene
Weihnachts-Geschenke
In reichhaltigster Auswahl
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Garnituren, Kragen, Manschetten, Hosenträger, Krawatten
in aparten Neuheiten
Damen- u. Kinderschürzen, Röcke, Taschentücher, Unterzeuge, Kostüm- und Blusenstoffe
geschmackvolle Handarbeiten.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Friedr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Josef Althoff
Uhren
Goldwaren
C
— Grosse Auswan in mnter- und Gummischanen.—„
Droserie R. O. Kranz
Dürenerstr. 146 — F. B 1551— Severinstr 140 F A3746
empfiehlt billigst
Neuheiten in)
Christbaumschmuck und la. Kerzen
Parlümerien und Seilen
* Toiletten-Artikel
Zahnbürsten und Kämme.
Artikel zur
Mund- und Haarpflege
in reicher Auswahl.
Dürenerstrasse 160
empfiehlt zu billigsten Preisen bei reichhaltiger Auswahl passende
Weihnachtsgeschenke 10% Rabatt 10 Rabatt
Auf sämtliche Grossuhren gewähre bis auf weiteres
20% Rabatt..
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung
Dürenerstrasse 184.
Zweiggeschäft: Franzstrasse 6 d. Tel. A 4925.
W. Recker
Ateller für moderne„„
Photographie
Gegr. 1888 Köln-Lindenthal Dürenerstrasse 82.
Hauptvertretung:
Willelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. B306.
Dürenerstr. 205
Elektrotechnisches Installations-Geschäft Kunahmestelle:II Licht- und Schellenanlage
Vil. Autoni#I. schöne Weihnachtsgeschenke
Dürenerstr. 179.II„ Kochapparate usw.
Fornsor. A326. 7# Taschenlampen
Christbaumschmuck
Nichttropfende Baumker
Neueste patentierte Kerzen
Auswahl dieses Jahrg nz hervör agend. Pi
(Lnden-Jrogere Ferd. Roth, Db
*∆
VV. J. Antoni, Dürenerstr. 119
„ nI. Dangonnon Nolibatoccen Weine In
PP
FFE•--Pü———————
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Dat eln, Printen, speaumn
bertroßer. Tec und Kukao erster direkter Hüuser,
*<space> T a l ü l e<space> u n d<space>
liederl. von: Seiners Punsch, Jamaika-Run
I int in Arrak, eilhn. Inderberz, Auers Korn, feine Kogunke etc.
a 5
K**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 u. Samstag, 9. Dezember 1911.
Seite 19.
Weihnacht
in allen Abteilungen
59-67
Kölner Fabrikund Engroslager
ne
Morgen Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Keine hohe Ladenmiete und Schaufensterunkosten, daher die billigsten Preise.
Prakt. Weilmnachts-Geschenke
kauft man nur im Möbelhaus
22—29 Neumarkt 27—29
Bücherschränke. Eichen u. Nussb., Schreibtische, Sofas, Sessel, Palmenstunder, Bauerntische, Etageren, Nähtische, Klavierstühle, schw. geschnitzte Eichen-Truhen, Klubsessel, Leder- und Rohrstühle, Auszichtische.
Geschenke. als: kompl. Zimmer
Gr. Auswahl in Eichen-Speisezimmer, Herrenzimmer mit gr. Bilcherschrank, Schlatzimmer in Mahagoni, Eichen, Kirschbaum, ital. Nus-baum, mit 2- u. Stür. Spiegelschränken.
Posten Flurständer, Teppiche, Perser und Schiras, Posten Gardinen und Storesl
Für gute reelle Arbeit bürgt mein Geschäft, das als solches über 18 Jahre b steht. r
Jos. Grewz, Neumarkt 27-29.
Weihnachts-Verkauf
keine Präsentkartons gratis.
Alle Arten
Handschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Reichhaltige Auswahl in
Krawatten, Herren-Wäsche, Hosenträgern, Socken.
Oscar Heinert, 35 Mohrenstrasse 36.
Pelze
Pr.
llabe als Spezialität einen grösseren Posten echter unks-Pelze, welche ich zu besonders vorteilhaften eisen zum Verkauf stelle.
Ebenso empfehle ale andern Pelzwaren in gediegeAusführung und zu den billigsten Preisen. Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
Roloff, Weyerstr. 12.
ColOSnE
egines Fabrikat, hergestellt mit den feinsten Essenzen, welches jedem Kölner Fabrikat ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, offerieren: per 1/1 Flasche.K. ½ Fl..60#4 per Kistchen 6/ Fl. 5,50.#., 122 Fl. 6,60.K
M. Kemn&amp; Wessel,
Höhle 18—20.
Alles Elektrische
* Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlagen Materialien, Ersatzteile
A. Koch, Köln,
Röhrergasse—3.
geor 1810. Tel. A 194.
Fün Weihnachten.
ist ein Atelier für Photographie u. Malerei ersten Ranges
Köln
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgesehen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämiiert worden.
Bondy Herrmann.
aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
.-.In aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en détail TEIE Lieferant vieler Béhörden, Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln Saubach 8.
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung.
Haltest. Waidn
Telephon A6.:
Harmonium
einf, weg.nicht Benutzung bill. zu verkaufen. Dreikön genstr. 8.
ßüchenschrank Anrichte, KleiderA schrank, Bett und Einlage ehr gut erhalten zu verkaufen. Nivves. Auguststraße 39. 2. Eto.
Hebr. Chaiselonque m. Halbrück.
(sol. Handarb., neu 75 M4.) f. 15#. zu verhaufen Mai, Köln=Nippes, Auerstraße 7.
53
A
IIIX
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inthr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. Dezember 1911.
Köln=Süd. ½3 Theatervorstellung. Versammlung fällt aus.
Anmeld. z. Kochkurs. mög. b. Präses erfolgen.
Köln=Nord.—8 Kassen u. Bibl., 8 Weihn.=Bücherausstellung, Nikolausfeier, Verlosung
Köln=Nippes. 7 Vers. im Gesellensaal d. St. Josephsstiftes. Köln=Ehrenfeld St Peter) Abds. 8.:Nikolausf. m. Vortr. Köln=Bickendorf. Abds. um 6 U. Vslg. im Vereinsl. m. Vortr. Köln=Deutz St. Hubertus. Abds. 8 U. Vers. m. Frauen bei Lages, Mathildenstr., Wicht Vortr. d. Herrn Pfarrers Bosbach Kranken=, Sterbe=u. Spark., Bibl., Mitglieder u. kath. Arbeiter sind dringend eingeladen.
Katholischer Arbeiterverein Dellbrück. Teiln. d. Vertrauensleute a. d. Konf. in Mülh. um 3 U. nchm. im Gesellenh.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 10. Dezember 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. ½6 Vers, Mittwoch:
Turnen; Freit.: ältere Abteilung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge
mittags 2½ U. And. in d. Stolkg., abds. 5½ U. Vers. im Vereinslokal.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 10¾—11¼ U.
Bibl., 5 U. And., 6 U. Vers. m. Nikolausfeier; Montag; ½9 U. Bezirksordnersitz.; Freitag: ½9 U. Turnen.
Kath. Jünglinasverein St. Ursula. Abds. 6 Vers b. Vocel: Vortr. u. Theat; Montag: Gesang; Dienstag: Turnen; Freitag(ältere Abt.), Musikal. Abend; Sonntag, d. 17. gem. h. Kommunion.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 5 Uhr
Spielen, 6 U. Vers. m. Nikolausfeier; Dienstag ½9 U. Theaterabt.; Mittwoch: 8 Uhr Bibli.; Donnerst.: 9 U. Turnen. St. Bruno=Verein. 7 U. Versamml., Montag§ U. Stenographie; Dienstag 8½ U ältere Abt.; Mittwoch 8¾ U. Turnen; Freitag: 9 U. Theaterprobe.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versla. Montag: avos. ½9 U. Concordia m. Vortr.; Dienst.: ½9 U, Bezirksvorst=Vers., 9 U. Theaterprobe; Mittwoch: ½9 U. Stenogr=Kurs., Donnerstag: 9 U. Theaterprobe; Freitag: ½9 U. Turnen.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abends 8 U. Vorir. über Sparkassenwesen; nachher Nikolausfeier sowie musikalische und humor st'sche Aufführ. im Vereinslokal; Dienstag: Turnabteil.; Donnerstag: Orchesterprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Paul, 12—1 U. Bibl., abds. 8¼ Euch. Sektion i. Sakristeisaale; Montag: 8¾ U. Gesangchor. Die anderen Veranstaltungen fallen diese Woche ausnahmsweise aus wegen Einrichtung des neuen Jünglings= heims, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½2 U. And. in d. alt. Kirche, abds. Punkt 9 U. Monatsverslg. m. Vortr. b. Dresia; Freitag: Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½5—8 U. Nikolausfeier; Dienstag: ½9 U. Bezirksvorstehersitz.; Mittwoch: ½9 U. Turnen; Freitag: ½9 U. religiöser Kursus, danach Gesangprobe

Seite 20.
Köiner
Lecal-Anzeiger Nr. 339* Samstag. 9. Dezember 1911
Aus der Stadtverwaltung.
am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
½ Die Gerhard vom Raicm: Stiftung Wilhelmsruh,
eine Arbeiteransiedlung, die durch
22. Juli 1909 als Geschenk von der Witwe des Stifters, des Gey. Verarats Prof. Dr. Geraard vom Rath, aus die Stadt Koln uver
nomigen worden ist, wuroe gestern, mitag, 13 Uhr hurch, enen
schehseschscschnn
grüßte die Anwesenden und führte dann aus:" verzkrter Herr Ich habe den Auftrag und die Ehre, Ihnen, verchrier Herr Ober=ürgermeister, Iiren Herrn Vertretern sowie den Herren Staotverordneten, meinen verehrten Herren Kollegen, diese schöne Stiftung zu übergeben. Frau Geheimrat vom Raty weiß deren fernere Verwaltung, im Sinne und Ceiste iyres verstorbenen
el Gitaide de Acheselsherse. hese, Atchishe.id als
baur ein Herz salt, schon eim Vielsaches geleltet., Hr., Kou,
sur“ Kerfabrik
##en und fur den die Stiftung von Anfang bestimmt war,
und Liebe die Stiftung uber zwei Jayrzehnte verwaltet. Es mich auch ihm im Namen Frau Geheimrat vom Rath, som meinem V. unsein herzlichen Tank und volle Ander Stadt und feierte den heimgegangenen Grunder als ein her#####8 Mitglied der Familie vom Rath, die ihrer Heimat
Seben rief. Die Aoonungs
saten. uise eme Veraelbatung der, Gezenwart lingen die
wo ie die er bei der Grundsteinlegung der Stiftung im Jahre
dereicent, keaut muir die.— nache das Aeden wert. Ler, edie
seadl Get uich ud wud, wrdalte u. Jeur, Gels. 84s;
pflegt und ausbaut, wird sie durch die Tat den Dank gegenüber
ui shnages Madchen überreichte der Frau Geheimrat vom Rathin Auftrage der Kolonie= Einwozner einen Blumenstrauz. Der Verwater
ac hsegeseschesce lsheice es chächcht le licet
wur digen Gesundg( und Frogsiun gerrsche zn allen Häusern. Sit wurdigen, Besunoge, nucht mehr fort, wenn er daze nicht
er eu woe neie zum Schlut Frau Gehelmrat Gergaro
vom Raty und Hru. Geheimrat Emil vom Rath ein Hoch, in das
aue v. zar Stiftung sind bis heute weit über eine
dbos satg de Lutage Busch al. leste Jait daucg buzenl aize
ltcehtes au. lase Ausgen. sei
Namen Withelmsruh gegeben.
ser Kölner Postverkehr. Die Kölner Oberpostdirektion umfaßt den Regierungsbezirk Köln. An überragender Stelle des . 1„ Anerkeurs steut die Stadt Röln selbst. Sie hat zwar nur etwas uber ein Drittel der Einwohnerzayl, jedoch zwei Drittel des angs an Briefsindungen, drei Viertel der Briefauflieferung, zwei rittel der Patetauflieferung, funf Siebtel des Telegrammnd zwei Drittel des Fernsprechvertehrs und steuert von der Einnanme an Porto= und Telegraphengeoühren im ganzen Bezirt etwa zwei Trittel bei. Der Kolner Overpostoirektions= oder Reaierungsbezirk hat über 600 Angehörige der Postverwaltung mehr als di ganze Provinz Pommern mit ihren drei Reg exungsbezirken. Er hat ferner ebensoviel Personal wie beide Mecklenburg und Hessen=Darinstadt zusammen und weit über 1000 mehr als ganz Ersaßz Lothringen, ferner fast so vel wie drei Regierungsbezirte der Rheinprovinz zusammen, nämlich Nachen, Trier, dinas die kleinsten des Rheinlandes, aber doch doppelt so bevoltert wie der Kölner Bezirk. Der Eingang und die Auflieferung von Briefsendungen ist im Kölner Bezirk nicht viel geringer als im Groß#erzogtum Baden, beide Zahlen übertreffen die der genannten drei Regierungsbezirke bedeutend. In Köln selbst genen meur Briefsendungen ein als in ganz Hessen=Tarmstadt und werden fast so viel aufgeliefert wie in Mecklenburg und Pommern zusammen, trotz fast sechsfacher Bevölkerung dieser Länder. Der Telegr verkeir des Kölner Bez ris übersteigt bei weiten den der dr Bezirke Nachen, Trier, Koblenz zusammen, er ist fast so groß wie der von ganz Baden. Köln selbst hat einen fast so starten orammverkeyr wie die Provinz Ostpreußen. Die Zahl der Gesprache am Fernsprecher ist im Kölner Bezrk um die Pälste großer als in den Bezirken Aachen, Trier und Koblenz zusammen. Sie 1 aber auch so groß wie in Pommern und Elsatzsothrungen zu: sammengerechnet. Anderseits hat Köln für sich eine große Zahl Gesprache mehr als die ganze Provinz Ostpreußen und fast dreimal so viel als beide Mecklenburg. Tem gesteigerten Verlehr folgen naturlich auch die Einnahmen. So brizot big pielvern wie Kest. an porio= und Telegrapyengebühren; fast so vier ein
preußzen und Posen zusammen. Die Stadt Köln allein zahlt für ihren postverkehr ebensoviel wie ganz Hessen=Tarmstadt oder auch Pommern.
Aus dem sozialen Leben.
* Bund der technisch-industriellen Beamten.
Am Freitagabend war der Bund(Ortsgruppe Köln) im großen der Bürgergesellschaft versammelt. Hr. Sandrock(Berlin) sprach über das Thema: Die Angestellten im öfgentlichen
Leben. Der
5 Themid. Die Angene
Redner definierte zunächst genauer den Begriff öffentliches Leben". Die Angestellten repräsentierten in Teutschland eine Zahl von zwei Millionen; ihr Einfluß auf das öffentliche
fr!lt
sei sich,
aber
105
bescheiden.
Diese Tatsache sei beschämend. Es liegen die Ursachen für diese Erscheinung? Die
Ketäihgen
im öffentlichen Leben zu arbeiten. Sogar einfacher gewerkschaftWechstnis aesfe. Die lange 2a.
den Privatangestellten auch unmöglich, ins öffentliche Leben zu lichen Druck abzuterfen, Ernste ungbläsige gewerschaftliche Arbeit
arbeiten und dort ihre Wünsche zur Geltung bringen; sie müßten den Parteien zeigen, daß die Angestellen eine Macht seien, die
Esvsehte danr eine freie Aussprache ein. Der Vorsitzende bemerkte vor Eröffnung dieser Diskussion, daß es den einzelnen Parteiangehörigen unbenommen sei, ihre Partei so gut wie nu möglich„anzupreisen“— allerdings nicht auf Kosten anderer Paren Von dem Rechte, die Verdienste ihrer Partei entsprechend zu schildern, machten ein Angehöriger der Dezuokratischen Vereinigung,
der sozialdemokratischen Partei und des Zentrums Gebrauch. Die Versammlung verlief im allgemeinen ruhig; charakteristisch war die Erregung über die letzten Vorgänge bei der Gutehoffnungshütte und bei anderen Firmen, die das Koalitionsrecht nicht respektieren.
Theater und Konzerte.
0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung
der Direktion findet am Sonntag die erste Wiederholung des Volksstückes Der Sänger vom Drachenfels in der mittags= und Abendvorstellung statt. In der Matinee gelangt die einaktige Posse Ein sauberes Rieevlatt zur Aufführung.
A im Casé Runge wurde am Donnerstagabend dem„ahlreichen Stammpublikum, das dieses gut geleitete Familiencafé sich zu erwerben wußte, wieder etwas Neues geboten, nämlich ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Das sorgfältig ausgewählte Programm wurde von der Kapelle des Infanterie=Regiments
und vom Männerchor Köln=Lindenthal bestritten. Der MännerGesangverein zeigte sich auf respektabler Höhe. Die gunstigen Horverhältnisse des Lokales ließen auch in den äußersten Ecken die prächtige Klangwirkung des Chores noch zu voller Geltung kommen. Auße. drei sehr ansprechenden Volksliedern, denen bekannte Texte ur legt waren, brachte der Verein seine zwei Preischöre Vom (Komponist Bruch) und Reiters Morgengesang(Komponist Bohnes zum Vortrag, mit denen der Verein Pfingsten 1911 in Tarmnadt sich die höchsten Auszeichnungen ersungen hatte. Sangern und Kapelle wurde ein reicher Beifall gespendet.
X Barmonium-Konzert. Im Bechsteinsaal der Firma Sauerwald(Köln) führte am Freitagabend Hr. Karl Sattler einer zahlreichen Zuhörerschaft das Mannborg=Kunstharmonium
vor. Das Programm bot dem Künstler Gelegenheit, die vielfache Ausdrucksmöglichkeiten des Instruments, bei virtuoser Beherrsch.. der Manuale und der sonstigen technischen Hülfsmittel, zu„
Karl Kämpfs Skizze Aus baltischen Landen, worin sich Meeres sturm und ländlicher Friede vereinigen, geriet sehr zu Dant. Ee
liebliches Tongemälde ist Bogumil Zepplers Ländliches Bild, oar einen Sonntag auf dem Lande schildert mit Kirchgang, Schunzene##
und Tanzreigen; es ist, wie wenn man des guten alten Vi
Der zweite Teil brachte Original=Kompositionen und Bearintungen des Komponisten Siegfried Kary=Elert, der zahlreiche sen
Schöpfungen eigens für Harmonium geschrieben hat. Unter ven klassischen Studien gefiel besonders das Schmetterlings=Idyl dem Anfang des 18. Jahrhunderts. Die Jagdnovellette in Aufbau und Themenführung etwas an die Jager### Haydns Jahreszeiten, von denen es vor allem die stramen###
entlehnt. Eine Fülle geistreicher und melodiöser Einfälle steckt in dem Werkchen, die des Komponistens eigenstes Ve. sind. Reizende Effekte erzielten die Hörnerrufe, die bald ne verhallend das Thema des liebenden Paares, das im—. der Handlung steht, begleiten. Im mächtigen Fortissime der Schluß, der die fröhliche Heimkehr der Jagdgesellschaft Es drängte sich beim Hören dieser so reichhaltigen, der#### nachstehenden Musik der Vergleich auf zwischen dem prim vom Künstler mit verächtlichem Achselzucken abgetanen Harm von vor etwa zehn Jahren und dem vollkommenen Instr das uns heute vorgeführt wurde, und dem man den Kong# nicht mehr wird verschließen können.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Den eigenen Bruder
fast erstochen hatte am 29. Juli d. J. ein Fabrikarbeiter. Die Brüder wohnten in Kalk als Nachbarn; die beiderseitigen Frauen hatten Streit gehabt, in den dann auch die beiden Brüder wickelt worden waren.„Na, ist's denn so schlimm:, meinre eine der Brüder, trat näher, hatte aber im Nu einen hintert geführten Stich hoch im Oberschenkel sitzen. Der Stoß war off auf die Bauchgegend berechnet und hätte dann sicherlich leicht Tode führen können.„Na, der hat's aber mal von mir getrieg meinte nachher schadenfroh der feindliche Bruder. Vor der kammer entschuldigte er sich mit seiner aufgeregten Natur;: Schwägerin habe ihm das Gesicht zerkratz, gehabt. 2u u. war 18 Monate Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.
∆ 825
Uhren- und
#.
* Goldwaren Lager
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Julius Loevenich, Uhrmachermeister,
gegründet 1830— Perorut B So9. /8
Grösstes Etagengeschäft //.
Westfalens.#S
%, 2. dieser Branche Rheinlands und Westtalchs.„
a e.
1□
Die schädlichen Folgen des Alkohols
zeigen den Weg zum täglichen Gebrauch der
König Ludwig Quelle.
zu
echt
große Auswahl,
17 19 22 28 M.
8 dlster
Englisch, eigne Anfertigung,
36 39 50 M.
Bekannt reelle
K
Paletots
dunkel, teils mit Samtkragen
4 16 18 23 28 M.
6 Paletots
auf Seide gearbeitet, selten schick
38 43 45 58 M.
GehrogFrack= und Smoking=Anzüge, tief schwarz,
teils auf Seide gearbeitet,
zu 28 32 35 38 50 M.
Jede Größe auch leihweise.
Lodenfür jede Figur passend,
15 18 25 M.
feinste Marengo=Anzüge, das Neueste aus Maßstoffen, teils selbst angefertigt,
zu 28 32 35 45 M.
joppen
.50
12
5
5 6 8 12 M.
Pelerinen
5 6 7, 10 M.
Wettermäntel
15 17 19 M.
Gummimäntel
18 22 28 M
6.50 S 9 10 M.
Knabenpyack, schick
5 7 9 12 M.
Knabenanzüge Wegen Aufgabe dieses Artikels .50 5 6 7 S 50
Hosen
eige 7/01s2 m.
schw. Hosen
8 14 M.
Deiaut gerie aehadnige Beaieung. De Aade Gmschangen.—Bg Dute ur Szlas Deue Srig u. e162. Im Herren=Maßgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 37, a. d. Breit
I.

Kölner Lecal-Auzeider Nr 339* Samstag. 9. Bezember 1911.
Seite 21.
Grsektung u. Seite.)
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse.
Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark.
Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung.
Künstlerische Hausgären.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung.
Mässige Preise.
Leicht. Bedingung.
Auskunft:
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Baugesellchaft
u. b. H.
Nah Bahnhof Porz=Urbach
Größere Herrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige
Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn P orz=Ellerweg, 2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
1. Am Stallbergweg.
5. A Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße.“
Habe einige solide
Häuser
preiswert zu verkaufen, auf Anzahlung wird nicht gesehen Glar, Limburgerstraße 12.
Baugrundslücke
mit kompl. Zeichnung an solv. Leute billig zu verkaufen.
O. Glar, Limburgerstraße 12.
Erstklassiges
gibt Möbel
auf Ziel.
„Nicht, mit Abzahlun sGeschäften zu verwechseln.
Angebote u. 4 250 a d Geschäftsstelle d. Bl. a
Gebr. gute Leinenkommede
„„ Küchentisch
„„ Küchenschrank
"" 2tür Kld schr.
„<space>„<space> L e i n w a n d s c h r.<space>
"<space>"<space> 2 s c h l ä f.<space> B e t t<space>
„<space>„<space> E i s e n b e t t<space>
„„ Kinderbett,
weiß mit Stange
Friesenwall
12 M
5 15
18„
9
5 10„
10„
Piano
grv. n. Instr. w. Aufg. des
w. u. Preis zu ok. Hdir. kv. Machabäerstr.
verb.
Et.
Keppstugl z. Sitz. u. Lieg., 9. eine Absperrwand, 250 g zu verkaufen. Rodens, Krefelderstraße 23.
9
Kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. TTeber
Blindgasse 19-21.
332313839
HerrenUlster,
Paletots
in sehr großer Auswahl
für jede Figur passend
verkaufe jetzt
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Domstr.10
im Etagen=Geschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz außerordentlich billig.
Verkaufe Büfett
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, Kredenzspiegel, Schlafzim. im 3tür. Schrank, Herrenz., Piano, Schreibtisch, Rollschrank Kontorabsperrung, Kronleuchter, Klubsessel. Flurgarderobe, Kontrell= kasse, 2 Schreibmaschinen, Kopiermaschine, Pulte, Aktenschränke, RokokoSalon= reich geschnitztes Speisezimmer.
Posten Perser Teppiche, Standuhr, Geldschrank, Marmor=Kamin, Gas= u Kohlenösen, 1 Mah.=Waschkommode m. Toil., 800 gek., jetzt K. 180, auch einzeln abzugeben Sternengasse 95. Tel. A 368. 7
für Herren und Damen mit u. ohne Lack, garantiert gute prima Qual tälen
4,50.— 5,50 6,—
6,50 7,— 8, bis 9,50
schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, Garantie für jedes Paar
27 302,753,10 3,50 3,75 4,25 4,75 u..25 31 35 3,25 3,60 3,754,25 .75.25 U. 5,75
sonst. Preis bedeutend höher
Gelegenheitskaufhaus'r
15 heinrichstraße 15
N. Severinstr. u. Perlengraben
Man kaufe seine Möbel nur beim Schreinermeister
Ditchpine=Küchen, Eich.Schlafz, sowie alle andern selbst verfertigten Möbel. E. Meske, Thieboldsg. 32.
Stühle jeder Holz= und
Stilart, Schreibtischsessel, Klavier= u. Kontorstühle, Wirtstische, Marmortische, Militärschemel, Wiener Mödel.
BekanntestesHaus dieser Branche
kom- Rüchen plette Schlafzimmer
Möbel- und Stuhlgroßhandlung nach wie vor Blaubach 37. 3
Selter
Gelegenheit!
Große Posten Herren=, Damen= u. Knabenstiefel
.M0.,.25.,.90 Ml.
Reichhaltiges Lager in warm gefütterten Straßen= und Zimmerschuhen d*
Gamaschen,Holzschuhe, Galoschen Schnallenschuhe mit Holzsohle.
Fmarht zl.
Gister
Anzüge
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35 M Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk Aachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. b3
Brautleute!
2
Einrichlungen
in der Preislage von
3U1 – 000
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12.
Paletok
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in alln Größ, jetzt 8, 10, 12, 16, 18, 20 bis 5 u. Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Dreis zu verkaufen. db Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas später mehr Eier. bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich srei Haus.
Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Physik, Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 5 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. 0
Ulster
für herren und Burschen
in allen Größen v.—99# eb Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
paletots- Anzüge
Hosen, Frack. Zylinder, alles fast neu, billg zu verkaufen. W. Niedecken, Hansaring 17, Sout.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
Puppen
Schön gekleidete Duppen nur 55, sonst das Doppelte bis Dreifache. Helenenstr. 2a, Une rh rechts, am Berlich. Geöffnet mittags 12¼-1, abends 7½-8½ Sonntags 11-1 Uhr.
Akkumulatoren
3 St a 6 Volt, zirka 200 Ampérestunden, in Holzk sten eingebaut, in sehr g Zustande auch einz. s. b z. ok. Daselbst eine
Gleichstromdynamomasch.
20 Volt und 20 Ampère.
Köln, Ankerstraße 24.
Blüischdecken
50
mit kl. Webef. nur##
Hohenzollernring II.
Feinster Eiseler
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K.50, 9 Ofd zu.4 frko. geg. Nachn A t. Klein. Pfr., Vors. des* Imkerv. We crode, PostSt. Vith
Oefen
la. Fabrikate hauft man
staunend billig*
Wollküche I2.
prima Rindleder, eigene Anfertigung, unter Garantie von 95 K. an. b Ed. Löhmann, Hohenstausenr. 43.
Billiger Weihnachtsverkauf von Schühwaren Rabatt. H. Westhoff,
Schuhmachermeister, Huhnsgasse 28, Nähe Weyerstraße. B
Zass. f. Weihnachtsgeschenk. Piano gut erhalten, geeign. für Anfänger, fast neuer Easbratund Backofen, ru der mah. Ausziehtisch billig zu verkaufen. Händler verbe en Könn=Ehreneld, Stammstraße 99, II. b
herrenzimmer, eichen, mit 9 1,80 br. Bücherschr., Dipl., runder Tisch, mit Linol.=Sockel, Ledersessel u. Stühle, reich geschn., in sol. Ausführung, gegen Kassa ganz un er Preis.
Ehrenfeld, Kepler straße 21.
shotogr Stativ=Apparat,
13•18, mit Satzobj. f alle Zweche zu gebr, nebst Utensilienschränkchen und allem Zubehör, alles in fast neuem Zust., z. verk. Spiesergasse 10, II. Etg.
Prima Obeiländer Broi
erhalte täglich frisch per Eilgut. #artaffeln, Mühlhäuser Nieren, Nullohtrin Rot., Industr., Magn. Hud Fischer, Martinstraße 7.
Gaslampen Zuglampen etc.
zu jedem annehmbaren Gebote. * Mohrenstraße 12.
Prachtv. Bibel
Alliali, 2 Bände, neu, preiswert zu verkaufen.
Ang. u. B1325 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Orillantvorstechuadel
Hufeisen mit 5 Brill. u. 6 Saph. spottbillig zu verkaufen. Herrliches Feuer.
Friedrichstraße 47, II.
Brillant=Ring,
Markise, 15 Brill., für 245 M. Ring, 4 Steine 96
Seltene Beegenheit. Magnusstraße 12, 2. Etage.
Pelzgarnituren
für Knab u. Mädch., Tellermütz, Damenpelze, schwarz, zu riesig bill. Preisen. Maximinenstr. 52.
verkauf. Ged. Prillantbrosche
Händler verbeten.
Off. unt. I 1156 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 1
100 Paletets
neu und getragen
von 8 Nan zu verkaufen. Hartmann, Kysthäuserstr. 9, hp.
2 eiserne Schränke
zu kaufen gesucht, die sich zum Aufnehmen v. Geschäftsbüchern eignen.
Off. u. B 1327 an die 2. Geschältsstelle, Breitestr. 85. 5
Steinmaderpelz
2 Felle für 68.K zu verkaufen. Schildergasse 93, II, vorn
Eleg. Shunkspeiz
4 Felle, ganz neu, 98
Schildergasse 93, II. vorn.
Schöne pelze
frische, sehlerfreie###are, in allen Preisla##en, 1 hr billig zu verk. b. Komödienstraße 52, I. Etg.
(in gut erh Fellschaukelpferd zu verkauf. Renné, Klettenberg, Kön gswinierstr. 14.1
Fess. Diwans, neu, bill. z verk. b Palmstraße 20. 1. Elg.
Plateauwagen
mit Federn, 60 und 80 Zentner, zu verkaufen.
Off. u 2404 an die Gesch. d Bl.
Grundstücke
Nähe Rodenkirchen gesucht Off unt. B 1325 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Wer liefert bis zum 2. Jan. ca. 1000 Meter Girlaude?
Off m Preisang. u. 2578 a. d. Gesch
Futterkartoffeln
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße4
Eine schöne Flurlampe u. eine wenig gehr mod Hängezuglampe für Petr. l. mit neuestem Datentbrenn sehr bill. abzugeben. Kalk, Höfestraße 34.
H) Züfeit gebr. g. ery. nubb. N. Jnlell bevorz. n. üb. 1. 40 br. z. kauf ges. Fr.=Offert. mit Preis u. Besch. u. L3l a. d..=V. Gereonst.46.
zu kaufen ges. Röseler, tUnd Luxemburgerstr. 220.
Prachtvolle Pelzgarnitur unter Preis zu 1350, sowie ein seines Festonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35, II.
fast neu, sehr billig zu verkausen. Mastrichterstraße 45, 2 E. b
Artillerie=Helm
wie neu, mit Futteral zu verk. Ehrenfeld, Leost raße 63, II.
Maß-Palekots, getragen, für mittl. Figur billig abzug. 5 St eitzeuggasse 20, part.
Berichtigung.
Der Local-Anzeiger vom 1. Der
d. J. brachte eine Anzeige:
„Schreibmaschlne zu kaufen gesucht auf Ab zahlung. Sicherheit garantiert. Kölner Klub für Wassersport, Frankenwerft.“
Diese Fassung ist leider und verschentlih durch d. AndoncenAcquisiteur de Anze ge gegeben worden, Ich suchte el. Maschine und kaufte eln solche berei s. Monsé, Oekonom des Kölner Klubs für Wassersport.
Für Schüler.
2 größ. Pulte m. Stuhl, verstellb. w. neu, b z. ok. Deutsch. Ring 38, II.
Hundehaus
sehr groß und stark zu verkauf.
Vogteistraße 24.
Verloren
Stunten)
.: 11 antike Muster mit Elsenbein verk.
Gallone,
Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.
Goldene Brosche
verloren Donnerstagmorgen auf dem Wege von Maria=Himmel= fahrtskirche bis Bülowstraße 2 Nippes. Geg. Bel. abzug. 1. Et.
Harmonium
billig z. verk. Christophstr. 19
schöner Ton, 170 M. Piane Alteburgerstraße 85. Stimmen und Repar. billig.
Au erhalt. Waschmaschine
O billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 34, part.
Im Mittwoch, den 6 d. M.
ist ein Skunkspelz verloren gegangen Ehrlicher Finder bitte gegen Belohnung abzugeben Bayenstraße 25. b
Kalf Rosenkranz(Andenken) Kull. vor ca. 3 Wochen an der Kapelle gefunden. Abzuholen Kalk, Mülheimerstraße 259.
Sch. Kinder=Altar, schw. Damen* Jackett w. neu b. z. verkauf. Weichserhof 25, 1. Et., Eg. Follerstr.
nrachtv.Plüsch= u. Lederdiw 25.4
Vert„Kleiderschr. u. Anr. bill.z. ok Mülh.a. Rh., Regentenst. 97,I.“ Kofa IS, Diwan 28, Spiegel 6., # T ilette billig zu verkaufen. Nippes. Merheimerstraße 81.
K
ind=Herd. Schlosserarb., Spielhaus, Zimmer u Küche. Kyffhäuserstraße 55, p.
Ueberzieher, Sws2 8. zu der.
kaufen. Moselstr. 16, hp., rechts.
kreuzs., ganz billig Pfallle zu verkaufen Hdlg., Karthäuserwall 4.
Kl. Portemonnaie m. Inh
in Köln gefunden.
Nippes, Merheimerstr. 150, pt.
Eisschrank, alle Zwece billig
zu verk. Kr felderstr. 31. b
kähm. Vingchit zr.4.
Nippes, Siebachstr. 32.
.60 Serien ältere Liebigbilder •do0 auch einz., s. bill. zu vk. Paulstraße 17, 1. Etage.
gess. Diwan u. Sessel, Bett, kpl., D neu, b. z. v. Palmstr. 20, I.
siang bess. Fabr, wen gebr.
49 Hansaring 19, Hdlg
geschn schön. Betstuhl, Eichenh., zu verk. Eifelstr. 10, 3. Et. b
Krillant Ohrringe, 140 M.
** Kyffhäuserstraße 55, p.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
die direkte Ankaufsstellev
G. Horn.d. Dominikanern!„I.
Eing. nur Andreaskloster Offen d--7 SonnIU.
Alles Cold und Lilber
kaufe u. tausche zu höchst. Werte. b Friesenstr 55, Part.
Gebr. Packkisten
zu kaufen ges. Angeb u. K 100 an die Ann. Kreelderstraße 23.
Klavier Ssch. Pr
2576 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Beredette
JephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft
Am Hof 51
vis--vis Musik=Toner
und Nähe Dom.r
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern, Haarschneide= u. Wurstmaschinen, alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vrnicheln, Auffrischen von Krenleuchter usw. werden prompt und billig ausgeführt
H. Schaefer jr.
Neußerstraße 210.
Eigene Kraft=Hohlschleuerei. 7
die
maben(Geld, Negerkleid r, 0 Param., Staniol usw.) für
afrikan. Missionen
werden entgegengesommen im Bureau der St Peler Cl.=Sodal. Kleine Neucae 7. Täglich 16—2 und—.„
Sälz
Pfandannahme • Breuer, Weyerthal
Inder nächsten Woche findet eine J Sttzung der Stadtverordne#enversamml no nicht statt.
Cöln, den 9. Dezember 1911.
* Der Ove b raern einer.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsebäudes an der Sandbahn sind die Lieserung und das Verlegen der Terrazzoplatten ür die Ladenkellerräume zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Große Sandkaul 2A erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 21. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, 7. Dezember#11.2B
Hochbauamt: Volte.
Verhauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dier#srag. den 12. Dez. 1911, mittags 12½ Uhr, sollen auf dem Iole der Eesenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel K inkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Neubau einer FriedensMunitionsanstalt in Cöln-Raderthal.
Es sollen öffentlich in zwei Losen vergeben werden:
Los I: Entwässerungsanlagen außerhalb der Gebäude;
Los II: Pflasterarbeiten und Wegeanlagen.
Die Verdngungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von—12 und—6 Uhr einzusehen und können gegen post reie Einsendung von .10" für das Los 1 und 1,00M. für Los II bezogen werden.
Die Angebote sind getrennt, mit entsprechender Ausschrift versehen, zum Verdingungstermin am 18. Dezember 19#11, 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln=Bayenthal, Bonnerstraße 500, einzureichen.
Zuschlags rist: 4 Wochen.
*h Militär=Bauamt II.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig untr Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf La##er.
P. Dichart s
Waisenhausgasse 38.
Buchführung.
Aelterer Kaufmann mit
vielseitig. Erfahrung übernimmt Bücher evisionen, Einrichtung der Buchführung(auch in kleineren Geschäften), Beischreib., Bilanzabschl sse, Korrespondenz usw. Gefl. Offerten sub Chiffre A 251 an die Gesch. d. Bl.
Chüringer Heil= u. Nährsalze!
von Bezirks=Tierarzt Oppel, Kabel&amp; Co. chem. Fabrik in Karlsruhe i. B.
Zu Fabrikpreisen bei: Kaspar Hackenbruck, Bäckermeister in Worrin en.
#ipp! K. Klever Topg!
Herren=Sohlen u. Abs. N. 2,50 Damen=„„„„ 1,90
Handarbeit
*<space> E h r e n f e l d,<space> W a h l e n s t r.<space> 2 1.<space>
Forellensischerei
Eifel=Bahnstation. Jahreskarten z. verg. Off. u. 0 6 a d. Annahmestelle Follerstr. 97.
Transmissionen slisert“
F. W. Schröder,
Köln=Ehrense d, Geisselstr. 94.“
richte strebsam. Witwe WDeI(früher Geschäftsinh.) Filiale ein? Kaution vorh. Off. u. 2532 a d. Gesch. d. Bl.
Streug tie
Bess. Witwe. kath.. 42, mit 3 erwachs. Kind., vollst. Einr, späterem Vermög., w. Bek. mit sol. kath. Herrn zw. baldiger Heirat. Nur Herren, welche auf gemütliches## eim bedacht sind, Witwer mit einem Kinde nicht ausge,chle ssen.
Off. u. U 1328 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. ab

Seite 22.
*„„„„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samstag. 9. Dezember 1911.
Neues
aus Köln
Dom Eisenbahndienst.
Ernannt sind: Die Lokomotivheizer Ernst Müller und Joyann Lausberg in Köln=Eifeltor zum Lokomotivführer; die Hülfsheizer August Sewig und Peter Nungeßer in Köln=Eifeltor, Emil Felde, Johann Krämer, Franz Niepps und Johann Wohnseifer in KölnGereon zum Lokomotivheizer. Versetzt sind: Der Eisenbahnpraktikant Friedrich Schmitz von Porz=Urbach nach Köln=Bonntor, der kommissarische Eisenbahnasistent Scherrach von„Köln=Vongtor nach Porz=Urbach, die Bahnmeisterdiätare Emde von Köln nach Hohenbudberg, Kemmer von Köln=Deutz nach Grefrath, Hermanns von Köln
nach Friemersheim und der Wagenwärter Rasch von nach Aachen=West. Den Eisenbahnobersekretären Eberhardt und Rom ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. Für Abwendung von Betriebsgefahren infolge besonderer Aufmertsampkeit sind an neun Bedienstete der Königlichen Eisenbahndirektion Köln Belohnungen bewilligt worden; ferner sind Belohnungen 64 Bediensteten derselben Direktion für tatkräftige Hülfeleistungen bei Brandlöschungen zuerkannt worden.
□ 40jähriges Dienstjubiläum. Heute kann der Oberstadtsekretär und langjährige Verwalter des städtischen Bürgerhospitals, Herr Heinrich Scheer, auf eine ununterbrochene 40jährige Tätig keit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Herr Scheer ist am 9. Dezember 1871 in den Dienst der Stadt Köln getreten und alsbald im Bürgerhospital zum Verwalter aufgerückt. Der Jubilar erfreut sich bei allen, die mit ihm je zu tun hatten, großer Achtung und Beliebtheit. Die Kranken besonders haben an ihm ig Eigenschaften gerühmt, die von jeher ein hervorstechender Charrakterzug bei ihm waren: Hülfsbereitschaft in allen Fällen,
freundliches Entgegenkommen, auch bei den kleinsten Anliegen, weitestgehendes Verständnis für die Lage namentlich der unbemittelten Kranken und nie versiegende Arbeitsfreudigkeit. Aus Anlaß des Jubiläums fand heute vormittag um 8 Uhr
in der Cäcilienkirche ein feierliches Hochamt statt, das Herr Rektor Bergené vom Bürgerhospital zelebrierte und das durch den schönen Gesang der Hospitalschwestern verheerlicht wurde. Außer dem Jubilar und seiner Familie ihmen an dem Gottesdienst teil der Direktor des Bürgerhospitals, perr Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer mit den Professoren und Aerzten, die Oberin des Bürgerhospitals und die Generaloberin von den Schwestern der Regel des h. Augustinus, Mutter Cleopha, sowie die Schwestern, Beamten und übrigen Angestellten des Hospitals, sowie Bekannte des Jubilars. Nach der kirchlichen
Feier fand im hübsch geschmückten Amtszimmer des Jubilars die
Beglückwünschung durch die Herren Professoren, Aerzte, Schwestern, Beamten und übrigen Angestellten des Bürgerhospitals statt. Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer richtete an den Jubilar eine herzliche Ansprache, in der er die Verdienste des Hrn. Scheer um die Hospitalverwaltung würdigte und in der er ihn auf das herzlichste beglückwünschte. Die Oberin des Hospitals, Mutter Cleopha aratulierte im Namen der Schwestern des Hospitals; dann erfolgte die Beglückwünschung durch die Beamten und Angestellten des Hospitals. Dem Jubilar wurden sinnige Erinnerungszeichen, besonders viele herrliche Blumenspenden überreicht. In großer Zahl trafen Glückwunschtelegramme und=Schreiben ein. Hr. Scheer hat die Feldzüge 1864, 1866 und 1870.71 mitgemacht und ist im Besitze
vieler Ordensauszeichnungen.
Zwecks Beratung von Maßnahmen gegen die Rauchelästigung auf dem Rhein ist heute vormittag im hiesigen Regierungsgebäude auf Anregung des Oberpräsidenten der stheinprovinz eine Konferenz zusammengetreten, der Vertreter er beteiligten Regierungsbehörden, Städte und Kreise, der Schiffurisindustrie usw. beiwohnten. Die Verhandlungen trugen einen #reng vertraulichen Charakter. Ueber das Ergebnis der Beraungen wird ein offizieller Bericht veröffentlicht. F! Ein arößerer Lagerbrand entstand in der vergangenen cht gegen 12 Uhr auf dem Weichserhof. Der Feuerwehr gelang den Brand nach zweistündiger angestrengter Tätigkeit uf seinen Herd zu beschränken und die übrigen Lagerräume zu
C. Ein schwerer Sturz von der Treppe. Am Trutzenberg
iel eine 82jährige Frau die Treppe hinunter. Sie wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo sie in der vergangenen Nacht gestorben ist.
□ hie Obstreste auf der Straße. Auf einer Obstschale glitt gestern abend auf dem Übierring ein schon bejahrter Mann aus ind erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
vom Diebsgesindel. In der letzten Zeit haben viele Einrüche in Familien stattgefunden, in denen ein Todesfall eingetreten
Was der Sonntag bringt:
#E
EUE
#
in Nippes wurden während eines Begräbnisses gestohlen u. a. eine Kassette mit einem Testament, Geld, Uhren, Sparkassenh. In einem andern Fall wurde, während die Exequien stattfarden, gestohlen. Bei Begräbnissen, sowie bei Exequien lasse man uhause einen Posten zurück.— In ein Zigarrengeschäft am zurenzplatz wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen, wobei den eben Zigarreir im Gesamtwerte von 1000 M. in die Hände fielen.
einem Hause an Unter Kahlenhausen wurden für etwa 0 M. Herren= und Damenkleider gestohlen.— Eine Reihe von mardenzimmern wurden in der letzten Zeit erbrochen.— Drei eichen im Alter von 17 bis 18 Jahren wurden gestern in einem Aause auf der Alteburgerstraße erwischt, als sie einen Einbruch #mten. Die Kerle hatten in der letzten Zeit über 12 Keller
eemnen.— Eine Reihe von Taschendiebstählen ereigneten sich vor #strauslagen, die von Schaulustigen umstanden waren.
n<space> m a c h e<space> d i c h<space> k a p u t!“<space> D i e s e<space> W o r t e<space> s i n d<space> i n<space> K ö l n<space> k e i n e<space> brogung im Sinne des Gesetzes. Von der Anklage der Bedroa wurde ein Buchdrucker auf Antrag des Amtsanwalts freigerochen. Dieser sowie das Schöffengericht sprachen die Ansicht daß die obigen Worte, die in Köln gang und gäbe seien, nicht Trohung gemeit und auch nicht als solche aufgefaßt würden. Angeklagte erhielt aber, weil er einen böswilligen Schuldner rbauen und beleidigt hatte, 13 M. Geldstrafe und muß an den erletzten eine Buße von 25 M. zahlen.
An: Völn-Cindenthal.
u. Da- Auto. Ein Privatauto rannte gestern auf der Dürener#gen einen Straßenbahnwagen. Das=Auto wurde vollndig zertrümmert. Personen kamen nicht zu Schaden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Va- Schießgewehr. Auf der Subbelratherstraße hantierte ,### Sähriger Krabe mit einem Revolver. Aie
utsud sie, die Rugel drang dem Knaben in den Leib und rietzte ihr schwer. Der Verletzte wurde ins israelitische KrankenSeln Pi gesie.e
henkelbruch bzw. komplizierter Beinbruch war die Folge. Der
EEE
Theater: Opernhaus: Der Prophef, 7, Schauspielhaus: Doktor
Klaus, 3. Der Bettler von Syrakus. 7½. Deutsches Theater:
Moral 3½, Erziehung zur Ehe, Lottehens Geburtstar, 8. MetropolTheater: Die Glocken von Conreville, 3½, Frühlingsluft, Colosseum(Millowitsc-Theater): Ein sanberes Klecblatt 11½.
Der Sänger vom Drachenfels, 4 und 8, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 3 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Kölner Bürgergesellschaft, 5. Abonnementskonzert, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 131, u. 8,
Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. lbechsaal:
Mignon-Konzert, vormittags 11½, Sauerwald(Hohenzollernring
20): Phonola-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen.(ieöhnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierrng 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Baven urm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8
(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101.—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes..-.-V. Kölner Liederkreis: Konzert zu
Gunsten des Asvls für männliche Obdachlose, im grossen Saale des(ürzenichs, 8 Uhr. Verein mittierer Reich post- und Telegraphenbeamten: Grosse Wohrltätigkeits-Aufführung im gr. Saale der Lesugese llschaft, nachm. 3½. Verein kathol. Kaufleute KölnLindenthal: Vortrag des Herrn Domvikars Dr. Scholl: Reisecrlebnisse in Aegypten(mit Lichtbil# ern im oberen Stale des KölnerHofes, Diirenerstrasse, Erke Klost rstrasse, 8 Uhr.
Verletzte wurde mittels Krankenwagens in das israelische Asyl gebracht.
Aus Köln-Niehl.
* Ueber die politische Lage spricht heute abend im Windthorstbund Herr Redakteur Horndasch vom Bund Köln=Nord.
Die Versammlung, in der auch über die Marokkoangelegenheit debattiert werden soll, findet im Saale der Bürgergesellschaft statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln erfreute sich in seiner jüngsten Versammlung wieder rechts zahlreichen Besuches. Es war eine reichhaltige Tagesordnung aufgestellt: zunächst zwei Vorträge rein lokalgeschichtlichen Inhalts, während das Thema des dritten Redners, die„aktuelle" Nikoklausund Weihnachtsfeier behandelnd, wenn auch nicht rein lokalhistorisch, so doch gerade nach dieser Seite besonderes Interesse bei jenen erregte, die für Kölner Art und Eigenart Sinn besitzen. Der erste Redner, Hr. P. Schäfer, brachte den fünften Vortrag über Kölner historische Romane, und zwar behandelte er diesmal Jos. Lauffs Roman Der Tucher von Köln. Er führt die Leser in die Kämpfe zwischen den Geschlechtern und den Zünften zu Anfang des 16. Jahrhunderts, bezw. den Kampf um die Herrschaft auf dem Rathaus zwischen Johann von Rheydt, der im Herbst 1512 nach dem Tode des Bürgermeisters Konrad v. Schürenfels nach dem Bürgermeisteramt strebte, und dem Dombaumeister Gert Wolf und dessen Verbündeten Rudger Palm, dem Tuchkaufmann vom Malzbüchel. Die Handlung wird dadurch besonders spannend, daß der Gegner Palms, Bürgermeister Johann von Rheydt, der Schwiegersohn des letzteren ist, woraus sich allerhand Konflikte ergeben, die einen Künstler reizen können. Den Inhalt des Romans brachte Hr. Schäfer in geschickter Weise gedrängt zum Vortrage und bereitete dessen so genußreiche
Lettüre vor.„
Den zweiten Vortrag hielt Hr. W. Weber. Die Episode aus Kölnischer Vergangenheu, die er behandelte, spielte ein paar Jahre früher, wie der Lauffsche Roman: 1506, und schildert einen Kölner Schützentag, auf dem„unser Herren Kleinod geschossen wird". In interessanter, flotter, mit Humor durchwirkter Weise wußte Hr. Weber die Vorgänge zu schildern: das Leben und Treiben in der Stadt, auf dem Schützenplatz vor St. Severin, den Sieg des Schneiders Hans Windelfinger aus Stuttgart, der Schlag auf Schlag ins Zentrum trifft und damit den Königspreis, 103 Gulden, gewinnt, um den ihn aber die Kölner zu prellen suchen, bis Götz von Berlichingen sich der Sache annimmt, sodaß 1910 am 28. November zu Frankfurt die Sache beigelegt wird, nachdem aber aus den 100 Gulden bald 3000 geworden sind. Auch eine Lehre, daß es manchmal sehr zweckmäßig sein soll, seine Schneiderrechnung prompt zu bezahlen. Lebhafter Beifall dankte auch diesem Redner für seinen auf eigener Forschung beruhenden Vortrag.
Nach einer Pause sprach Hr. A. Korn über die Entwickelung des St. Nitolaustaaes und des Weihnachtsfestes, worin er die allmähliche Entwickelung des christlichen Festes schilderte. An Stelle Rupprechts, einer Gestalt aus dem germanischen Kult, trat St. Nikolaus, der besonders an Rhein und Donau allgemein verehrte Liebling der Kinder und Schutzheilige der Schiffer.
Redner legte des weiteren dar, wie in Köln früher nur St. Nikolaus gefeiert wurde; Weihnachten war lediglich ein kirchliches Fest. Am Niederrhein kannte man den Weihnachtsbaum nicht, wohl aber St. Barbara als Beschererin für die Mädchen. Sodann stellte Redner Vergleiche an zwischen einst und jetzt in der Ausstattung des Weihnachtsbaumes. Vieles hat sich geändert sowohl in der Ausstattung des Weihnachtsbaumes wie in der Art des Festes, aber treu hält die deutsche Nation an ihrem Weihnachtsbrauch fest, wo immer in der Welt auch Vertreter derselben zu finden sind.
Dem mit großem Dank ausgenommenen Vortrag folgten ein Sopransolo von Frl. Holz, Deklamationen St. Nikolaus durch Frl.
Möller und„e Kölsch Verzällche“ über eine Nikolausbescherung. Dann folgten noch gesangliche und deklamatorische Darbietungen, teils ernsten, teils humoristischen Inhaltes, die sich auf die übrigen Feste im Dezember, den Weihnachtsfest= und Sylvesterabend bezogen und von Frl. Holz sowie den Herren Korn, Pütz, Stolzen und Bören bestritten wurden. So verlief der Abend belehrend und unterhaltend in schönster Weise, und wohlverdient hatten alle Redner und Mitwirkenden den herzlichen Dank des Vorsitzenden Hru. Stauff.
Aus dem sozialen Leben.
X Die sozialen Vortragsabende für Beamte in Köln
fanden am Freitag ihren Abschluß in einem Referate des Hru, Dr. Höfle über: Die Stellung des Beamten in unserer Volkswirtschaft; Beamte und allgemeine Fragen des Wirtschaftslebens: Beamte und Sozialismus. Die beiden ersten Sätze des Themas gaben dem Redner Gelegenheit, den Inhalt der vorausgegangenen Vorträge kurz zusammenzufassen, so daß sich ein näheres Eingehen an dieser Stelle erübrigt.„.8—8 6
Zu einer hochinteressanten Darstellung des Wesens der Sozialdemokratie spann Redner den letzten Punkt des Vortrages aus. Nicht von politischer Seite trat er ihm näher; lediglich die philosophischen und die wirtschaftlichen Grundlagen dieser starken Gegenwartsbewegung untersuchte er auf ihre Festigkeit. Da zeigte sich freilich, daß dort vieles morsch und hinfällig ist. Für die Beamtenschaft ergeben sich die Konsequenzen aus der sozialdemokratischen Theorie, die da heißt: die Materie ist alles, es gibt keinen vom Stoff wesentlich verschiedenen Geist, ganz von selbst. Eine Partei, die an den Grundlagen der bestehenden Gesellschaftsordnung rüttelt. kann nie und nimmer für die Beamtenschaft akzeptabel sein. Der Beamte steht dem Staat in einer Vertrauensstellung gegenüber, der er sich stets würdig erweisen muß.
Zum Schluß wurden sämtliche Vorträge nochmals zur Besprechung gestellt. Da zeigte sich erst, wie tief die empfangenen Anregungen Wurzeln geschlagen hatten. Keine der angeschnittenen Fragen blieb unbeantwortet. Und wenn der Redner des Abends seine Worte dahin ausklingen ließ: Schulen Sie sich in sozialpolitischer Hinsicht, treiben Sie berufliche Fortbildung mit aller Energie, so bewies der lebhafte Beifall, daß er damit der aufstrebenden Beamtenschaft aus dem Herzen gesprochen hatte.
von Nah und Fern.
** Mord.(Draytber.) Berlin,.Dez.1911. Gestern abend gegen 10 Uhr wurde auf dem Temvelhofer Felde die Leiche einer etwa 40 Ja#re alten Frau gefunden, die allem Anschein nach turz vorher ermordet worden war. Zuletzt war die Frau in Begleitung des obdachlosen Kutschers Hermann Stull gesehen worden. oin Polizeihund na## m sofort die Spur auf, die quer über das Feld führte.
**<space> O a f e r<space> d e s<space> E r s s p o r k e s.<space> B e i m<space> S c h i i l t s c h u h l a n e n<space> s i n d<space> z w e i<space>
zinder des Töpfers Markwardt in Bischofsburg(Ostpreußen) auf dem Kraxisee eingerrochen und ertrunten. Ferner ertran. beim Schlittschuhlaufen auf dem See der 16 jahrige Lehrung Kusawa.
Aus der Arbeiterwelt.
ff Verband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln. Eine Generalversammlung der Präsides word am Donnerstag den 14. Dezember d. J. zu Köln abgehalten werden, wovon hierdurch den Präsides schon Mitteillng gemacht werden soll; nähere Einladungen werden ihnen noch zugehen. die Tagesordnung wird be andeln: l. Wie können sich nsere Arleitervereine in der Caritas und Wohlfahrtspflege betätigen? 2. Unser Erziehungswerk am arbeitenden Volke.
Gerichts=Verhandtungen.
*<space> I n s<space> S t r a n d b a d<space>
ging früh morgens der sehr oft, u. a. zweimal wegen Zuhälterei, vorbestrafte S. mit einer Frauensperson. Als er bei Rodenkirchen aus dem Wasser kam, mißhandelte er einen Bäckergesellen aus Niehl,
der ihn verfolgt hatte, weil er Geld von ihm bekam, durch Faustschläge und Fußtritte. Das Schöffengericht setzte 10 Tage Gefangnis fest.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Kon kurseröffnung: Cöln. Bernh. Duell&amp; Cie. in Liquidat zu Cöln, Hansaring 18, früher zu Cöln, Alteburgerstrasse Eröffnungstermin: 6. 12. 1911. Offener Arrest. 26.
ner Anmeldung: 26. 12. 1911. Erste Gläubigerv.rsammlung: 5. I. 1912. Prüfungstermin. 5. 1. 1912. Ponkursverwalter: Rechtsanwalt
Halbfas zu Cöln-Sülz, Sulzburgstrasse 60.
* Köln, 9. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-BreitJruschsic
M. 4,6 bis.00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M..40 die
+ Köln, 9. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.005
Mai 68.00 B. 65.500.
Fruchtmarkt.
Neuss, 9. Dez. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste
M. 20.40 "<space>"<space>"<space> 1 9• 4 0<space>
1. Sorte M. 18.40
2.„
1.„
2.„
17.40 18.20 17.20
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50Kilo Heu, M. 4,50—5,00„..
Luzernerheu M..50—6,00„„
Krummstroh M. 20.00 dies00Kllo Breitdruschstrob g, 22. 0941e 55 Kl 858 IO.-Gadtue
1911. Raps. I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
100 Kilo.
HNeuss, 9. Dez
Aveel M. 29.00
O Neuss, 8. Dez. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübe 100 Kil, onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, et.inigege 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gfre.z4.00 M. 3,00 teurer. kübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 4 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Dezember.
Bingen, 6., Rheingau7—“
Bingerloch.61—
Trier, 7 vorm. Mose.18 96
Köln. 7 vorm. Rhein.23
Ruhrort, 8 om. Rheir 0,2 Wesel. 8 vorm. Rhein.01
Konstanz, vm. Bodens. 2 90—.00 in Hüningen, 7om. Rhein 0,81—02 i0
Kehl, vorm. Rhein 1,59—.07 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,19—0 05 mn Heilbronn, 8om. Necka 0,49+-0,03 m Lohr. 8 vorm. Main 0 9570,02 m Caud vorm., Rhein 1,18—.04 in
Handwerk und Gewerbe.
le Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Aus Kreisen des Mittelstandes wird uns gemeldet: Das Reichsgericht hat in der Klage des Mülheimer Rabatt=Sparvereins gegen die Konsumvereine auf Unterlassung der Ausgabe von Lieferantenmarken die Revision endaultig verworfen. Damit ist die letzte Hoffnung in den Kreisen der Detaillisten=Vereine geschwunden, das Lieferantenmartensystem mit Hülfe der bestehenden Gesetze zu beseitigen.
Die Temperaturen sind im Osten Deutschlands zum Tell
im übrigen naben sie sich auf ihr m bisherigen Stande
der Wind schwach und südlich, und der Himmel zeigt sich#####g niederwölkt und trüb, nachdem gestern verbreitete leichte Regen
segangen sind. Fag vorher.)
4 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte, Ziffern 136.93..:
8 Dez. 9lzad.]Bar. 747.8 7481.0 r.0 ISW, Z1 ggg.
9.„ 81mo 10% 74„9 /49.7 r.00K 5,81. W.
11 mitt.] ed.. 744,2 750.7-.3+.24SW. 2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen a U.% taamr 2 edrigste heute= T 7
" 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samstag, 9. Dezember 1911.
Seite 23.
Heute, Samstag, den 9. cr., abends 8 Uhr:
Heinrich Prang
in seinem grössten Schlager
Eine Zollrevision.
Vorher:
Das grossartige Dezember-Pregramm.
Morgen, Sonntag. den 10. Cr.
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr. 0“
In beiden Vorstellungen
Heinrich
Panoptikum.
90
90
CI.
Morgen, Sonntag, den 10. Dezember# ab 3 Uhr jede Stunde Vorstellung.
Nau! Neu:
Känneschens Jugendsteiche.
Urkomische Posse von Fritz Hönig.
Eintritt inklusise Panoptikum:
Erwachsene 35 Pfg., Kinder u. Militär 20 Pf.
Im Vortragssaalt
Jean Eder
der berühmte Bauchredner.
Kinematograph
mit dezentem Familienprogramm.
K—. ece
Weie-Vosl
36 Kämmergasse 36
3 Vereins= und Gesellschafts=Säle, 3 Kegelbahnen, Billard.— Gute Küche.
Sonntags: Streich=Konzert.
Entree frei. J. Pilartz.
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute, Samstag, den 9. Dezember, abends 8 Uhr:
Frühlingslult. 5
„(Vorzugsbillette gültig.)
Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 3½ Uhr* 9.(kleine Preise):
Die Glocken von Corneville.
4 abends 8 uhr: Frühlingsluft.
## Vorausbestellungen beim Portier, Vorverkauf(nur
Wochen ags) im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung# Herm. Käuemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. B 5414. g b2
u uc
GGE
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„„„„„ 5
Heute, Samstag, den-9. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von 5
* Der Sänger vom Drachenfels.s
U„„
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei 3 — in 4 Akten.
Sonntag, den 10. Dez.:
S 11½2 Uhr: Matinee:„Ein sauberes Kleeblatt“.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr# ∆(Sonntagspreis): 5
Zum 2. und 3. Male:
Der Sänger vom Drachenfels.s
NB. Es wird wiederholt bekannt gegeben, dass die f ü r<space> S o n n t a g a b e n d<space> b e s t e l l t e n<space> K a r t e n<space> b i s<space> 7<space> U h r<space> a b e n d s<space><space> abreholt sein müssen, da dieselben sonst weiter ver— * Lautt werden. 6
Kn
ASARUHGE
Konditorei u. Café
Julius Höfer
Hauptgeschäft Zweiggeschäft
Köln, Gerconstraße 16 Ehrenfeld, Deuloerste. 253
Fernsprecher A 4584. Empfehle für die Festtage:
Täglich frisch Spekulatius und Printen sowie prima Dresdener Stollen, Torten, Eis, Aufsätze in geschmakvollster Ausführung Spezialität: Eis, Baumkuchen, Cremes, Puddings, Schokoladen, Pralinés, nur erster Firmen. 3
Weinstube und Weinhandlung
„Im Stühlchen“
M. Steimel, Herzegstrasse 10.
1 Liter-Pokal— Ausschank direkt vom Faß— 30, 35, 40 und 50 Pfg.
Eigene Kellereien. cb
Flechten“
Beingeschwüre, Rheumatismus
Fallsuchtkranke behandelt nach jahrelanger S u. sonstige Hautleiden Erfahrung
als Lupus(fress. Flechte), Bartflechte, 5 Przissig Engelbertstr. nasse u. trockene, chron. Hautjucken, H. Preihig, 43, p. c
Krätze, Kopfgrind, Hämorrhoiden. Spr.-12 u.-8, Sonnt.-2.
K
Jeder wird Staunen
über die reichhaltige Auswahl meines
Lagersvon Sprechmaschinen
Schallplatten, Mandolinen. Akkord=Zithern, Diolinen, Mundharmonikas, Taschenlampen usw.
Neine Sprechmaschlnen Lindströn=Werken
gegen bar und bequeme Teilzahlung
sollte sich jeder Interessent ohne Kaufzwang vorführen lassen und sich von der Güte und Billigkeit überzeugen.
Deuaufnahmen auf Platten zt
in verschiedenen Preislagen eingetroffen.
Grosse Auswahl in Weihnachtsplatten zu 2 Mark
und höher in allerneuesten Aufnahmen.
Alte Platten werden günstig eingetauscht.
30 cm Künstlerplatten nur 3 Mark.
Wer am Platz kauft, spart Geld. 29
's Förster, Bobstrasse 4.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Gefangene der
Hierauf: Die Hand. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 10. Dezember 1911. 96. Ab.=Vorst. Serie D2,
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Adolf Gröbke.
Der Prephet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Fides) Müller,(Berta) Wolf; die Herren:(Johann) Gröbke a.., Vavoni, Rawson, Giesen, Clemens, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag. den 11. Dezember 1911.
5. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Ihikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 10. Dezember 1911. 109. Vorst.
Sondervorstellung für das Ka#tell der christlichen Gewerkschaften
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 110. Vorst.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm Sudermann.
Inszeniert von Direktor R mond. Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrrha) Bischo, Büller, Treu, Scholz, Landen, Koenen; die Herren: (Lykon) Goetz,(Arratos) Engels,(Mago) Senden,(Diokles) Würthenberger,(Artemidor) Kiesau, Nitzsen, Busch, Aßmann, Dysing, Mercklein, Salomon, Ekert. Diehl, PortzWilli, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Montag, den 11. Dezember 1911. 97. Ab-Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.
Komödie von O. E. Hartleben.
Lottchens Geburtstag.
Lustspiel von Ludwig Thoma. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Moral, Komödie von Ludwig Thoma.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Montag: Sondervorstellung für den Stadtkölnischen Beamten=Verein:
Der Geizhalz.— Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab, Sonnt. ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags). 4
Köluer
Eifelverein (E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martin= straße 24, 1. Et.
8 Sesiasdten)
Jeden Freitag. Sonntag, den 10. Dez.:
#E. Wschr Költ 6. 9. 80 Uhr mit einfacher Kart9 Call. Wanderung; ab Cali
u üder Wiazen, Schleldlen Harperscheid, Schoene 8 seiffen, Dreiborn, Herhahn Gemünd. k
901600933330000
Obergär. Brauerei
Ium stapelbräl:
Rothenberg l, a. d. Schiffbr. 6 Selbstgebrautes vorzüglich. E Glas Kölsch, sowie gute bürgerliche Küche. Mittagessen auch im Abonnement empf. Wilhelm Schnörr,ke 1
SPAR
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden. zarten und weichen Haut. sowie zum Waschen der Kinder nur die
Hrebcos
GIIIA Aerztl. empfohlen hin f Allein echt von
Aarg musrer&am ie.
Stck. 80% Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Ctin-Ehrenfeld Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Orient. Med.=Wein zur Stärkung für Blutarme, Genesende und Kinder sehr empfohler. Zu haben bei
Vel. Jah. Mennincen Wwe.
Kölna Rh., Neußerstraße 54. Kostproben gratis. k
in allen Preislagen empfiehlt billigst unt. langjähr. Garantie
Jean Tönnessen
Dianotechniker und Stimmer
Nastrichter Strasse 41 Fernspr. B 6065. 0:
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bauö
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab;
MilitärFreiKonzert.
*0
: Vollsgarten.:
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. 0*
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Konzert.
Pränkischer Hof.
Jeden Sonn-u. Feiertag
Militär-Konzert
sich
:(lerlobten„
SP Ce Oe
a0 inallenStharen: O’ und Preislagen.: illustr. Cotalog zo Diensten;
yondnadhenaaandasdn, anng
Karteffeln
zum Einkellern. Gronewald, Sülz,
Sülzburgstraße 95.
s
- Panorama
Frohngasse 26 aZool.Garten.# Darstellung der Belagerung von
Paris
am 30.Nov. 1870
Täglich
geöffnet.
gesuche bringen
im(1A) den
ertofften Erfolg.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 339* Samstag, 9.
um deren gefl. zwanglose Besichtigung ich höflichst bitte,
reichhaltige Auswahl in nützlichen und praktischen Weihnachts-Geschenken als:
Blumentöpfe und Ständer, moderne Blumen- und Wintergartenmöbel Zeitungsständer, Zigarrenschränke, Hausapotheken, Waschtische Für Kinder: Kinder-Essservices, Kinder- Wärmeteller, Turngeräte, Rodelschlitten, Schlittschuhe, Hobelbänke Laubsägemaschinen, Werkzeug-, Laubsäge-, Kerbschnitz- u. Löthkasten, Brand malapparate, Werkzeugschränke usw.
Dieselbe bietet eine aussergewöhnlich
Ofenschirme, Kohlenkasten, Fuss- u. Handwärmer, Zimmerluftverbesserer, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, StaubsaugApparate, Messerputz- und Teppichkehrmaschinen, Reinnickel u. Rein-Aluminium Kochgeschirre, Kaffee-, Tee- u. Rauchservice, Kaffee- und Teemaschinen, Beisetz- und Ziertische, Bowlen, Weinkühler, Tamtams
Es wird höflichst gebeten, die Einkäufe möglichst jetzt schon zu machen, da die Auswahl noch am grössten ist.
Gekaufte Geschenke werden bereitwilligst aufbewahrt und am bestimmten Tage ins Haus geschickt.
Die Lese daß wir der öftere aufs Leben mechanisch Empfang das ganze L Bewegung „Wenn „Erkenne führung au erforschung haben. Zu das Verlau zu lassen. meisten Fel sich gehen cogitat „Wohl, immer in wie es in Wollen und daß man Mensch sei.
„Gewiß, dementspret große Verd der Enpf sondern ot eine Verde Beichte ve den man d wertvoll? selber verse
Von einer bedeutenden Schuhfabrik habe ich
Bne
Auswahl in allen Arten Taschen=Uhren und Schmucksachen finden Sie zu vassenden Weihnachtsgeschenken in unsermum das doppelte vergrößerten Lager und empfehlen besonders:
Damen= und Herrenringe
in Gold, Silber, Doublé und in allen Preislagen bis zu den feinsten Stücken.
modernsten amerikanischen Formen isten Ledersorten sehr billig gekauft.
regulärer Verkaufswert A
Dieselben kommen
zum Einheitspreis
mit den modernsten Anhängern in Gold. Silber, Doublo und Alpaka. Stets das Neueste in allen Preislagen.
Retten= u. Gliederarmbänder
in den elegantesten Mustern und allen Preislagen.
Damen= u. Herrenketten
in Gold, Silber, Doublé u. Alpaka, alle möglichen Muster und Qualitäten in jeder denkbaren Preislage.
Für die Güte der Qualitäten garan tiert der Ruf meiner Firma!
Auf Tischen über sichtlich ausgelegt
Beachten Sie meine Schaufenster!
Broschen-, Blusen- und Krawattennadeln
„ in Gold, Silber und Doublé, echte und unechte — Steine Riesenauswahl.
Ohrringe, Spazierstöcke, Griffe, Servietten
ringe, Eß und Kinderbestecke,
alle Muster. Große Auswahl in Kleinsilberwaren.
prachvolle Neuheiten u. große Auswahl, la. Alfenidewaren als
Bowlen, Fruchtschalen, Brotkörbe usw.
Andn
H Geschäft Heuse
früher Langgasse 17—19
jetzt Gertrudenstr. 35 A
in allen Goldlegierungen und Fassons, stets großes Lager Gravur gratis.
besonders preiswert, als: Ringe, Broschen Mum Krawattennadeln, Medaillons usw Uo##anuhron in Gold, Silber, Tula, Stahl u. Nickel sertenunten bis zu den feinsten Stücken, mit und inten. Goldverstärkte Uhren mit-25 Jahre Garantie, Bersilbern. Oxidieren, Umarbeitungen alter Schmuckstücke, Reparaturen in eigener Werkstatt. 2
Zur I. Klasse 226. Lotterie 1 ½ ¼ 1/8 Lose
Täglich 3½ Uhr
Konzert
*
Eintritt:
Hofgut KRIEL
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. v
Juweliere,
Schildergasse 7274, Fernspr. B8941
SOLK LINDENTHAL
Geschenke
Preitestrobs
mit Wohnhaus zu verkaufen.
Wilhelm Wingen,
Bauunternehm., Poulheim.
Schildergasse 105
Wohnungen sind im CO steis angezeigt.
Mauritiuswall 36, dicht an der Schaafenstraße.