I
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
+aaf 10 Pfo., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
öchent., 0,.T GaniegseBe lage Cdienie m. 150 s mon).
nion.), M..30(1 Mon.), anschl. Bestelgeld.
Illastriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Albenbeus 10 Oie vienstichet.
— Dreis us die einspalige Heile(drite und
9 Seiz, 18 0 Aölner Steuen= und Arbeits=Gesuche soSeue 25 pig), Reslamen 50.g. zweite Seue 40 66
für biesige, 75 Ofg für auswärtige.— vinerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
□
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u für wins“,!srs
22. November 1011. Redakt: A 5333, 4 5337: Heute 20 Seiten. Nr. 522, 24. Jahrgang. Zeinspt. 2 Geshsstsels Freiuestr. 85. K 65o.
Das Neueste vom Tage.
Forbereitungen zu einem
Reichsnahrungsmittelgesetz.
Cerlin, 21.Nov.1911.(Eigener Trahtbericht.) Im Reichseitsamte begannen die Beratungen über den Entwurf eines ##rung mittelgesetzes. Auch im Reichsamt des Innern sind die Vorarbeiten in Anarif genommen. In erster Linie handett es
##arym. für eine ganze Reihe von Produkten, wie beispiels #####akao, gewisse Mindestgrenzen in bezug auf Reinheit festzuse uver deren Maß die Ansichten der Interessenten naturgemaß zu auseinander gehen. Es wird erforderlich sein, durch das Gesetz eine Inslanz zu schaffen, weiche in guen, Falen, für Nahrungsmittel das Mindestmaß in bezug auf Reinheit festlegt.
Die Revolution in China.
Die Gefährdung der Fremden in China.
Deking, 21.Nov.1911.(Drahtbr. Reuter.) Die Gesandtschaften haben noch keine Maßnahmen getroffen; sie beraten noch über die Lage Ohne ein starkes Expeditionskorps kann außerhalb des Bereichs der im Jangtse liegenden Kanonenboote NRe-Au a ue ullen hichenr cer che.
Staatsangehörigen vor drei Wochen geraten, sich aus dem Landes innern zurückzuziehen. Viele sind dem Rat nicht gefolgt, andere
ersehtach, bs guch eknte Ken ia#l psn
Schann! Ende Oktober sei auch eine Anzahl von Weißen ermordet worden: die Missionarin Beckmann mit ihrem Kind, der im Dienst der chinesischen Post stehende * Deutsche Henne nebst Famililie und ein anderer Ausländer. Die Staatsangehörigleit der Missionarin ist noch unbekannt. Schleunige Eimittelungen sind eingeleitet worden, um den Tat#ellschaft der Baptisten erhielt eine Kabeldepesche aus Schanghai, ##in welcher mitgekeilt wird, die Verbindung mit Hnangu, wo Fremden niedergemitzelt worden, sei unterbrochen, Taiyuenfu, die Hauptstadt von Schausi, liege in Trümmern, die Mission sei wohlbehalten. Die Revolution in Schantung entwickele sich vollstandig friedlich.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
*„„scon Oananaeh
noch der Wissenschaft einen Dienst leisten," meinte er. die Schlafkrankheit anstellen konne. Bier Monate machte man an
od Leatischent Hasagleiten in doerder Aubsogaechen Gnsticgel
G Sozialdemokratische Rüpelei gegen die katholische Kirche.
Während des verflossenen Wahlkampfes machten Kölner Zentrunsblätter unter obiger Ueberschrift Mitteilung von einer ungeheuerlichen Rüpelei, die von sozialsdemokratischer Seite gegen die katholische Kirche verübt wurde. Es handelte sich um ein Voriommuis, das der Verkehrsminister v. Frauendorfer in der bayrischen Kammer der Abgeordneten zur Sprache brachte. Sozialdemokratische Eisenbahnarbeiter, die streikten, haben nach der Darstellung des Ministers ein Flugblatt verbreitet, auf dem die katholische Kirche als Schwein dargestellt war. Die sozialdemokratischen Abgeordneten sagten zu dieser Feitstellung sondern lachten nur. Sie ließen das also gelten; andernfalls
hätten sie Widerspruch erhe ben müssen.
Der Sozialdemokratie in Köln kam diese Sache recht unbequem. Sie leugnete das Vorkommnis rundweg ab. Die Rheinische Zeitung(Nr. 271) bringt jetzt diese Abbildung, aber ohne den begleitenden Text. Die Abbildung zeigt genau das was der Minister behauptet hat, die Karikatur eines katholiscthen Geistlichen in der Umarmung eines Schweines. Wie gesagt, den Text des Flugblattes bringt die Rheinische Zeitung nicht. Sie erklärt nur, es handle sich um ein Bild einer in Nürnberg erschienenen sozialdemokratischen Karnevalszeitung. Das Schwein „verkörpere den ostelbischen protestantischen Junker:. Das ware gleichfalls ungehörig. Aber wir grauven an diese Darstellung der Rheinischen Zeitung nicht.
Die Feststellung, daß es sich um eine bodenlos gemeine Ver höhnung der katholischen Kirche handelt, ist erfolgt vom Minister, an amtlicher Stelle, im Angesichte der bayrischen Abgeordneten45 Sluablatt zu verteilt worden von bährischen
- Alsar. Augouard, der Bischof des französischen Kongogebietes
* anor ameiste(I1. daß wir Marotro erhalten,
eschscscsec
auffsfähnrich uno ein Schiffsarzt die Unvorsichtigkeit begangen. sch von der Köste au 20 Alomnter in Bot, Junerz.eresen.
estics bon de Lschentls scl iet aie eshen Sana
Industrie nach seinem Gurounten ausbreiten 9. J g, enun a
Bank befinden, deren Untertanen wir in dem
Leutschen lauze Berge und undurchdringliche Urwalder vorVeschesaich deie lsten, st. Der.K ah gaelsesee
der Dasionen ist der Kanntbalismus noch nicht ganz
Die Zeit ist noch nicht weit hinter mir, in der mir, wenn ich mir meiner Karawane den von Soloaten bewachten zueg himauf zggzen. jeder Nacht zwei meiner Träger weggefressen wurden. Unsere Missionen haben zwar die barbarischen Sitten etwas gemildert, doch ist von einer Zivilisation bei jenen Voltern, setzt Teutschland kennen lernen sollen, keine Rede. Durch den Vertrag werden unsere Missionen ausgehoben. Ich hatte einen Missionspater, der von der Schlaftrankheit befallen wurde. Von dieser Krankheit gibi es keine Rettung. Das ist der sichere Tod.
kammer. Das Flugblatt ist verteilt worden von bayrischen Eisenbahnangestellten. Wir fragen: Was haben streikende Eisenbahner in Weiden in der Oberpfalz mit den„ostelbischen Junkern" zu schaffen? Zu welchem Zweck sollten streikende Arbeiter eine Karnevalszeitung verteilen? Das ware ja eine Verulkung des von ihnen selbst geführten wirtschaftlichen Kampfes ge wesen! Der Verkehrsminister hatte das sozialdemokratische Flug blatt, als er eskennzeichnete, vor sich liegen und verteilte es in mehreren Exemplaren in der Kammer. Wir haben deshalb keinen Anlaß, eine Mitteilung eines protestantischen, keineswegs katholiten freundlichen Ministers, die unter solchen Umständen erfolgt ist, zu bezweifeln. Das abstoßende, gemeine Bild, das die Zeitung veröffentlicht, ist eher als ein Stutzpunkt denn als eine Widerlegung der ministeriellen Mitteilung zu betrachten, an sich eine Verhöhnung des Karyolizismus, die nur dem Geiste der Sozialdemokratie entspringen kann.
5 Der Liberalismus als Schrittmacher der Sozialdemokratie. Die sozialdemokatische Volkszeitung von Mulhausen im Elsaß läßt sich am 11. November(Nr. 20) ul
die Stadtverordnetenwahlen von Köln einen Bericht schicken, dem
De Starte des Zeurenus berugr neben er., u. Belethsh 8n.
ausgebauten Organisations= und Schleppapparat in den ne zahlreichen Kleinvürgertum vorhandenen Kleinbeamten der Pof
der Eisenbahn, der stadtischen Straßenbahnen usw.... Wenn die Liberalen trotz ihrer Vernachlässigung der Wahlagitatior dritten Klasse, die alte Stimmenzalt erkalte.4 ven von Leuten daher, daß mindestens die Hatte Ahrer gbf, verzindert wurden.
shalder Pratisch zu wahien, der Ie a eauslketscen Eitanet.
lich zu bekennen. Einen besseren Beweis für die Verschiebenaruig keit der Widerstandskraft seitens des Liberalismus und des Zeutrums der Sozialdemokratie gegenüber gibt es wohl kaum. Also das Kleinbürgertum und die Kleinbeamten halten treu ##entrum auch gegen die beste sozialdemokratische„Arbeit“.
Die liberalen Volkstassen, sosern Mitelstano und Arbeiterstand in Botracht kommen, gegen auf die natürlichste Wese und auf dem kurt sten Weg zur Sozialdemokratie. Man versteht jetzt, daß die Sozialdemokratie einige Rucksichten auf den Liberalismus nimmt bei den Großblockbestrebungen.
* Wie der Hausabund in
Nicht mit Phrasen wollent wir Sie füttern, nicht um Ihre Guust wollen wir buhlen, nicht Stimmenfang wollen Hortegieze; mit solchen Worten begrüßte der Präsident des Hansabundes, Professor Riesser, den ersten Mittelstandskongreß des Hansabundes, der Anfang November in Berlin stattfand. Betrachte man aber den Verlauf des Kongresses im einzelnen, so kann das Urteil nur lauten:„Wahlmache".
Nach dem offiziellen Bericht des Hansabundes in seinem Organ
(Nr. 45) haben die Verhandlungen des Kongresses„aule Erwartungen übertroffen". Doch nur nach der parteipolitischen
Seite, denn nach der sachlichen Seite ist die Ausbeute des Kongresses herzlich gering. Riesser benurte die wieder gegen die Reichsfinanzreform mobil zu machen, er trug ein altes Sprüchlein über die Erbschaftssteuer vor und hetzte gegen die bisherige Mittelstandspolitik der mittelstandsfreundlichen Parteien der Mitte und Rechten. Dabei kam der neu gegründete Reichsmittelstandsverband natürlich nicht gut weg.
Er könnte ja schließlich ein Konkurrenzunternehmen gegen den
Harschud Harselen, nr baeß S. H8, Veist.gharisesr setht
standsverband um eine Organisation des Mittelstandes selbst handelt, dagegen bei der Mittelstandsorganisation des Hanlabundes um ein einflußloses Anhangsel des Ohne den Beweis zu erbringen, verdächtigt Riesser den Reichs mittelstandsverband, als sei er
Dabei bringt er es fertig, die parteipolitische Neutralität des Hansabundes als über allen Zweifel erhaben hinzustellen. Ob noch jemand darauf hereinfällt? An dem parteipolitischen Charakter zweifelt seit den Vorgängen bei der Düsseldorfer Reitstagswahl kein Mensch mehr. Entschieden Front gemacht werden muß gegen die demagogische Methode, mit der Riesser die F derungen des Mittelstandes wertet. Das organisierte Handwerk unter Führung der Handwerkskammern hat stets in dem kleinen Befähigungsnachweis eine seiner wichtigsten Forderungen geseher und hat die gesetzliche Einführung desselben mit Freuden be grüßt. Riesser bringt es fertig, von einem„Linsengerichte des kleinen Befähigungsnachweises" zu sprechen. Der Mille
habe dagegen seine politische Selbständigkeit hingegeben. Ob der Mann die Beleidigung nicht fühlt, die er damit dem Handwerk antut?
Nach dieser Wichtigtuerei hätte man erwarten mussen, daß der Mittelstandskongreß des Hansabundes geradezu bahn
brechende Arbeit leisten würde.„Viel Ggethzer.,gige.
Wolle," kann man auch hier sagen. Man sucht vergeb dem offiziellen Bericht des Hansabundes auch nur einen einziger
neuen wedanken. Man prach von, hgeghferigu de=Misiefegene,
lichen Kredits, forderte Einziehungsämter und Mittel gegen das Borgunwesen. Man will Buchführungsturse Ist das vielleicht etwas Neues? Ueber all diese wir schon eine Reihe praktischer Erfahrungen. Die Kredit genossenschaften der Mittelstandskorporationen uind in dieser Beziehung schon längst an der Arbeit.
Im richtigen Lichte zeigte sich die Mittelstandsfreundlichkett des Hansabundes bei der Frage der
Abteilung zur Diskontierung der Buchsorderungen getrag haben. Heute läßtl der Hansabund diese Frage onen. Er wil sie erst noch prufen. Erst sorziert man eine Angelegenheit,
von anderer(Bautlier.) Seite.,111h, Bei der Besprechung
von Buchlorderungen vich, Veruzx, Ltzsg nichts Neues heraus.
der Konsumvereinsfrage lam gleichlaus A... Lieamten,
Aussallen muß, daß der Hansabund fast nur die
onsumvereine aug Vory, Venoziege, uu., Wen seinen„zuten“
konsumvereine aufs Korn genommen hat,
Beziehungen zur Industrie wale rs 91..1 Dae sind ja
Statuten neutral bleiben.
Was im übrigen über Mittelstandsfragen gesagt wurde— Bekämpfung des Sonderrabatts, Bekämpfung des unlauterer Wettbewerbs durch Selbsthülse, Gefängnisarbeit, zweiter Teil des Gesetzes zur Bekämpfung des Bauschwindels— hat man schon längst in den Mittelstandsblättern lesen können, Dabei wurde auch die Frage der Warenhaussteuer angeschnitten. Es
sucht vergebens. Schweigen zieht man vor. Doch hatten w die wichtigste Tat des Hansabundes beinahe vergessen. Er ha
sa einen Gesetzentwurf zur reichsgesetzlichen Regelung des Sub

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch, 22. November 1911.
missionswesens ausgearbeitet. Erstens ist der Gedanke nicht neu. Zweitens liegt zurzeit der springende Punkt des Submissionswesens absolut nicht in einer reichsgesetzlichen Regelung, sondern im Vollzug der in Reich und Einzelstaaten bestehenden vorzüglichen Submissionsbedingungen. Sodann ist der Weg, den der Hansabund für das Zuschlagsverfahren angibt, nicht der richtige, eine Reihe der Vorschläge des Hansabundes ist direkt unsozial.
Gesamtergebnis des Kongresses: nach der parteipolitischen Seite für den Hansabund gut, nach der sachlichen Seite ungenügend.„Wahlmache", dadurch ist das Ganze gekennzeichnet!
&am. Liberale Rechenkünstler haben bekanntlich ausgerechnet, daß nur ein Drittel bis zwei Fünftel der deutschen Katholiken politisch zum Zentrum halten, indem sie der Zahl der katholischen Wahlberechtigten einfach die Zahl der abgegebenen.ntrumsstimmen gegenüberstellen. Mit anderen Worten: sie gehen von der Fiktion aus, daß alle katholischen Wahlberechtigten, die— nicht etwa immer, sondern nur im gegebenen Falle einer bestimmten einzelnen Wahl— nicht abstimmen, damit zu erkennen gäben, daß sie vom Zentrum nichts wissen wollten. Die Nichtwähler sollen also Gegner des Zentrums, d. h. in der Hauptsache Liberale sein. In Trier hat ein liberales Blatt diesen Trick auch auf das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen angewandt. Die Haltlosigkeit solcher willkürlichen Annahmen wird nun in der Trier. Landesztg. (Nr. 263a) nachgewiesen. Dabei wird folgendes Moment angeführt:
Will man die politische Stellung der Nichtwähler(der Zuhausebleiber) mit der größtmöglichen Richtigkeit einschätzen und sie den betreffenden politischen Parteien hinzurechnen, dann muß man sie im richtigen Verhältnis der abgegebenen Stimmen zu den Wahlberechtigten, also prozentual und anteilmäßig, auf die politischen Parteien verteilen. Wenn also z. B. 20000 Wahlberechtigte in einem Kreise vorhanden sind und für das Zentrum werden 8000 Stimmen, für die Liberalen 2000 Stimmen abgegeben, dann muß man von den 10000 zu Hause gebliebenen Wählern vier Fünftel, also 8000, dem Zentrum, und ein Fünftel, also 2000, den Liberalen zurechnen. Diese Rechnung hat die weitestgehende Wahrscheinlichkeit für sich. Sie ergibt aber ein ganz anderes Bild, als es die liberale Presse ihren Lesern vorgezaubert hat. Besonders wird es beweisen, daß in Trier die große Mehrheit der Bürger dem Zentrum angehort(nicht 50 Prozent, wie die Trier. Ztg. behauptet). Auf die dritte Abteilung in Trier würden danach rund 3400 Zentrumswähler und rund 1050 liberale Wähler entfallen(zusammen rund 4500 Wahlberechtigte).
Selbstverstandlich kann es sich auch hier nur um eine Schätzung handeln, aber diese Art der Schätzung hat vor den willkürlichen Behauptungen liberaler Blätter jedenfalls das voraus, daß sie das einzige objektive, allen Parteien gerecht werdende und für den Durchschnitt der Fälle auch zweifellos der Wahrheit am nächsten kommende Verfahren darstellt. Die Berücksichtigung besonderer Momente wird dadurch keineswegs ausgeschlossen. Uebrigens ist es auch nicht gerade eine Schmeichelei für die liberalen Wähler, wenn ihre
Presse
Wah
behandelt, daß die
Den zweiten Preis hat die Jury dem Entwurfe zuerkannt,
den der Bildhauer Franz Albermann mit den Architeiten Recht und Bachmann fertigte. Aus einem Becken ragt eine kannelierte Säule, um die sich die vier eben genannten Gestalten ziehen und die eine große Kugel trägt. Um diese sind auf das Kapitäl kleinere Kugeln gelegt, ein Motiv, das sich wiederholt in den Rangen, die zwischen den Fußen der großen Gestalten am Sockel angebracht sind. Der Entwurf ist architektonisch gut, indem die Figuren der geraden Säute die Form eines Balusters geben und das Ganze in schoner Geschlossenheit und Harmonie zur Geltung bringen.
Das Motiv der aus dem Becken aufsteigenden Säule zeigt auch der Entwurf des Bildhauers Schreiner, der mit einem dritten Preis bedacht wurde. Auf seiner Säule tyront die MaifischVerkäuferin und ein Relief, das sich um den Oberteil des Schaftes legt, gibt einen Bauerntanz. Jos. Picek dagegen, der ebenfalls einen dritten Preis erhielt, baut seinen Brunnen sehr massig auf und betrönt ihn mit einem Faß mit einem Harmonika=Spieler. Sein antwurf ist wohl zu schwer und für den Gulichs=Platz nicht geeignet. Außerdem trug einen britten Preis davon der Vildhauer Simon Kirschbaum im Verein mit dem Architekten Wentzler. Auch er gibt wieder das Motiv der Mittelsäule, auf die er einen jungen Burschen breitspurig postiert. Aber der Entwurf mit den vielen Wasserstrahlen wurde wohl zu unruhig wirken. Das fuhlt man, wenn man ihn vergleicht mit dem einfachen Entwurfe Graseggers, der wohl in jecer Hinsicht die günstigste Lösung bietet und zur Ausführung am ebesten in Frage kommt.
Handwerk und Gewerbe.
* Schweinemetzger-Innung Köln. Am Donnerstag dieser Woche, abenos 9 Uhr, findet im Haynenbräu, Große Sanotaul 34, die Gesellenausschußwahl statt.
die Entwürfe zu dem Brunnen am Gulchsplatze in Köln
sind augenblicklich in der Aula des alten Marzellengymnasiums ausgestellt. Es sollte ein Volksbrunnen werden, und es scheint zur Bedingung gemacht worden zu sein, daß alte Kölner Originale und Volkstypen an dem Brunnen angebracht wurden. Ich weiß nicht, ob und wie weit diese Vorschrift bindend war. Jedenfalls wäre sie dem Unternehmen nicht gunstig gewesen, das sieht man an dem Ergebnis. Zunachst hat man Volkstypen und Originale verwechselt und als die letzteren keyren immer wieder der Maler Bock, der Orgeldreher Palm, der Fleuten=Arnold und Frau Böckderöck. Aber diese Persönlichkeiten sind nur noch schwach in der Volkserinnerung, und von der jungen Generation kennt sie keiner mehr, sicherlich auch nicht die Künstler, die sich an den Entwurfen beteiligten. Recht bezeichnend war es, als ich zwei der Bildhauer auf der Stadtbibliothek traf, die dort, wie sie mir sagten, nach alten Kolner Originalen suchten und von den genannten ein bestimmteres Bild erlangen wollten.
Etwas von diesem Gesuchten haben auch die meisten Entwürfe. Es kann dabei nicht überraschen, wenn gar viele die Volksgestalten zur Hauptsache machten und sie etwa in Lebensgröße und Vollfigur auf ihren Brunnen setzten. Wenn jemand nicht einen echten Humor und kostlichen Witz zu Gebote hat, so muß das Resultat unbedingt langweilig sein. Mich wundert nur, daß keiner, soviel ich sah, das nachstliegende nahm, einen Zappjungen mit seinem Kölsch und dem „Roggelche met Kies". Taß man mil Volksgestalten köstliche Brunnen machen kann, hat Labenwolf mit dem Nürnberger Gäusemännchen zur Cenuge gezeigt. Solche Gestalten haben wohl einigen vorgeschwebt, wenn sie die Verkauferin darstellen, die ihre frischen Maifische anbietet. Auch die Milchfrau,„e lecker Mädche“, sieht man. undere sind mehr historisch geworden, und einer hat seine Sache gar ernst genommen, wenn er den Scharfrichter von Köln bringt und das Becken in Köpfen auslaufen läßt, die die Laster personifizieren, die dem Heuter die Arbeik schaffen. Lustiger ist ein anderer, der auf seine Mittelsäule zwei Weider setzt, die man ins Zanteisen brachte. Die meisten aber geben, wie gesagt, die zu Eingang genannten Personen.
Die glücklichste Lösung bietet hier wohl Grasegger, der die Gestalten als Gliederung seinem Becken vorsetzt, sie aber gleich in die Augen springen laßt und doch nicht vordrängt, da sie eigentlich nur architettonisch wirken. Er hat einen Bronzebrunnen gegeben, da ein solcher, wie er in seinem Erläuterungsberichte sagt, bislang unter den Kölner Brunnen fehlte. Auf achleckigen Steinsockel hat er das groge, schöngeformte Becken gestellt, aus dessen Mitte eine schlanke Bronzesaule aufsteigt, die den Kölnischen Adler tragt. Der Entwurf ist überraschend einsach und desyalb so auf, dabei originell, absolut klar und von guten Verhältnissen. Diese Vorzüge haben Grasegger den ersten Preis eingebracht. Das Verhaltmis zum Platze scheint auch glücklich getroffen, wenn nur nicht spater der Brunnen etwas nüchtern wirkt. Den Platz haben bei weitem nicht alle berucksichtigt. Die einen vergaßen, daß er fast frei ist, und haben einseitige Ansichten gegeben. Andere bringen große Archttekturen und verkennen den Zweck eines solchen schlichten Brunnens ganzlich oder bauen Massen auf, die viel zu schwer wirken. Auch in der Hinsicht gibt Grasegger das Beste.
* Die Bedeutung des katholischen Gesellenvereins für das gewerbliche Unterrichtswesen.
Ziel des Unterrichts ist die Meisterprufung, auf die ein systematisch aufgebauter Leyrgang in drei Stusen vorbereitet: 1. Allgemeiner Unterricht in den Elementarsächern als Grundlage. Im Jahre 1910 wurden 875 solcher Kurse gegeben, und zwar 165 im Rechnen, 213 im Teutschen und in der gewerblichen Korrespondenz, 228 in Buchfuhrung und Wechsellehre, 60 im Zeichnen, 33 in Kalkulation, 95 in sonstigen Fächern. Teilnehmerzahl: 13 815. 2. Fachuntericht, theoretisch und prattisch, in freien Kursen und 276 besonderen gewerblichen Fachabteilungen größerer Vereine mit 6340 Teilnehmern. 3. Vorvereitungskurse auf die Meisterprufung in 81 Vereinen. Die Prufung legten im Jahre 1910 1187 Mitglieder mit Erfolg ab, gegen 680 im Jahre 1908.
Unser offentlicher Fortbildungsunterricht hat, so schreibt man uns, vorlanfig noch fast ausschließlich das Lehrlingsalter im Auge, währeno fur den Durchschnitt der Handwerksgesellen verhältnismaßig viel weniger geschehen ist. Aber auch abgesehen davon berucksichtige man, um die Unterichtstatigkeit der Gesellenvereine richtig zu wurdigen, wie viele mittlere und kleinere Orte überhaupt weder jetzt noch spaterhin in der Lage sein werden, den Handwersgesellen eine spezielle Ausbildungsgelegenheit zu bieten, diese also nach wie vor auf den Weg privater Witerbildung verweisen mussen; eine solche bietet aber in hunderten von Faulen einzig und auein der am Orte bestehende Gesellenverein. Man berucksichtige serner, daß der Besuch von Fachschulen und großeren Fachtursen (Tageskursen) der großen Meyrzahl der Handwertsgesellen schon aus finanziellen Grunden versagt bleibt, weil sie eben auf ihren Lohn angewiesen sind, ja oft genug noch betagte Eliern damit zu unterstutzen haben. Weiter: daß selbst auf Wanderschaft die meisten Gesellen durch die Kurze ihres Ausenthaltes verbunden mit der Unsicherheit des Arbeitsverhältnisses von der Beteiligung an längeren Unterrichtskursen abgehalten werden.
Tas wichtigste urgument aber für die Notwendigkeit besonderer Unterrichtskurse im Gesellenverein ergibt ein Blick auf den hier gebolenen Unterrichtsstoff. Das Voltsschulwissen ist es, das nach dem einstimmigen Urteil aller Sachtenner auch beim Hanwertsgesellen dringend der Auffrischung und Ergänzung bedarf. Diesem Bedurfnisse kommt der Gesellenverein entgegen mit seinen zahlreichen Elementarkursen, die keine Fachschule für Handwertsgesellen in ahnlicher Weise in ihren Lehrptan aufnehmen kann; der starke Besuch dieses Unterrichts aber ist der beste Beweis dafur, daß die Gesellen selbst ihn als eine Woyltat empfinden.
Endlich sollte auch das psychologische Moment nicht übersehen werden. Der Einfluß des Vereins auf die Mitglieger und umgetehrt das Vertrauen der Mitglieder zu ihrem Prases und Vorstande; die opferwillige Unterstutzung, die der Gesellenverein von seher bei der Lehrerschaft gefunden hat; das vertraute Verhältnis der Mitglieder zu ihren Lehrern im Verein, das, wie kaum je
anderswo, einen individuellen Unterricht ermöglicht; endlich die Möglichkeit, den Unterricht ohne großere Nebentosten im Vereins lotale, in passenden und den Gesellen langst vertraut gewordenen Raumen erteiten zu konnen.
Aus aller Welt.
hf Militärische Erhebungen über Flugzeugpersonal. Wie wir hören, sind die Bezirtskommandos beauftragt worden, durch Um ragen bei den Offizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes diejenigen Personen festzustellen, die in der Führung eines Flugzeugapparates ausgebildet sind, sich mit dem Flugwesen befaßt haben oder als Monteure bei Flugapparaten beschaftigt sind oder gewesen sind. Es durfte sich dabei einmal um Bestrebungen handeln, die kürzlich in Luftschifferkreisen erörtert wurden, nämlich nach Art des Freiwilligen Automobilkorps nach und nach ein Freiwilliges Fliegertorps zu schaffen, das sich der Heeresverwaltung für den Fall der Mobilmachung und für größere Truppenubungen zur Verfugung stellt. In Frankreich waren in in den letzten Manövern schon in größerer Zahl freiwillige Flieger beteiligt.
Ap Deutsche Torpedoboote des Aethers. Bei den zurzeit in Köln stattfindenden Luftschiffubungen werden, über einem besonders abgegrenzten Gelande in der Nähe der Luftschiffhalle bei Bickendorf, Versuche im abwersen von Sprenggeschossen aus Luftschiffen angestellt. Die ersten derartigen Versuche wurden, wie gemeldet, am 9. November vom Militärluftschiff M 2 aus vorgenommen. Es wurden hierbei Geschosse im Gewichte von 50 Kilogramm auf genau bezeichnete Punkle abgeworsen. Die abgeworfenen Geschosse haben infolge des guten Arbeitens der hierzu im Luftschiff eigens vorhandenen Metz=Apparate das Ziel mit großer Genauigkeit ge troffen, so daß das Ergebnis der ersten Wurfversuche als überraschend gut bezeichnet werden kann. Auch die weiteren Versuche haben das gleich günstige Ergebnis geliefert und werden dayer eifrig fortgesetzt. E= hat sich gezeigt, daß die Treffwayrscheinlich keit der vom Luftschiff abgeworfenen Geschosse bei weitem nicht so gering ist, wie ansanglich angenommen wurde. Bei Verwendung geeigneter Abwursvorrichtungen und eingehender Uebung der Bedienungsmannschaften wird zweisellos sogar eine ziemliche Treffsicherheit erreicht werden.
sich auch damit, die durch das Abwerfen der Geschosse beim Lu## chiff selbst entstehenden Gewichtsverminderungen durch entsprechend, Einrichtungen auszugleichen und so die Folgen zu beseitigen, welchdie Aenderungen in der Höhen= und Gleichgewichtslaue— nament.
lich beim Abwerfen mehrerer Geschosse hintereinander in kurze Zwischenräumen— für die ruhige Fortbewegung und die### bilität des Schiffes mit sich bringen.
(0 Der„Spion der Luft". Wenn auch die Kämpfe um Ir, polis den militärischen Beobachtern neue Lösungen taktischer und strategischer Probleme kaum vermitteln, so liefern sie doch ein interessantes und wertvolles Material zur Beurteilung der neuen technischen Hülfsmittel, welche die Kriegskunst in den Luftfahrzeu erhalten hat. Am 10. November eröffnete der italienische PanzeCarlo Alberto ein Bombardement auf die von seinem Ankerwatkaum sichtbare, rund acht Kilometer entfernte Ain Jara=Oase; daFeuer wurde durch Signale von einem über Tripolis schwebenden italienischen Drachenballon dirigiert, und es gelang, Feoler in der Abschätzung der Entfernung wirksam zu berichtigen und damit eine Erhöhung der Feuerwirtung zu erringen, die ohne die Hulfe dieses„Spions der Luft“ kaum möglich gewesen wäre. De# Kriegsberichterstatter der Stampa, Giuseppe Bevione, gibt folgende Schilderung des interessanten Vorganges.„Während im gelände des Hamidiéforts der Kampf fortdauerte, sah man über der Stadt sich einen wunderlich geformten gelben Ballon erheben der in schiefer Lage, von einer Reihe von Draytseilen gefesselt, in der Luft stehen blieb: es war der Drachenballon, der in Tripenseinen ersten Probeflug unternahm. Von dem weiten Hofe er kaiserlichen Kaserne aus, in der die Luftschiffertruppen ihre tiere aufgeschlagen haben, erhob sich der Ballon in die Lüfte: u der winzigen Gondel unter dem unförmigen Koloß hatten die Lem nants Gavotti und Ferrari ihre Posten eingenommen. Lang#m und ruhig stieg der Fesselballon bis zu etwa 560 Meter Höhe auf und senkte sich dann wieder infolge des Windes auf 400 Meter. Durch das Telephon wurden die gemachten Beobachtungen Erde herabgegeben, man sah oberhalb des Ballons ein paar turtische Schrapnells krepieren, dann aber sentte sich das Flugsazf wieder nieder, um erst gegen Abend, diesmal in besonderer Aufgabe, in die Höhe emporzusteigen. Zu gleicher Zeit dröhnten von Carlo Alberto her dumpf die ersten Schusse der schweren Schiffz, artillerie. Das rasche Auseinanderfolgen der Detonationen ließ erkennen, daß alle Geschütze in Tätigkeit getreten waren, aber wohin geschossen wurde, wußte niemand zu sagen. Ich befand mich am Hamidiefort, wo die Infanterieoffiziere sich neugierig fragten, was wohl der Carlo Alberto beschiegen möge. Erst als wir die Stadt erreichten, enthüllte sich das Rätsel: Panzerschiff und Trachenballon hatten sich zu gemeinsamer Arbeit gegen den Feind vereinigt. Eine neuaufgefundene ausgezeichnete turkische Landkarte der Umgebung von Tripolis in sehr großem Maßstabe hat es ermoglicht, Lage und Entsernung der Ain Zara=Oase genau festzustellen; da es aber unmöglich war, vom Schiff aus Einschlagen und Wirkung der Geschosse zu beobachten, nahm man die Hulfe des Trachenballons in Anspruch. Nach jedem Schusse des Panzerschiffes man an der Gondel des Ballons Flaggensignale aufsteigen, deren Bedeutung dem Uneingeweihten fremd bleiven mußte: es waren die Berichte über Treffer und Fehler. Von der Gondel des Lustschiffes aus berichtigten die Offiziere die Artillerie des Carlo Alberto: zu kurz, zu weit, zu weit nach links, zu weit nach rechtt. Eine rote Flagge bezeichnete einen guten Volltreffer, und mit der Zeit sah man diese rote Fahne immer öfter an der Gondel de# Ballons austauchen. Die Offiziere des Luftschiffes berichteten später nach ihrer Landung, daß sie genau das Einschlagen der Geschosst beobachten konnten, sie sahen die mächtigen Rauchwolken der kre pierenden Granaten aufwirbeln und beobachteten den Aufruhr un die Verwirrung, die diese plotzlichen stählernen Grüße im feindliche Lager anrichteten. Nachdem dieses erste Bombardement der Cai so gute Erfolge gebracht hat und die Geschutze des Carlo Albern sich eingeschossen haben, wird man wahrscheinlich in Zukunft auc nachts des österen mit italienischen Granaten dem feindlichen Lager einen Besuch abstatten.“ 2
(0 Die Opiumgefahr in der französischen Marine. In dem Augenblick, da in französischen Regierungskreisen offen zugegeben wird, daß die Explosion der Panzerschiffe Jena und Liberté und mit ihnen der Tod von 500 Menschen durch: lässigkeit verschuldet worden ist, erlebt die französische Nation noc eine zweite schmerzliche Ueberraschung: die Bestätigung der Taisache, daß viele Offiziere der Marine ausgesprochene Oviumraucher sind. In einem großen Pariser Blatte veröffentlicht ein Marineleutnant, der jetzt freiwillig seinen Abschied nimmt, ein Selbstbetenninis; er will die Uniform ablegen, weil er selbst sich nicht mehr für würdig hält, seinen Dienst zu erfüllen „Ich gebe einen Beruf auf, den ich mit ganzer Seele liebe, ich zerstöre meine Zukunft und mein Leben, weil nach der schrecklichen Katastropye der Liberté das Ge ühl der Verantwortung in mir## groß geworden ist, daß ich es nicht länger ertragen kann. Ich sehe, daß die mir anvertrauten Menschen nicht länger in Sicherheit sind, ich höre auf, ihr Führer zu sein, denn ich rauche Opium und habe das schon zu lange getan. Umsonst habe ich gegen dieses Laster gekämpft, umsonst versucht, Heilung zu finden. Ja, wenn diese Bemüyungen erfolgreich wären, würde mein Körper mich sofort verraten.“ Aber die Bedeutung dieses Briefes geht über die Enthüllung eines individuellen Schicksals hinaus:„Viele, viel viele von uns sind unglucklicherweise dem Opium verfallen, und wir, die Vergifteten, mussen einen Teil an jener furchtbaren Ver antwortung für die letzten Katastrophen tragen. Das Opium beraubt uns unserer Willenskraft, bringt Trägheit in unser Leben, und wer hat die Gewißheit, daß nicht gerade in solchen Augenblicken das Unglück hereinbricht? Eines erfüllt mich mit Schrecken: Es sind immer die Häsen Frankreichs, in denen diese Katastrophen sich ereignen, und immer dort, wo wir mit allzu großer Leichtiokeit die Mittel finden, unserer Opiumleidenschaft zu fröhnen. In Toulon z. B. verbringen wir oft Nacht über Nacht in den Opiumhöhlen, und manchmal auch noch den folgenden Tag. Vor einigen Monaten stieg ich nach einer Nacht mit der Opiumpfeife als Passagier in einer Flugmaschine auf. Ich fühlte keine Angst, hatte keine Sorge; ein Sturz, ein heftiger Stoß ließ mich vollkommen gleichgultig. Wie soll ich mit einer solchen Gleichgültigkeit gegen Gefahren die Verantwortung für das Leben meiner Untergevenen tragen können? Tarum erheve ich jetzt meine Stimme, darum ich weit über das Land hinaus schreien: Zu Hülfe, zu Hülfe!
Lustige Ecke
Mißverständnis. Türke(grüßend):„Salem Sektreisender(sich verbeugend):„Kupferberg Gold!"
*<space> E n t t ä u s c h t.<space> V e t t e r:<space>„ D a s<space> B u c h<space> s o l l t e s t<space> d u<space> n i c h t<space> l e s e n,<space> K o u s i n <space> chen!“— Kousine:„Jetzt gerade.“— Vetter:„Wegen des kleinen Drucks.“— Kousine(gedehnt):„Ach sovo!“
* Abergläubisch. Verungluckter Autler:„Was? Dreizehn Zähne — Das bedeutet Unglück!“

Siner Local-Anzeiger Nr. 322 g Mittwoch. 22. Nevember 1911
Seite 3.
Zr Tochttel
oen OReiden!
Schilderg#se 20.22
S
O
Schildergasse 20.22
Versteigerun
freiwilligen Auflrage wegen Aufgabe werde am Donnerstag. den 23. und Freitag, den November, vormitlags 10 und nachmittags 3 Uhr,
iin Aukionslokale
36 Bahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
Heiligen=Figuren, Kreuze, Gebetbücher,„Rosenkränze Madonnen, Lampen, Leuchter, Kinder=Altäre, BilderWeihwasserhessl, Glas= und Lichtbilder WeihuachtsKrippen, Nippfachen, Konsolen, Madonnen=Kapellen, Musierkoffer für Bilder, moderne Büsten und Figuren usw. usw.
eistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
aun Auktionator n. Tarator, Aron Raufmann, Köln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095. b1
Versteißerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag. den 23. November 1911, nachmittags 3½ Uhr,
im Auktionslokale Hahnenstraße 36.
1 Piano, Schreibtisch, Sofa mit 2 Sesseln, Tische, eich Schlafzimmer=Einrichtung, Pitchpine=Küchen=Einrichtg., eichenes Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Spiegel, Küchengeräte, Oelgemälde, 2 alte Oelgemälde, antik geschnitzte Stand Uhr, 2 große Zinnplatten, 6 kleine Zinnteller, 1 Zinnkrug, 1 Ampel, 1 Kaffeekanne, Nippsachen, Bronze=Figuren mit Marmor=Säule, 1 Orgel, 1 feuerfester Geldschrank usw.
meistbietend gegen bare Zohlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vo Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
1ran Haufmann
Aidert
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer t. all, Formaten 10% Rabatt
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 20
am Hohenzollernring.
legung
von Breitestrasse 90 nach
Pfälzerstr. 51, 1. Etage
am Barbarossaplatz
Fernsprecher B 2152
Fritz Koch
AINHAN
Krankenkasse der freien Innung für das Konditoren=Gewerbe zu Köln.
Gemäß§ 50 Absatz 2 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der am
Donnerstag, den 3v. November 1911, abends ½/29 Uhr,
im Zimmer Nr. 10 in der Bürgergesellschaft, Eingang
Röhrergasse, anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
hiermit einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, den 21. November 1911.
Der Vorstand.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 81a, betreffend Anlage von Vorgärten an den Projektstraßen auf dem Gelände südlich des Sülzgürtels zwischen Luxemburger= u. Berrenrather st aße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 16. November 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. Er
Fluchtlinienplau.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
angolagten Local-Anzeigern, welc
Vferdeverkeigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 23. November, vormittags 10 Uhr, im
Auktionslokale
36 Hahueustraße 3
1 Pferd
Wallach, ca. 4½ Jahre alt, spännig gefahren, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Das Pferd ist 2 Stun den vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8 Tel. B 9095. cb
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Köln=Lindenthal versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Möbel.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerin,
Am Donnerstag, den 23. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln per steigert werden:
Gebrauchte Robilien, 2 Grabsteine in Tafelform, 1 Denkmal, Kreuz schw. Granit.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Anfertigung feiner
Damen-Jackettkleider
Tailor made
Sammet-Mäntel, Paletots. Röcke usw.
Paul
Limburger Strasse 17 am Hohenzollernring.
Soehen erschienen Nr. IV
der
er konterr- und TheaterZeituag
unentgeltlich zu haben
bei
Joh. Franz Weber, Höhle 4.
Preis 35 Pfg
Gartenstadt
Westhoven
Einsamilienguuser, geeignete Baustellen
mit Garten, keis Gruppen=, teils Reihenbau,
und zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublochs ausgeschlossen. ähere Auskunft ertellen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
Steppdecker
Wolldecken, Kamelhaardecken Bettwäsche, Gardinen, Stores Rouleaus, Läuferstoffe, MetallBettstellen
haufen Sie am vorteilhaftesten im
Bettwarenh aus Weiser, Krebsgasse,
Verienige, weicher
seine Vermietungs-Anzeigen im(e) einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:
#
Sammet=, Seidenkostüme, Plüschmäntel
fertige Kleider, Möbelstoffe und Möbelplüsch, durch Druck ode: Regen gelitten, werden durch Aufdämpfen wieder wie neu her gestellt, ohne zu rrennen. Aufbüg. v. Herren= u. Damen-Garder Wasserdichtmachen, Netzen, Dekatieren, Appretier. u. Plissierer chem. Reinig. u. Färberei. Feine u. schn. Lief. Abh. u. Zust. frei. Gegr. 1888. Adolf Becker. Köln, Steeiizeuggasse 73 am nen Präsidium. Bestellungen werden auf 89000 entgegengenommen.0
„Iing
Furm Direibise
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelte: Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett Imperial ochmoderne schlanke Figur Preis.00..50. 10, 12, 15 bis 50. K Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Jos. Engel
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welch s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff Preis
Durch eigene Kraft.
Roman von Otto Elster
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans. Preis 25 Pf.
Schuldbeladen.
rende Seele. Pres. 30
Roman von H. Teicnert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer fogele von fl. vos Rackerberg-Radnicht Preis Ior/
Et Kresskingche us dem Dom.
B Kdlsch Weihnachtsverzällche Pu. reig 0#
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Preis 10 1%
Preis 10 PI
Preis 30’f
Preis 25 1' Preis 20 Pig Preis 15 1’
Preis 30 Pig
Preis 20’ig
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr.
In des Bezirks Deutz, der die Fluchtlinie des zwischen Usinger und Rolshoverstraße liegenden Leiles der Gießenerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jeder manns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 16.November 1911. der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. r
Gashoks kostet bis auf weis, zahlbar bei Empfang, ei Abnahme auf dem Gaserk in Ehrenfeld soweit vortig:
robtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 00 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. ußtoks für Zentratheizung“
Füllösen, amerikanisch-irische
Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..92,
500 bis 1450 kg M. 1,84.
1500 kg und mehr M..80. ieokoks für Küchenherde, Schmiedeseuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40 500 bis 14•0 kg M..36 1500 kg und mehr M..32 ür 100kg ab Gaswerk Ehren85.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Reldestelle Gaswerk Cölnzalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln-Deutz, Kohlenlager lugust Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 PPfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den steller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 41 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 15. Novdr. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.0
Franz Spohr
Ia. Schl- und Oberleder,
Schaften, Sämflschuhmacher-Bedarisgegenstände, der Ste
Leisten, Stiefelblö ke, Schuhspanner 1
in allen Fassons F Kolsasche
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
Apostelnstrasse 38—.b
Fernspr. 7400.
Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Hohlen Koks Brikeita
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wucmrevier
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnom men werden.
Cöln. den 14. Nov. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Arbriihrort;
merden gebeten, frei wervende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobans. Anso Kr. A0. anzumelden.

*
—
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 322= Mittwoch. 22. November 1911.
6
C0) Köln, 22.Nov.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Tech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker. Oestreich, Rings. Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockyer, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Aenderung der Fluchtlinie Mauritiussteinweg von Nr. 27 bis Marsilstein.
Hier soll aus Anlaß eines großen Neubaues eine kleine Erbreiterung der Straße angestrebt werden, die mit Rücksicht auf den starten Verkehr dringend geboten ist.
Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienpläne betr. a. Lützlongericherstraße, d. das Gelände zwischen dem Rangierbahnhof kalk-Nord und der Oranienstraße südlich der Olpenerstraße, c. die Arnoldsstraße in Deutz, d. die Breitestraße zwischen Lang- und Hämergasse.
Die Lützlongericher Straße soll nach Fertigstellung der neuen Eisenbahnunterführung etwas erbreitert werden. Die Versammlung stimmte dem Plane zu.
Das Gelände zwischen dem Rangierbahnhof Kalk=Nord und der Oranienstraße südlich der Olpener= straße war bisher für industrielle Anlagen bestimmt. Dasselbe soll nun für Wohnbauten aufgeschlossen werden. Deshalb erhalten die Straßen eine mäßige Breite, auch sind mehrere kleine Platz= anlagen vorgesehen. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Der Plan betr. die Arnoldsstraße zu Deutz wurde vertagt. Bezüglich der Breitestraße zwischen Langgasse und Hämergasse teilte Hr. Beigeordneter Rehorst mit, daß die Tiefbaukommission sich nochmals eingehend mit der Frage beschäftigt habe, ob man diesen Teil der Straße auf seiner bisherigen Breite belassen solle, während der übrige Teil der Straße auf eine Breite von 12,50 Meter gebracht werden soll. Die Kommission hat einstimmig beschlossen, auch diesen Teil der Straße auf die angestrebte Breite zu bringen. Auf Antrag des Hrn. Monnig wurde die Vorlage zur Beseitigung mehrerer Unklarheiten nochmals vertagt.
Beschlußfassung über die Niederlegung des alten Marzellengrmnasiums
Beigeordneter Matzerath fuhrt aus: Wir müssen uns darüber schlüssig werden, was mit dem alten Gymnasium geschehen soll. Es erscheint nicht angängig, das Gebäude im Innern neu einzurichten, da der Kostenpunkt in teinem Verhältnis zu dem Nutzwert stehen wurde.
Tie Versammlung stimmt der Nieverlegung des Gebäudes ohne
Debatte zu.
Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Gleuel.
Die Versammlung stimmt dem Verkauf zu, es handelt sich um 9760 Quadratmeter zum Preise von.20 M. für den Quadratmeter.
Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge. Beigeordneter Dr. Greven bezieht sich auf die von ihm ausgearbeitete Dentschrift; wir haben vor längerem einen größeren Auszug aus der Tenkschrift gebracht. Es empfehle sich nicht, der Tepatation heute schon eine bestimmte Richtung vorzuschreiben; es seien die großen Gesichtspunkte vorgezeichnet und das Tätigkeitsgebiet wurde erst im Laufe der Zeit enger eingegrenzt werden tonnen. Die Deputation soll aus acht Stadtverordneten und vier Mitgliedern aus den Kreisen der Bürgerschaft bestehen.
Die Versammlung stimmt nach kurzer Devatte, an der sich die Herren Monning, Falt, Kyll und der Vorsitzende beteiligen, dem Vorschlag der Verwaltung auf Einsetzung der Deputarion
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücks. austausch in der fruheren Gemeinde Dingst.
Die Sache ist seinerzeit auf dem Wege des Austausches mit der Stadt Koln geregelt worden.
Die Versammlung stimmt dem Austausch zu.
Straßenbauverträge betr. die Weidenpescher-, Niehler-, und Spechtstraße sowie den Finkenplatz.
Zwecks Bebauung des Gelandes zwischen Weidenpescher-, Niehler=, und Spechtstraße ist ein Straßenbauvertrag zunachst mit den Erben Eulenberg abgeschlossen worden. Diese treten an die Stadt 6762 Quadratmeter ab, davon 879 Quadratmeter gegen Zahlung von 5 M. pro Quadratmeter und 15.6 Quadratmeter zu 4 M. pro Quadratmeter. Sie erhalten von der Stadt 1246 Quadratmeter a 6 M. pro Quadratmeter und zahlen 49 673 M. an Straßenbaukosten und 2587 M. für provisorische Burgersteige. Ein Straßenbauvertrag mit den Gebr. Marx wurde ebenfalls geneymigt. Die zu zahlenden Straßenbaukosten betragen 23039., für Burgersteige 1953 M.
Festsetzung der Erker- und Valtonabgabe für die Jeppelinund Gürzenichstraße.
Für die Zeppelinstraße ist das anderthalbfache, für die Gürzenichstraße das doppelte der üblichen Sätze dieser Abgabe vorgesehen. Die Versammlung stimmt devattelos dem Antrag zu.
Deckung der Rosten der Spielplatzanlage am Hollerdamm.
Die Kosten belaufen sich auf 78 500.; sie sollen auf die 1912 bis 1915 mit je 19 625 M. verteilt werden.
Der Vorschlag der Verwaltung findet Annahme.
Austausch von Lokomotiven zwischen der Hafen- und der Frechener Bahn.
Es sind bei der Hafenbahn einige Lokomotiven der Frechener Bahn in Betrieb und umgekehrt. Dieser Austausch wird genehinigt mit der Maznahme, daß die Hasenverwaltung für Uebernahme einer Lokomotive und des sonstigen Materials der Frechener Bahn die Kosten mit 33015 M. tragt.
Benennung einer Projekstraße auf dem Gelände des GuteNeuenhof(Neuenhofer Weg).
Die ursprünglichen Bedenten gegen diese Benennung(wegen der in Deutz bestehenden Neuhofferstraße) sind beseitigt. Die Straße soll Neuenhofer Allee benannt werden.
Durchführung der Straßenbahnlinie Niehl Chlodwigplatz.
Die probeweise Durchführung der Linie hat sich
Sährt; sie soll jetzt dauernd beibehalten werden.
Die Vorlage findet Annahme.
Herr Krings wünscht im Interesse der Sülzer eine Durchführung der Sülzer Linie bis zum Dom bzw. bis zum Bahnhof.
Der Vorsitzende sagt die Prüfung dieser Wünsche zu.
Uebernahme des Niehler Deiches auf die Stadt.
Der Niehler Deich=Verband hat nach dem Jarre 1890 die Unterhaltung und den Ausbau des Niehlerdeiches übernommen und an Unterhaltungskosten jährlich 112., für den Ausbau des Dammes bis zur Krone plus 5 Meter über K. P. ist noch zirka 60000 M. im Laufe von zirka 10 Jahren aufzubringen. Der Deichverband besitzt noch Grundeigentum in Größe von 291 Ar 18 Quadratmeter. Dieses soll mit allen sonstigen Verpflichtungen an die Stadt übergehen, wogegen diese die Verpflichtungen des Verbandes übernimmt. Der Vertrag wurde genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung gesalossen: die nächsten Sitzungen sollen den 28. und 29. d. M. stattfinden.
Neues
aus Köln
Dom zum
sehr aut beG Die Befestigung der städtischen Straßen
ist eine Angelegenheit, die andauernd die lebhafteste Aufmerksamkeit des Tiefbauamtes verdient. Ueber das Verhältnis der Herstellungs= und Unterhaltungskosten der verschiedenen Pflasterarten haben wir bereits früher nicht uninteressante Vergleiche angestellt.
Bei der Förderung des billigen Wohnhausbaues, vor allem des Ein= oder Zweifamilienhauses für Arbeiter und Angestellte kommt wesenlich mit in Betracht, ob es gelingt, die hohen Straßenbaukosten herabzüsetzen. Zum Teil wird dieses Ziel erreicht durch die Verwendung von Kleinpflaster. Die einfache Makadamstraße bewährt sich selbst in stillen Wohnstraßen nicht. Sie bedarf einer besonderen Behandlung, wenn sie sich einigermaßen haltbar, praktisch und gesundheitlich unschädlich erweisen soll. Als besondere Behandlung kommen hauptsächlich in Frage, Westrumitierung, Teerung und Teermakadam. Nach den praktischen Erfahrungen hat sich die Behandlung der Chausseebahn mit Westrumit nicht so bewährt, wie man das früher erwartet hatte. Da sie öfter wiederholt werden muß und der Bindestoff sehr teuer ist, ist sie auf die Dauer zu kostspielig, abgesehen von anderen kleineren Begleiterscheinungen, wie lästigem Geruch, Heranziehung von Fliegen und Oelung des Schuhzeugs, dessen Abdrücke auf den Haustreppen und Fußböden nur schwer zu beseitigen sind. Uebrigens hat diese Eigenschaft auch die Teerung. Bekanntlich verfolgt sie den Zweck, die Oberfläche unter Erhaltung der Geräuschlosigkeit zu verhärten. Selbst da, wo die Teerung in sorgfaltigster Weise und in der günstigsten Jahreszeit vorgenommen wurde, ist sie meistens doch ein Fehlschlag gewesen. Auf Fahrbahnen war sie nicht dauerhaft genug, auf geneigten Strecken ist sie wenig vorteilhaft, weil die Teerhaut bei Regenwetter glatt und schlüpfrig, also verkehrsgefährlich wird. Dagegen hat sich herausgestellt, daß die Teerung für Landstraßen, die von Automobilen befahren werden, sehr gut brauchbar ist, und in Zukunft wohl hier noch zu größerer Bedeutung kommen wird. Die freie Lage dieser Straßen in Licht und Luft ermöglicht ein gutes Eindringen des Teers, und das ist für die Anlage die erste Vorbedingung.
So bleibt für die Stadtverwaltung schließlich nur das dritte Mittel, das Teermakadam übrig, das in England die besten Erfolge gezeitigt hat. Von vornherein soll beim Bau von Chaussierungen nicht Wasser, sondern Teer verwendet werden, auch die Decke soll mit einer Teerhülle umzogen werden, um gegen den zerstörenden Einfluß des Wassers zu schützen. Neuerdings sind Teerschotterwerke entstanden, die den notigen Kleinschlag mit Teerumhüllung bausertig liefern. Der Hauptwert ist darauf zu legen, daß jeder Stein mit einer Teerhaut umhüllt ist. Die unterste Schotterlage muß am lockersten, die oberste Schicht dagegen möglichst dicht sein. Teermakadam bedeutet eine tatsächlich dauerhafte, staubfreie Straßenverbesserung, und ist nur für Fahrbahnen von mehr als 6 Prozent Steigung nicht zu empfehlen, weil der Makadam bei nassem Wetter schlüpfrig ist.
□ Ruseum für ostasiatische Kunst. In der Sitzung der Stadtverordneten vom 25. Juni 1909 ist ein Beschluß gefaßt worden, demzufolge die Sammlung ostasiatischer Kunstgegenstände des Professors Fischer(Kiel) in den Besitz der Stadt Köln übergegangen ist. Die Sammlung gibt ein übersichtliches Bild über die gesamte Entwickelung und Vielseitigkeit der ostasiatischen Kunst und enthält Malereien und Skulpturen von den frühenen Perioden bis zur Verfallszeit, Bronzen, darunter solche, die bis zu 1100 v. Chr. und weiter zurückreichen, alte kostbare Lacke, Porzellane, Fayencen, Metallarbeiten aller Art, Waffen, Holz= und Elfenbeinschnitzereien, Glas= und Kristallobjekte, eine reiche Kollettion von Holzfarbendrucken, die deren reiche entwickelung systematisch veranschaulicht, Stickereien, Gewebe usw. Das Geväude, in dem die Sammlung untergebracht werden wird, ist jetzt vollendet. Der Neubau, nach den Planen des Architekten Franz Brantzky ausgeführt, ist auf dem Terrain Ecke Gereonswall—Bremerstraße im engsten Auschluß an das Kunstgewerbemuseum errichtet; er zeigt die fur den betannten Kölner Archttetten charakteristische Art der Behandlung einer schwierigen Augabe und stellt eine interessante Bereicherung unseres Stadtbildes bar. Der Bau ist in seinem Aeußeren in einfachen Formen gehalten, ruhige Linienfuhrung und gute Verhaltnisse geben dem Ganzen einen vornehmen, monumentalen Charakter; auf reichere Schmuckformen ist verzichtet. Ein in die Breierstraße vorspringender Bauteil ist als Giebel ausgebildet, dessen eigenartige Losung diesem Teil der Fronr ein besonderes Gepräge verleiht. Das Haus ist jetzt von allen Gerüsten befreit und prasentiert sich dem Beschauer namentlich vom Gereonswall her, wenn man auch den Schnutgenbau und den alten Stadtturm erfaßt, als interessantes Bauwerk.
Weihnachtssendungen. Die Reichs=Postverwaltung richtet auch in diesem Jahr an das Publitum das Ersuchen, mit den Weihnachtssendungen bald zu beginnen, damit die Paketmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen. Bei dem außerorbentlichen Anschwellen des Verkehrs ist es nicht tunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weite Entfernungen eine Gewahr für rechtzeitige Zustelleing vor dem Weihnantsfeste zu übernehmen, wenn die Patete erst am 22. Dezember oder noch spater eingeliefert werden. Die Palete sind dauerhaft zu verpacken. Etwaige auf dem Verpackungsstoffe vorhandene altere Aufschriften und Beklebezettel mussen beseitigt oder untenntlich gemacht werden. Die Benutzung von dunnen Pappkasten, schwachen Schachteln, Zigarrenkisten usw. ist im eigenen Interesse der Absender zu vermeiden Die Aufschrift der Pakete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Paket selbst gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, das der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier, dagegen dürfen Formulare zu Postpaketadressen für Paketaufschriften nicht verwandt werden. Bei in Leinwand verpackten Sendungen mit Fleisch und anderen Gegenständen, die Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Der Name des Bestimmungsortes muß recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Paketaufschrift muß sämtliche Angaben der Postpaketadresse enthalten, also auch den Frankovermerk, bei Paketen mit Postnachnahme den Betrag der Nachnahme sowie den Namen und die Wohnung des Absenders, bei Eilpaketen den Vermerk durch Eilboten usw., damit im Falle des Verlustes der Postpaketadresse das Paket doch dem Empfänger ausgehändigt weiden kann. Auf Paketen nach großen Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Paketen nach Berlin auch der Postbezirk(C, W, SO usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Patete frankiert aufgeliefert, d. h. die zur Frankierung erforderlichen Marten schon vom Absender auf der Postpatetadresse aufgeklebt werden. Die Versendung meyrerer Pakete mittels einer Postpaketadresse ist für die Zeit vom 12. bis einschließlich 24. Dezember weder im innern deutschen Verkehr noch im Verkeyr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet. Nach Argentinien können auch in dieser Zeit mehrere, jeooch höchstens drei Pakete mit einer Postpaketadresse versandt werden. Gemein. schaftliche Einlieferungsbescheinigungen über mehrere gewöhnliche Pakete werden— abgesehen von Sendungen nach Argentinien— in der bezeichneten Zeit nicht ausgestellt.
K. Ein folgenschwerer Sprung. Gestern abend sprang au dem Waidmarkt ein Arbeiter während der Fahrt von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen; er kam zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht
G Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Klappergasse fiel ein Arbeiter die Treppe hinunter und erlitt erhevliche Kopfverletzungen— Einen Schädelbruch zog sich ein junger Mann zu, der in der Temtoburgerstraße von der Treppe stürzte. Rippen= und einen Schulterbruch zog sich ein Mann zu, der in der Hannenstraße von der Treppe fiel.
3 Firmenschildwettbewerb. Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe weist nochmals darauf hin, daß die Anmeldungen zum Wettbewerb bis zum 1. Dezember bei der Geschaftsstelle der Vereinigung, Köln, Kunstgewerbemuseum, zu erfolgen haben. Zur Anmeldung berechtigt ist sowohl der Verfertiger wie der Besitzer der Firmenankundigung.
* Ueber Impfung und Impszwang spricht am Freitag, den 24. November, abends 8½ Uhr, im Coloniasaal Professor Dr. Paul Förster(Berlin=Friedenau) auf Veranlassung des Deutschen Reichsverbandes zur Betämpfung der Impfung.
Aus Köln=Nippes.
* Volksverein für das tatholische Deutschland. Auf den vom Volksverein für seine Mitglieder, deren Angehörigen und Freunde für heute abend 8 Uhr im Tivoli veranstalteren Voltsbildungsabend sei hierdurch aufmerksam gemacht. Es ist ein reichhaltiges Programm ausgestellt, und nur erste Kräfte werden mitwirken.
Geselschafts= und Vereinsleben.
* Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein. Die Sektion Rheinland begeht am Dienstag, den 28. November, abends in der Lesegesellschaft, iyr viertes Alpenvereinsfest zum Besten der Fuhrerunterstützungskasse. Dem Fest ist der Gedanke der Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau der Kölner Hutte zugrunde gelegt. (Vergleiche Anzeige.)
* Der Geflugelzuchtverein Ornis in Köln veranstaltet eine große allgemeine Gefligel=Ausstellung am 25., 26. und
27. November im städtischen Schlacht= und Vieyhof, umfassend Tauben, Hühner, Enten, Gänse, Ziergeflügel und Geräte. Die Besuchszeiten sind von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr.
* im katholischen kaufmännischen Verein Köln wird am Donnerstag, den 23. d.., abends.15 Uhr, im Weißen Saale der Burgergesellschaft Hr. Prof. Cohausz uber: Religiöse Strömungen der Gegenwart sprechen.
* Aloysianisches Bundnis St. Gereon. Am Dienstag, den
28. d.., veranstaltet die Vereinigung im Saale der Burgergesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung. Es wird das fünfaltige Drama: Ubald von Artenzo in Szene gehen.
Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=JesuPfarre). Am Donnerstag, den 23. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße, die Monatsversammlung der Vertrauensmanner statt. Hr. Kapian Kleine=Nathland spricht über: Radikalismus und Wirtschaftsordnung. Außerdem Besprechung der Presse=Agitation und der Frauenversammlung vom 4. Dezember.
# Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 67er, Köln beging am Samstag, den 18. Nov. im Luisensaal sein zweites Stiftungsfest. Der erste Vorsitzende, Hr. Faßbender, hieß in kernigen Worten die Erschienenen, darunter Major v. Albrecht vom Infanterie=Regiment Nr. 53 und den Abgeordne#en des Kreistriegerverbandes, Hrn. Andreas, willkommen und brachte das Kaiserhoch aus. Nach einem Prolog, vorgetragen von Frl. Richartz, sprach Hr. Major v. Albrecht auf den Verein, Hr. Andreas auf die stameradschaftlichkeit und Hr. Elsen auf die Damen. Das in allen Teilen gediegene Programm brachte herrliche Lieder, gediegene Musikvorträge(Geige Adam Amberg), schöne Rezitationen und humoristische Vortrage der Herren Pannenbäcker und Münchrath, und schließlich noch ein lustiges Theaterstuck. Am Sonntag, den 19. Nov. hatten die Mitglieder sich fast vollzählig zu einem musikalischen Fruhschoppen bei Jansen eingefunden
+ Der Rolner Männerchor Concordia, gegründet 1876, feiert am Sonntag, den 26. Nov. sein großes Winterkonzert (35. Weihnachtstonzert), dessen Reinertrag Kölner Armen, Witwen und Waisen zugewandt wird.(Siehe Anzeige.)
von Nah und Fern.
000 Verurteilter Kurpfuscher. Augsburg, 1I.Nov.1911. Das Landgericht Augsburg verurteilte den 68 Jayre alten ehemaligen Stallschweizer Sebastian Fruhholz wegen Kurpfuscherei zu orei Jahren Zuchthaus und 2100 M. Geldstrafe bzw. weiteren 140 Tagen Zuchthaus. Der alte Sünder, der vorgibt, durch„Sympathiemittel“ Menschen und Tiere heilen zu können, reiste in ganz Südbayern als„Heilkundiger Schäfer von Waal" umyer und betrog meist arme Leute um ihre sauer verdienten Spargroschen. Seine besondere „Spezialität“ machte die Heilung von„Frauenkrankheiten" aus, wobei er unter Streichen des Kopfes und Körpers seiner„Patienten“ unverstandliche Gevete murmelte. Meistens sind hierauf arme Dienstmadchen und Landleute hereingefallen. b
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch, 22. November 1911.
Seite 5.
Aussergewöhnlich billig
Für Namenstagsgeschenke ganz besonders geeignet
Aus den grossen Sortimenten seien speziell hervorgehoben:
einfarbig 105 cm brt. M..20 Schwarz Kammgarn, reine Wolle 105 cm brt.
Reinwoll. Cheviot, einfarbig 105 cm brt. M..20 Schwarz Kältiinigalll, reine wonle 103 Cin Ert. M..50
Reinwoll. Kammgarn, einfarbig 105 cm brt. M..50 Reinw. Damentuche, ap. Farben 110 cm brr. M..50
Engl. Kostümstoffe, meliert 130 cm brt. M..75 Blau-grüne Schotten, reine Wolle 110 cm brt. M..80
Halbtrauer-Stoffe In gestreist 110 cm brt. M..80 Engl. Blusenflanelle in vornehmen Streifen M..25
Siamosen für Haus- u. Servierkleider von 60 Pfg. an.
*„„ Moderne Ball- u. Theater-Schals von M..15 an
Tüll-Blusen in hübscher Packung, 4½ m von M. S an Wodern- Cunr u.
in reichhaltiger Auswahl:
Woll- und Moiré-Joupons von.90 bis.75 an Seiden-Joupons in schönen Farben von.75 an.
E
—
für Bilettanten in nur bester Qualität bei grösster Auswahl.
Ie. S
ine
bereiten Sie sicherlich, wenn Sie
zum Hamenstase
einen meiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten Sie bitte meine Auslage.
Julius Krewerth
Fleichmengergasse
Ecke Neumarkt.*c
kann man schnell erwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im C0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
16
Roman von Gustave Colline. Schatz,“ flötete sie,„wollen wir nicht noch ein bißchen
Sekt trinken, ich kriege
„Sußer
hierbleiben?"
„Warum denn, mein Kind?“
„Ich möchte zu gern noch ein Glas doc so selten was davon zu sehen!"..
Warum denn aber gerade hier, Sekt gibt's auch in Berlin genug, da sollst du davon trinken, soviel dein Herz abends nach dem Souper schmeckt er doch viel besser als jetzt hellen Nachmittag!“
Die Kleine verzog schmollend ihr Gesicht:
Das stimmt schon, aber da sehen es doch meine Freundinnen
nicht. Die Mietze, die Trude und die Lotte müssen drinnen mit
ihren Herren helles Bier trinken, und wenn sie dann sehen, daß ich hier draußen Sekt bekomme, argern sie sich die ganze
„Na, meinetwegen,“ lachte der Mann,„trinken wir noch in Tröppchen!"
Der Kellner kam jetzt zurück und meldete:
„Der Prinzipal hat nur etwa sechshundert Mark bei sich. Ich kann daher leider nicht wechseln!"
„Lumpige Wirtschaft,“ rief der Mann,„hat einer der Herren vielleicht für tausend Mark Kleingeld bei sich,“ wandte er sich dann protzig an die Nebentische.
„Gern, wenn ich Ihnen dienen kann,“ mischte sich jetzt der Fremde vom Nebentisch ein, zog die Brieftasche und zählte zeh Hundertmarkscheine auf den Tisch. Alsdann nahm er# Tausendmarkschein, besah ihn einen Augenblick und setzte sich
„Kellner, noch eine Flasche Sekt,“ rief der Mann am Neben..*
Der befrackte Ganymed verschwand, um die Bestellung auszuführen. Unser Bekannter erhob sich, folgte ihm unauffällig und erreichte ihn am Büffet!“
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’'s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel
à 28, 36, 42, 48, 55 Mark.
Königstraße 5,
am
Malzbüchel
im Engroslager. d*
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Fernspr.
4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
# Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an.
— Probehemd verab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Durch ein die Bruchstelle zusammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel Ausk geg. 20 Pfg. Porto durch Walter Belitz. Bielefeld.
ie, Ober,"
dienen?"
„Gern, selbstverständlich, womit denn?"
„Dann sagen Sie mir sofort, wo ich jetzt hier einen Gendarm
finden kann!"
„Der Gendarm ist eben unten durch den Garten gegangen,
dort, da läuft er!“
Der Fremde eilte in den Garten hinaus und trat auf den
Gendarmen zu. An e121
Herr Wachtmeister, einen Moment, wenn ich bitten darf!
„Was steht zu Diensten?"
„Ich möchte Sie ersuchen, sogleich einmal die Personalien und die Wohnung eines Herrn festzustellen, der dort im Restauran sitzt!“
„Weshalb, hat der Herr Sie beleidigt?“
„Nein, aber ist im Besitz einer großen Anzahl gestohlener Tausendmarkscheine! Ich bin Detektiv, hier, sehen sie Rieses Empfehlungschreiben mit der Unterschrift des denten zu Köln. Der Mann dort im Lokal hat soeben bei mir einen Tausendmarkschein gewechselt, hier sehen####.
Nummer desselben stimmt genau mit der Zahl überein, die hier in der vorigen Ausgabe des polizeilichen Fahndungsblattes als bei der Deutschen Bank erschwindelt, angegeben ist. Ueberzeuge
Hierm; reichte er dem Gendarm die Banknote und das
Exemplar der amtlichen Polizeizeitung! Dieser, verglich die
gaben, las nochmals den Brief des Kölner Polizeipräsidiums
„Es ist gut mein Herr, Sie scheinen recht zu haben. Den Vogel wollen wir uns nicht sortfliegen lassen.
Dann vorwärts,“ sagte der Detektiv,„wenn er sich wehrt fassen Sie ihn im Rücken und ich springe ihm vorn an die
Sie betraten die Terrasse und sahen den Mann, wie er gerade seiner neugewonnenen Freundin ein frisches Glas Champagner
„Armes Mädel,“ sagte der Gendarm,„tut mir leid, aber es hilft nichts!“
Der Mann erblickte jetzt den Beamten und wurde blaß.
Wollen Sie bitte mit uns mal einen Augenblick hinauskommen," sagte jetzt der Beamte.„Auch das Fräulein kommt
mit!"
Weshalb,“ rief der Mann und stand auf.
„Das werden wir Ihnen draußen sagen! Kommen Sie jetzt und erregen Sie kein unnötiges Aufsehen.“
Der Mann antwortete nichts, trat vom Tisch fort und versuchte blitzschnell das Weite zu gewinnen. Doch der Detektiv hatte einen Fluchtversuch selbstverständlich vorausgeseyen, sprang ihm nach und hatte ihn beim Kragen, ehe der Verbrecher noch zehn Schritte gemacht hatte. Er drückte ihm die Arme auf dem Rücken zusammen und legte ihm geschwind ein paar Hanr
„Sehen Sie, wie sehr ich mit meinem Verdacht recht gehabt habe, Herr Wachtmeister,“ sagte er zu dem Beamten.„So jetzt schaffen wir den Kerl erst zu Ihrem Amtsvorsteher und dann nach dem Köpenicker Gefängnis, das ist ja wohl fur diesen Ort
zuständig?"
Allerdings, dann los! Sie, Fräulein kommen mit!
Ich habe ja nichts getan,“ rief das Mädchen weinend,„weshalb soll ich denn ins Gefängnis?“
Ins Gefängnis brauchen Sie nicht, Sie sollen nur beim Herrn Amtsvorsteher hier Ihren Namen und Ihre Wohnung nennen. Machen Sie keine langen Fisematenten und kommen
Na, wie schmeckt in der Sekt,“ riefen ein paar Mädchen höhnisch lachend aus der Zuschauermenge, die sich inzwischen angesammelt hatte.„Das hätte dir wohl gepaßt. N' feinen Bräutigan, hat sie sich ausgesucht, ne dufte Nummer, allens
De Gendarm schob die Frauenzimmer beiseite, und der Verhaftete wurde abgeführt, begleitet von einer lärmenden Menge, die über seine Person die aventeuerlichsten Gerüchte verbreitete.
11. Kapitel.
Am Tage nach der Grünauer Regatta erschien in Karl Brückmanns Amtszimmer der Seeheimer Gemeindediener.

—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 2 Mittwoch, 22. November 1911.
1F
Neues
aus Köln
( Im Winter
ist die Tageshelle, das dem Ange am meisten zuträgliche Licht, auf ein geringes Maß eingeschränkt, und da ein großer Teil der Tagesarbeit noch in die späten Nachmittagsstunden fällt, sind wir im Winter viel auf künstliche Beleuchtung angewiesen; es ist selbstverständlich, daß das Auge im Winter sich unter wesentlich ungünstigeren Verhältnissen als im Sommer befindet. Das Sehen bei Lampenlicht ist für das Auge eine größere Anstrengung, als das bei Tageslicht, weil das Lampenlicht viele rote und gelbe Strahlen enthält, die das Auge reizen. Das Auge wird daher leicht übermüdet. Man muß deshalb in der Arbeit hin und wieder eine Pause machen und den Blick in die Ferne richten. Glänzendes Papier blendet das Auge, Buntstickereien schwächen es. Die Lichtquelle, die uns dient, muß hell sein, sie darf nicht zu nahe sein und auch nicht grell. Eventuell muß man Augenschützer in Anwendung bringen.
Aber auch noch andere Umstände als schlechtes Licht beeinträchtigen das Sehvermögen. Die warme Temperatur des Zimmers entzieht dem Körper Feuchtigkeit, und mithin auch den Augen. Es stellt sich daher, wenn das Auge durch scharfes Licht oder durch hohe Temperatur erhitzt wird, bald ein brennendes, beißendes Gefühl ein, weil die Feuchtigkeit des Auges verringert worden ist. Dauert diese Austrocknung längere Zeit, so sind Entzündungen zu befürchten. Eine Erfrischung des Auges ist daher von Zeit zu Zeit durch Kühlung in der Luft notwendig. Auch gegen jähen Temperaturwechsel sind die Augen empfindlich, man meide ihn also nach Möglichkeit.
P Die Chrrsanthemum-Schau in der Ilora ist in diesem
Jahre von ganz ungewöhnlicher Schönheit und Reichhalt gkeit. Schon beim Eintritt in den Wintergarten begrüßt den Besucher die Wunderbiume Japans. Zwischen dem Grün der Palmen stehen rings farbenprächtige Chrysanthemumgruppen. Die größte Blütenpracht aber entfaltet sich im neuen Palmenhause. Breite leuchtende Farbenbänder ziehen sich zu beiden Seiten längs der Halle hin, und an den Kopfenden vereinigen sie sich zu herrlichen Gruppen. Aus der Zahl der verschiedenartigen Sorten können hier nur einige wenige benannt werden: die weißen Lady Smith und Miß Alice Byron, von gelben: Pad. G. Rivol und vor allem Klara Wells mit breiten Strahlen und geschlossener Kugelform, dann die orangeund bronzejarbigen: solyp eme, Lady Lennard und Mrs. W. Wells. Unter den rosafarbenen fällt vor anderen die Sorte Tokio auf mit ganz schmalen, regelmäßigen Strahlen, unter den dun etroten .Atricaine, bei der die hellen Unterseiten der Strahlen zu eigenartiger Wirkung kommen. Endlich sei noch die seltsame meergrune Sybaris genannt. Das Sortiment umsatzt im ganzen 45 verschiedene Arten. Im Victoria regia=Hause sind besonders schöne Exemplare der verschiedenen Sorten zusammengestellt. Ein Besuch der Cyrysanthemumschau gewährt jedem Blumenfreunde einen aus erlesenen Genuß.— Das Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirettors Artur Wolf veranstaltet heute, der Bedeutung des Tages angemessen, ein sinfonisches Konzert. U. a. kommt die unvollendete Sinjonie(-moll) von Schubert zu Gehör.
Dom Diebsgesindel. In ener der letzten Nächte wurde in einem Schuhgeschaft auf der Hohestraße eingebrochen und Schuhe im Werte von etwa 500 M. gestohlen.
Theater und Konzerte.
*<space> R i c h a r d<space> G r ü n w a l d,<space> d e r<space> b e k a n n t e<space> Z i t h e r=<space> u n d<space> S t r e i c h m e l o <space> dion=Virtuose, veranstaltet am Sonntau, den 3. Dezember im großen Saale des städtischen Konservatoriums ein Konzert unter Mitwirkung der Damen: Franzi Grünwald(Zither) und Addy Schlie(Lieder zur Laute).
8e die kolner Singakademie, die in diesem Jahre auf ein zennjähriges Besten#en zurückblickt, wird am Buß= und Bettag im großen Saale der Bürgergesellschaft wie alljährlich ihr großes Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins veranstalten. Zur Aufführung gelangt das Oratorium: Die Schöpfung von Hayden mit Frl. ungele Vidron von
der hiesigen Over, Herrn Hans Clemen=, ebenfalls von der hiesigen Oper, sowie Herrn Konzertsänger Hubert Mertens von hier in den Solopartien; das Orchester stellt die Granzow'sche Kapelle. Die Chorstärke beträgt etwa 150 Mitwirkende, und da die Vorbereitungen in fleiniger Weise getrossen worden sind, so kann den Besuchern, abgesehen von der wohltatigen Seite der Veranstattung, auch ein voller musikalischer Genuß in Aussicht gestellt werden.— Am Samstag veranstaltet der Verein ebenfalls im großen Saale der Burgersellschalt einen Festabeno zur Feier seines zern jährigen Bestehens, zu dem. außer vorzüglichen Solokräften, auch der Ko ner Männergesangvein„Polyhymnio“ unter Leitung seines Tirigeuten, Herrn Musik Direktor Pielken seine Mitwirtung zugesapt hat. Tas Orchester stellt die Kapelle des Berg Fel.=Art.= Regts. unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusitmeisters Fensch und gelangt auger Solo= und Chorvorträgen das Singspiel: Die wilde Toni zur Auffuhrung. Zum Schluß findet ein Festball statt. Ingaber von Konzerttarten haben gegen deren Vorweisung auch Eintritt zu diesem Festadend.
Preiswert und gebrauchssertig sind:
ANKFURT-MAN—
Feinste Mayonnaise Anchovy-Paste a Sardellen-Butter
Verlangen Sie T&amp;’sverb. Kochrezepte!
Aus dem sozialen Leben.
* Zum Einkauf der Festgeschenke. In einem Aufrufe des
Vereins für 2 andlungs=Kommis von 1858(Kau männischer Verein werden die 110000 Mitglieder dieser Organisation und deren Angehörige ersucht, den Wei. nachtseintauf moglichst fruhzeitig vorzunehmen. Der Verein schreibt: Wird der Eintauf aus die letzten Tage verschoben, so leiden nicht nur die Arbeiter und Arbeiterinnen in den Fabriten und Werkstatten und das Verkaufspersonal in den Ladengeschäften unter der kaum zu bewältigenden arbeit, sondern auch der Käufer hat Nachteile, weil manche Waren vergriffen oder nur noch in minderwertigen Resten vorhanden sino. Niemand kaufe nach 8 Uhr avends und am Sonntag. Der geringfügige Zwang, den sich jeder hierdurch auferlegt, trägt dazu bei, daß viele Tausende Geschäftsinyaber und Angestellte vor erschöpfung bewahrt werden und ihnen dadurch die eigene Freude am Weihnachtsfene nicht genommen wird. Durch Abkeyr von Konsumenten Rucsichtslosigkeiten tun unsere Mitglieder und ihre Angehorigen ein gutes Werk zum Wohle ihrer Nachsten.
Aus der Arbeiterwelt.
Kassenmarder in den Gewerkschaften.
Beim Edelmetallarbeiterstreik in Pforzheim, ende 1910, hatte der christliche Metallarbesterverband den neu eintretenden Mitgliedern die Unterstutzungen als persönliche Tarlehen ausgezahlt, die laut unterschriftlicher Ertlarung zurückzuzahlen wären, wenn die Empfanger in der Frist von drei Jahren aus dem Verband austreten wurden. Als dies dennoch geschah, klagte der Verband auf Ruckzahlung. Tas Amtsgericht Pforz eim verurtellte ein fruheres Mitglied, die erhaltene Unterstützung zurückzuzahlen und die Kosten des Rechtsstreits zu tragen.
Die soz#idemskratische Presse, vornehmlich die MetallarbeiterZeitung, nahm sich der Kassenmarder hulfreich an und versuchte den christiichen Metallarbeiterverband wegen seines Vorgehens zu verdachtigen. Diese sonderbaren Beschutzer des gewertschaftlichen Freibeutertums taten noch ein übriges und stellten dem betlagten früheren Mitglied einen Rechisvertreter, der das„Recht" auf Plunderung der Gewertschaftstassen mit dem Einwand zu retten suchte, daß eine Abmachung im obigen Sinne gegen die guten Sitten(!) verstoße. Das Gericht war anderer Ansicht. In der Urteitsbegrundung heißt 6s unter anderem:„Es kann nicht gesagt werden, daß die Bedingung, die in der Erklärung für die Gewahrung von Streit nerstutzung aufgenommen worden ist,
nämlich die Rückzahlungspflicht im Falle eines verfrühten Austrun
aus dem Verband, dem Anstandsgefuhl aller billig und gerecht Denkenden, unter Berücksichtigung der in organiserten Arbeiterkreisen herrschenden Sit. tenanschauung zuwiderlaufe.“— Das sind klatschende Ohrseigen für die roten Schirmvögte des Kassenmardertums.
Allerlei von nah und fern.
** Vergiftung durch Schwämme.(Drahtb.) Paris 20.Nov. 1911. In Trevoux(Dep. Ain) erkrankten infolge Genusses giftiger Schwämme 27 Gäste eines Restaurants. Sieben von ihnen sind bereits gestorben; an dem Aufkommen von 13 Erkrankten wird gezweifelt.
** Ausbrüche des Stromboli.(Drahtber.) Catanig 19.Nov.1911. Das hiesige Observatorium meldete heute morgen eine starke Tätigkeit des Stromboli Es fanden zwei heftige Erplosionen mit starker Rauchentwickelung und starkem Steinregen statt.
** Niedermetzelung einer französischen Forschungsexpe. dition.(Drahtber.) Paris, 19.Nov.1911. Nach einem dem Kolonialministerium zugegangenen Telegramm wurden der französische Militararzt Dr. Legendre und die beiden Offiziere Noiret umd Tessirier, die seit einem Jahr auf einer mit Unterstützung der fran. zösischen Reg erung unternommenen Forschungsreise im südlichn China begriffen waren, im Lologebiet niedergemetzelt. Ueber d Umstande, unter denen die Forschungsreisenden den Tod sanden ist hier noch nichts näher:s belannt
AutomobilAusrüstung
(Bekleidung und Zubehör) Leder-Anzüge, Mäntel. Mützen Gamaschen, Handschuhe usw
Polz-Kärtel, Westen usw. Loden-Mänlel Chaufteur-Anzüge
Pneumatiks:
STOCK CONTINENTAL STOCK NICHTLIN STOCK PETERS UNTON STOCK DUNI.OP STOCK EXCFLSIOR STOCK CALMON
FRANZSAUER
Stollwerckhaus.
„Na, Herr Nachbar, was führt Sie zu mir,“ fragte der Stationsvorsteher launig und schenkte dem allzeit trinkfrohen Schergen der Gerechtigkeit ein größeres Glas Kümmel ein.
„Komme in dienstlicher Sache vorbei, Herr Vorsteher," meldete der Mann.„Heut nachmittag 6 Uhr kommt hier der Hofzug seiner Majestät des Königs von Italien durch und da müssen wir die Strecke abschreiten und bewachen.“
„Ich weiß schon Bescheid,“ sagte Karl.„Habe ebenfalls schon ein Telegramm bekommen. Ich muß selbst den Dienst heute abend übernehmen.“
„Hoffentlich passiert kein Zwischenfall mit dem Hofzug,“ sagte der Polizist,„denn sonst kommt unser einer das ganze Jahr nicht mehr aus den Protokollen und Vernehmungen heraus.“
„Um Himmelswillen nur kein Unfall in meinem Streckenbezirk,“ sagte Karl.„Machen Sie nur Ihre Augen ordentlich auf, Wachtmeister, damit nicht etwa irgend etwas auf den Schienen liegt. Sowie der Hofzug durch ist, lade ich Sie und Ihre Kameraden nach dem Schwarzen Bär ein.“
„An uns soll es nicht sehlen," erwiderte der Beamte.„N' Morgen.“
„N' Morgen,“
Am Nachmittag stand der Hofzug am Anhalter Bahnhof. Er war aus sieben dunkelblau lackierten mit Kronen geschmückten Wagen zusammengesetzt, von denen drei für den speziellen Gebrauch des Königs bestimmt waren, die anderen vier Wagen waren für das Gefolge bestimmt. Eine Menge Gepäckstücke mit der Ausschrift:„Seine Majestät der König“ und der Krone des Hauses Savoyen standen umher und wurden von königlichen Dienern teils in den dicht hinter dem Tender angehängten Gepäckwagen, teils in die Schlafwagen verladen.
Im Speisewagen war ein aristokratisch aussehender Herr damit beschäftigt, mit prüfendem Blick eine soeben darin gedeckie Dinertafel zu mustern. Auf seine Anweisung mußten die Laleien hier ein silbernes Loffelchen anders legen, dort aus einem kristallenen Weinglas ein winziges„Stäubchen entfernen und drüben einer dunklen Traube auf der Fruchtschale eine gefälligere Lage geben.
Endlich schien auch der letzte kleine Fehler gehoben, der Herr
warf noch einen schnellen Blick auf die tadellos arrangierte Tafel, dann schnippte er mit dem Daumen in der Luft und sagte:
„Exzellente!“
Es mochte kurz nach fünf Uhr sein, als der Hofzug das Nebengeleise verließ, auf dem er bisher gehalten hatte und langsam rückwärts in die Bahnhofshalle rangierte. Auf dem Bahnsteig hatten sich hier inzwischen eine große Anzahl Herren und Damen eingefunden, um der Abfahrt des Königs beizuwohnen. Die italienische Kolonie war in ansehnlicher Stärke vertreten und sogar viele arme Leierkastenmänner und Gipsfigurenhändler waren zur Stelle, um ihrem Landesherrn ein Lebewohl zuzurufen.
Gegen fünfeinviertel Uhr erschien der König in Begleitung des Kaisers und wurde von diesem bis an die Treppe des Salonwagens geleitet. Die Monarchen umarmten und küßten sich auf die Wange, dann reichte der König den Herren des kaiserlichen Gefolges die Hand zum Abschied und näherte sich mit seiner Begleitung dem Wagen.
Schnell traten noch die Aeltesten der italienischen Kolonie vor und ein junges Mädchen überreichte einen prächtigen Blumenstrauß mit grün=weiß=roter Schleife:
„Cinen Gruß an die sonnige Heimat,“ sagte sie schüchtern.
Der König dankte freundlich und stieg ein.
Noch ein letztes Winken und der Zug dampfte unter begeisterten Evvivas aus der Bahnhofshalle langsam nach Süden.
Der König betrat jetzt seinen elegant eingerichteten Schlafwagen. Ein dicker Teppich lag hier auf dem Boden und die Wände waren mit schweren Portieren bedeckt, die das geringe Geräusch der Räder, das der sinnreiche Mechanismus der Wagenkonstruktion überheupt aufkommen ließ, fast ganz erstickten. Nur ein leises dumpfes, fast einschläferndes Rauschen ließ erkennen, daß der Hofzug jetzt in voller Fahrt dahinsauste.
Der im Schlafzimmer wartende wohlinstruierte Kammerdiener begrüßte den König mit tiefer Verneigung und nahm ihm Mütze, Paletot und Säbel ab. Dann öffnete er die Tür und der König ging in den Rauchsalon des Zuges. Auch dieser war auf das luxuriöseste eingerichtet. Von der Decke hing ein elektrischer Kronleuchter herab. Ein dunkelroter Teppich bedeckte
den Fußboden. An den Wänden standen mehrere Rauch= und Spieltischchen, vor ihnen Stühle und mächtige lederne Klubsessel.
Der Diener rollte einen Sessel in die Nähe der Fenster und der Adjutant vom Dienst brachte dem Konig mehrere#taltent Zeitungen. Eini Lakai reichte Feuer zu einer Zigarette und der König vertiefte sich in die Lektüre, das erste Mal, daß er in den letzten Tagen hierzu Muße fand. Er sollte sich derselben jede# nicht allzulange erfreuen, denn das Diner war zu dreivierlel sechs Uhr angesetzt.
Viklor Emanuel erhob sich darum bald wieder und trat in den Salonwagen, in dem die Tafel bereits vor der Abfahrt des Zuges gedeckt war. Der Ministerpräsident, der erste Adjuta sowie die anderen Herren des Gefolges erwarteten ihn hiei bereits. Seine Majestät war äußerst guter Laune und scheiste mit seinen Begleitern. Die Reise nach Berlin hatte die befriedigende Lösung einer Anzahl schwebender diplomatischer Fragen gebracht und man war darum in bester Stimmung.
Wären die etwas beschränkten Raumverhältnisse und das von draußen hereindringende leise Rauschen nicht gewesen, so hatte man kaum bemerken können, daß man sich in einem in rasender Fahrt dahinbrausenden Zuge befand. Die Abendsonne schien herein, ließ die auf der Tafel stehenden Kristallkelche in allen Farben des Spektrums schillern und spiegelte sich auf den Uniformknöpfen und Borten der Tafelrunde.
Der Hofmarschall nickte befriedigt mit dem Kopf, als er sah, wie prompt der Dienst während des Diners funkionierte. Die Lakaien servierten Speisen und Weine mit genau derselben Präzision, als befanden sie sich daheim in den Salons des Quirinal.
Soeben hatte Seine Majestät den Kelch erhoben und dem Ministerpräsidenten zugetrunken, der hierbei aufgestanden war In= diesem Augenblick ging ein leiser Ruck durch alle Wagel des Hoszuges, es schien, als ob von der Lokomotive aus die Bremse in Tätigkeit gesetzt worden war und die Herren Gefolges blickten sich betroffen an. Die Räder machten langsamere Drehungen und der Zug blieb endlich auf der Strecke vor einer kleinen Station stehen.(Fortsetzung folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch, 22 Lovember 1911
Seite 7.
Regina Barschak
passage—13, Passage 49
Eingang Brückenstr. Fernspr. A 3766.
Offene Preise.
neine Weihnachts-Ausstellung eröfnet. Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Eigene Dunven-Revaraturwerkstätte.
Kein Kaufzwang.
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Maulrofätte für Polster- und Dekorationsarbeiten
WerKStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Läuer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für hessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weire besenders daraut hin. 0B
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
Spezialmarke:
Columbus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchd chtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liesestühle, Bide's, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf. e5
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-.Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22-—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
ründet 1858
Fernruf B 7948.
0 5U EI
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprohte Werke.
im Köln=Nippeser Ballhaus
heusserstrasse 264.
Nur 3 Tage! Nlur 3 Tage!
Donnerstag, den 23., Freitag, den 24. und Samstag, den 25. November.
Es kommen zum Verkauf 20000 Pfund allerfeinste haltbare
Cafeläpfel.
Schöne von Boskopp per Zentner 20 M.
Silber=Reinetten„„ 18
Malmedie I„„ 16
Malmedie II„„ 14
Paradies„„ 16
Zwiebel=Reinetten„„ 11„
Unter 10 Pfd. wird nicht abgegeben.
Keiner versäume diese 3 Tage, um seinen Bedarf in nur halt baren, gepflückten Winteräpfeln zu decken.
Emil Pott aus Opladen.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
chüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Verlag und Druck v J. H. Bachem. Verantwertl. Revakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Boniraz Gutberlet. Alle in Köln.
Wissen Sie schon,
daß Persil Ihnen die Wäsche nicht nur
von selbst wäscht,
sondern daß es Ihnen die Wäsche auch schont und erhält? Wenn nicht, dann überzeugen Sie sich durch einen Versuch.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
Alleinige Febrikenten
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF. auch der
—
BRUNO KRUPER
STAGHTERTS
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschätt für
Wachstucheu. Ledertuche,
Theodor Kreiner.
WollkucheZv!
Ecke Antonsgasse, Telephon 712.,
empfiehlt
S—— 22
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch * Eiche on, usw. zu äußerst billigen Preisen. p.
Gegründet 1888.
Zirka 1200 qm Lager.
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.k Empfiehl den(A) weiter!
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Rokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Auf der Höhe
sind meine modernen
Oefen
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
12 An der Wollküche 12.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pioinser. Emil Uimer, Köls.
VLRE b 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322= Mittwoch, 22. Rovember 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
—— Brühl, 21.Nov.1911. Die am Sonntagabend im Saale des Hotels Belvedere seitens des katholischen Volksvereins abgehaltene Versamm lung nahm bei überaus starkem Besuch einen in allen Teilen glänzenden Verlauf. Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe, Herr Gerd tom Markotten, fand Worte freundlichen Dankes für alle Erschienenen und gab dann einen kurzen Bericht über die Tätigkeit und die Entwickelung des Volksvereins in ganz Deutschland. In Brühl hatte die Orisgruppe einen Zuwachs von 178 neuen Mitgliedern im verflossenen Jahr, sodaß der Verein nunmehr 563 Mitglieder zählt. Mit einem Hinweis auf die hohen Ziele des Votkevereins schloß der Vorsitzende seine Ausführungen. Ueber Teuerung und Schutzzollpolitik sprach Herr Dr. van den Boom(.Gladbach) in anderti albstündigem Vortrag. Redner ging den Ursachen der allgemeinen Verteuerung sämtlicher Lebensmittel und gewerblichen Erzeugnisse nach und führte den Beweis, daß diese Teuerung zumteil auf natürliche Ursachen, anderseits aber auch auf die Gewinnsucht des Großhandels zurückzuführen sei. Tamit ist die Behauptung der Sozialdemokratie, die Preissteigerung sei eine Folge der Schutzzollpolitik, hinfällig. Da kann auch der von den Genossen immer wieder geforderte Freihandel ncht helfen, der höchstens unsere Landwirtschat und auch die Industrie schwer schädigen würde. Den überzeugenden Worten des Redners folgte lebhafte Zustimmung.— Nach einigen Liedervorträ, en des Kirchenchors Cacilia ergriff Herr Kapian Weuster das Wort zu einer wirtungsvollen Befürwortung der katholischen Presse, die ein Gegengewicht bilde gegen den unheilvollen Einfluß einer gewissen„farblosen" Presse. Tas Schlußwort sprach der Vorsitzende, der nochmals an das katyolische Empfinden der Anwesenden appellierte und zu unermüdlichem Kampfe für die Partei des Zentrums, namentlich bei den kommenden Reichstagswahlen, aufrief.
Doulheim, 21.Nov.1911. Eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins tagte am Sonntag unter Leitung des Prases, Hrn. Vitar Reger, im Lokale von Kemmling. Hr. Arbeitersetretär Israel hielt einen langeren, mit großem Beisall ausgenommenen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung und die im Anschluß an diese, sowie an die Reichsfinanzreform und die Teuerung von der Sozialdemotratie in Szene gesetzte Volksvernetzung. Nach einer regen Aussprache wurde beschlossen, den Unterrichtskursus in diesem Winter wieder zu beginnen. Die erste Tagung wird am Sonntag, den 26. Nov., in der Wognung des Hrn. Prases, nachmittags um 5 Uhr, stattfinden.
K Verrenrath, 20.Nov.1911. In der gestern abgehaltenen Versammlung des Volksvereins für das tatholische Teutschland sprach Hr. Oberpostassistent Schwarz aus Lindenthal über das Thema: Warum bleiben wir dem Zentrum treu? Seine gediegenen Ausführungen über das Programm der politischen Zentrumspartei, über deren Verdienste auf den verschiedenen Gebieten des politischen Lebens, die Beleuchtung der berannten Phrase: Religion ist Privatsache, die Betonung der vaterlänvischen, staats treuen Hattung der Zentrumswähler fesselten über eine Stunde lang die start besuchte Versammlung und bildeten eine gute Einleitung zu dem bevorstehenden Wahlkampf im Landkreise. Hr. Reinhard aus Lindenthal wußte durch seinen herrlichen Tenor in Liedern ernsten und heiteren Inhalts die Stimmung auf den Hohepunkt zu bringen.
4 Techenich, 20.Nov.1911. Am Sonntagnachmittag wurde hier bei sehr guter Beteiligung eine großere Unterrichtskonferenz abgehalten. Hr. Pfarrer Bockling aus Pingsheim behandelte das Thema: Was ist schuld an der Lebensmittelteuerung? In übersichtlicher Weise wurde vom Referenten die Frage in ihrer Vielgestattigleit und all ihren Einzelheiten behandelt. Die Sozialdemotratie schmitt bei Behandlung der Frage: Was haben die verschiedenen Parteien zur Sicherstellung unserer Lebensmittelversorgung getan? sehr schiecht ab. Ter Leiter der Konferenz, Hr. Voltsvereinssetretär Becker(Euskirchen), erganzte das Referat mil einigen treffenden Ausführungen nach der Seite der Bedeutung der heimischen Landwirtschaft für.e inlandische Lebensmittelversorgung. Auch wurden in der lebhaft einsetzenden Diskussion noch manche Einzelfragen geklärt. Besonders treffend waren die Ausfuhrungen des Hrn. Justizrats Reuscher(Lechenich). Folgende Beschlusse wurden von der Versammlung gesatzt: 1. Am Samstag, den 2. oder Sonntag, der 3. Dezember soll im ganzen Detanat Lechench das Volisvereinsflugblatt: Was ist schuld an der Teuerung? planmäßig von Haus zu Haus verbreitet werden. 2. Am Sonntag, den 10. Dezember, soll eine zweite Konferenz in Lechenich abgehalten werden. als Theia wurde gewahlt: Was ist schuld an unserer Steuerlast? Das Reserat hat Hr. Stadtverordneter Th. Esser(Euslirchen) übernommen.
ts Bonn, 19.N0v.1911. In der Erziehungsanstalt St. Joseph a. d. Höhe zu Vonn fand vom 14. bis 18. November der Oberkursus fur katholische Anstaltserzieher statt, dem im Mai ein zehntägiger Einführungsursus vorausgegangen war. Die Themata behandelten Fragen der modernen Fürtorgeerziehung: Religon, Ethik, allgemeine Padagogik, einzelne wichtige Erziehungsmomente, insbesondere Behandiung der Schwachsiungen usw., diesmal mehr vom Standpuntte ihrer praktischen Anwendung durch den erzieher, Inspettor, Meister und Gehülfen aus. Der Maitursus hatte denselben Teilnehmern Einführung in die Theorie gegeben. Aus diesem Grunde waren die psychiatrischen Ausfuhrungen dieses Kursus mehr als letztyin mit Temonstrat onen verbunden, eben so die Vorträge über Turnen. Spiel und Sport. Redner waren die Herren Tr. Baedorf(Bonn), Domkapitular Bartels(Padervorn), Becker(Rheindahlen), Beckschäfer(Bonn, Bücken(Vallenburg), Classen(Fichtenhain), Juschla(Steinfeld, P. Kilian O. C.(Ehrenbreitstein), Leisen(vonn), Lenzen(Bonn), Dr. Luckeraty(Bonn), Meller(Rheindahlen), Pröbsting(Wettringen). Ministerialrat Gey. Regierungsrat Schlosser vom Ministerium und Geheimrat Schmidt, der Dezerneut für Fursorgeerziehung in Tusseldorf, nahmen am Freitag an den Verhandlungen teil und sprachen sich sehr anerkennend über den Fortschritt und die Vertiefung dieser katholischen
Erzieherkurse aus. Die Kurse, die unter Leitung des Direktors Lenzen in St. Joseph a. d. Höhe abgehalten wurden, waren von etwa 80 Teilnehmern aus allen Gegenden Deutschlands besucht, darunter vielen Ordensschwestern und=Prüdern.— Dem Direktor der Kgl. Erziehungsanstalt Steinfeld. Kreis Schleiden, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse wegen seiner Verdienste um die Fürsorgeerziehung verliehen.
C Porz, 20 Nov.1911. Eine lange Strecke unseres Rleinufers in unmittelbarer Nähe der Schiffs=Anlegebrücke ist zu einer Rheinpromenade umgewandett und mit Lindenbäumen bepflanzt worden; auch sollen demnächst dort Rutzebänke aufgestellt werden.
* Dellbrück, 21.Nov.1911. Der Katholische Arbeiterverein hält am Mittwoch(Butztag), nachmittags 5 Uhr, im Restauramt krein eine Monatsversammlung mit Frauenvortrag ab.
X Wiesdorf, 20.Nov.1911. Bei Gelegenheit des 25jährigen Dienstjubiläums des Hin. Geheimrats Prof. Dr. Duisberg im Jahre 1909 stiftete dieser einen Betrag, damit alljährlich ein Jubilarfest der Alt= und Neujubilare der Farbenfabriken veranstaltet werden soll. Am Sonntag wurde das zweite Jubilarfest im Saale des Erholungshauses der Fardenfabriten gefeiert. Der Orchesterverein der Fabrik leitete mit einem Konzertstück die Festlichkeit ein. Ter Stifter brachte den Jubilaren im Namen der Firma seine Glückwünsche dar und dekorierte die 53 Jubilare des letzten Jahres mit dem gestifteten Ehrenzeichen. Die Fabrikgesangvereine vin Elberfeld und Leverkusen sangen einige Lieder; levende Bilder und dergleichen füllten den ersten Teil. Nachher wurde ein Bierkommers unter Leitung des Hrn. Dr. Quincke abgehalten.
Aus dem Bergischen Land.
Overath. 21Nov.1911. Ten Vorsitz in der Gemeinderaissitzung vom 13. d. M. führte Hr. Burgermeister Simons. Anwesend waren 14 Gemeinderatsmitglieder und ein Beigeordneter. Bewilligt wurden an Feuerwehrmitglieder und an einige Privat= leute Brandwacheentschädigungen. ein Antrag auf Verlegung des Holzbaches bei Altenbrück fand bedingungsweise Zustimmung. Die eingegangenen Unterstutzungsanträge wur en durchberaten und de monatlichen Unterstützungen festgesetzt. Von der emrichtung von Wintersuppenanstalten für einzeine Schuten wurde mit Ruckn auf den Halbtage=Unterricht abstand genommen. Wegen Ersatzleistung der entstandenen Kosten aus Anlatz eines in einem lanowirtschaftlichen Betriebe entstandenen Unfalles soll der Vorsitzende an zustandiger Stelle weitere Informationen einziehen; die Auszahlung des Kransengeldes soll erfolgen. Dem hiesigen Totengräber wurre die Bezeichnung„Friedhofsgärtner“ zugebilligt. es wurde die Eröffnung enes postscheckkontos bei der hiesigen Gemeindekasse beschlossen. Der Antrag des Lehrers Nolden um weitere Ueberlassung der ium bisher zugewiesenen erweiterten Dienstwohnung wurde bedingungsweise genehmigt. Für Beschädgung einer Wiese durch Anfahren und Lagern des Materials gelegentlich der Vergrößerung des Bassins der Wasserleitung wurden der Besitzerin der Wiese 20 Mart zugebilligt. Ein vorliegender Antrag auf Errichtung einer neuen Brücke im Zuge des Weges hinter dem Steinhof wurde abgeleynt. Bei dieser Gelegenhe#t soll die Eisenba. ndirektion ersucht werden, den A unschen der Bewohner bezuglich der bequemeren Zu= und Abfuhr an der Brambacherbrücke entgegenzukommen. Den Zälern für die Viehzahlung bewilligte die Versammlung je drei###ark und den Mitgliedern der Prufungskommission je fünf Mark. Ein Antrag auf Stundung der Umsatzsteuer fand Berücksichtigung. Zwecks Erneuerung der Haftpflichtversicherung der Gemeinde, welche mit l. Dezember abläust, wahlte man eine Kommission. Die Prüfung der Planentwurfe für den Schulneubau in Krentzhäuschen und den Erweiterungsbau in Steinenbrück wurde einer Kommission übertragen. Eine längere Aussprache über die Ausbesserung des Weges Altenbrück MüllenholzHurden fand die Mitglieder einig darüber, daß die Altenberger Gesellschaft, welche den Weg sehr start mit schwerem Fuhrwerk frequentiert, auch in entsprechender Weise auf Erund gütlicher Verhandlungen für die Reparaturkosten herangezogen werden müsse. Es soll ein neuer kostenanschlag über ein Schuldach für die alte Schule eingefordert werden. Am Spritzenhaus wird ein elektrischer Schalter angebracht.
Marialinden, 20.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. d. M. feiert der Kirchenchor im Saale des Hru, Heister in Landwehr das Fest der h. Cacilia und zugleich sein diesjähliges Stiftungsfest. In der Frühmesse ist gemeinschaftliche h. Kommunion. Im Hochamte wird die vierstimmige Messe zu Ehren des h. Nikolaus von Rekes und Einlagen von Plag gesungen. Die weltliche Feier beginnt um 5½ Uhr, bestehend in Chorliedern, Musikvorträgen und Theaterauffuhrungen.
O Immekeppel, 20.Nov.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend hier eine große Versammlung ab, zu der in stattlicher Zahl auch die Frauen mit den Mannern erschienen waren. Hr. Pfarrer Heesen leitete die Versammlung, in der Hr. J Hermanns(Köln=Teutz) in sünfviertelstundiger Rede die Stellung der Katholiken im politischen Leven erorterte, die kirchenfeindlichen leitenden Gedanten des Liberalismus besprach und dann eingehend den glaubensfeindlichen Charakter der Sozialdemokratie durch Auslassungen und Maßnahmen ihrer eigenen Fuhrer und Schriftsteller bewies. In den Schlußausführungen appellierte der Redner an die Versammlung, immerdar als treue Katholiken auch im öffentlichen Leben für die Interessen ihrer Kirche einzutreten. Lebhaften Beifall erntete der Redner. Ein durch scharfe farbenprächtige Bilder illustrierter Vortrag über Marokko und seine Bewohner bildete den Schluß des Abends.
4 Die Hungersnot in der Mission der deutschen Jesuiten in Bombay=Poona.
Das teilweise Ausbleiben des Monsun(Regenzeit) hat über verschiedene Gebiete Indiens wieder eine Hungersnot gebracht. P. Otto Weishaubt S. J. schreibt darüber aus Indien:
„Ich labe lange gezögert, den deutschen Katholiken die neuest H obsbotschaft mitzuteilen, weil ich noch immer hoffte, daß der eine oder andere Spätregen das Schlimmste verhüten werde. Abejetzt ist alle Aussicht auf Abwendung einer neuen Hungersnot da. hin. Die Sache ver ält sich folgendermaßen:
„Die Regenzeit tier auf der Hochebene des Dekkan beginnt mit Anfang Juni und endet mit Schluß September. Für diese Ernte(nur gewisser Getreidearten), die im Oktober stattfindet, wird Juni und Juli gesät. Für die zweite Ernte, die im Februar und Pärz reift, wird im September und Oktober der Samen der Erdanvertraut. Selbstverständlich kann dies nur geschehen, wenn die Witterungsverhältnisse, d. h. der Regen günstig sind.
„In diesem Jahre nun verlief die Regenzeit anfangs günstig und vielversprechend. Vom.—14. Juni hatten wir in Sangamner nach englischer Rechnungsart 4 Zoll Regen. Dann folgte eine lan Pause von einem Monat. Noch gaben wir aver die Hoffnung nicht auf. Die Leute hatten gesät und meinten, der Regen könne jeden Tag wieder losbrechen, da der Himmel stets bewölkt war. Wirkuch nach einem Monat kam wieder der eine oder andere leichte Schauer aber dann blieb der Himmel un armyerzig verschlossen. Der Auguf gewährte neue Hoffnung, da einige vereinzelte Regengüsse die weltenden Saaten für den Augenblick erfrischten. Aber der ganze September und Oktober brachte uns keinen Tropfen Regen. ToErgebnis der ganzen Regenzeit waren nur sieben Zoll; ver warn den ersten halben Monat gefallen, in den folgenden 3½ Monaten (bis Ende Sepiember) bekamnen wir nur drei Zoll.
„Das Ergeonis dieser mangethaften Regenzeit ist nun folgendes einige in den Bergen gunstiger gelegene Torsschaften ausgenommen ist die erste Ernte fast ganz vernichtet; fur die zweite Erme wiederum einige besser gelegene Strecken ausgenommen, ke gar nicht gejat werden, z. B. hier in der Sangamner=
Na ata=Mission. Die Getreidepreise sind sein auch schon gewaltig gestiegen. Hier in Sangamner lostet das Getreide jetzt schon zweiein, alb mal mehr als in gewohnlichen Zeiten. Die Futterpreise suind sogar um das Treifache gestiegen. Im Verlaufe der folgen en Monate wird es noch schlimmer werden. Ein Ende deser. können wir erst für September 1912 erwarten. Diese Hungersne# erstreckt sich auf unsere ausgedehnten Missionsgebiete von Rendal, Valan, Sangamner und Rahata.
„Gesunde, träftige Leute sind zum Teil schon nach besser gelegenen Gegenden, wo Arbeit und Verdienst ist, fortgezogen. Dies ist einfach eine Notwend gkeit, trotzdem wir unsere Christen nur mit tiefer Trauer nach fernen heionischen Gegenden und in die großen Städte ziehen lassen, wo ihr Glauben und ihre Sitten großen Gefahren ausgesetzt sin. Aber es bleiven in unsern Missiensgevieten noch Tausende von Armen, Greisen, Kranken, Witwen, namentlich Kindern, die in dieser harten Zeit auf untere Almosen angewiesen sind. So wage ich denn im Namen all die er Unglucklichen, namentlich im Namen Tausender unschuldiger Kinder an die Leser und Leserinnen die Bitte: Vergeßt un: in unserer Not
nicht!“
Allerlei von nah und fern.
§ Ein aufgestöbertes Räubernest. Borken, 20.Nov.1911. Unweit Groß=Reeten stöverte die Potizei eine 25 Meter lange Hohle auf, deren 30 Qu.=Miter großer Raum ener Anzahl von Dieben und Straßenräubern Unterschlupf gewährte. als die Polizei die Gesellschaft überraschte, feuerten die Verbrecher Revolverschusse au die Beamten ab, von denen einer schwer verletzt wurde. Tarauf feuerten die Polizisten und machten einen der Verbrecher tampfunsa##ig, die andern ergaben sich. Sie wurden gefessell ins Gesangnis gebracht. Die Tiebes= und Rauberbande, die in blutigem Kampfe üverwältigt wurde, hatte sich ein recht geeignetes Versteck aus. gesucht. Die Hohle liegt rechts des Lanoweges, der von Heiden nach Groß Reeten fuhrt. Sie ist eine fruhere Mergelgrübe, recht tief, trocken. liegt mitten im Walde an einer sehr einsanen Gegend und hat nach einer Seite hin einen 25 Meter langen Gang, der sich dann zu einem 1,50 Meter hahen und etwa 30 Qu.=Meter großen Raum erweitert. Dieser Raum hat den Raubern anscheinend etwa 14 Tage Unterschlupf gewährt. In der Höhle sano man sechs geladene Revolver, zahlreiche Patronen, Zigarren, Zigaretten, zehn Schlafdecken usw., alles Sachen, die in der letzten Zeit in der Vorkener Gegend gestohlen wo den sind. Man legt den Räubern me rere Verbrechen zur Last, u. a. die Ermordung des Polizei sergeanten Ellermann in Herzebrock. Die Haupiperson ist der Schneider und fruhere Knecht alex Stadtkowiß.
Guis, dibnus 20 oemee
Oee
Die schädlichen Folgen des Alkohols
zeigen den Weg zum täglichen Gebrauch der
König Ludwig Quelle.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910
Durch die Elektrizi#älswerke u. Installationg. geschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin O. 17.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6148.
Heinrich
Welter, Ingenieur, Köln, schidergase
Moderne Installationen in elektr. Licht. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 c Nittwoch.— November 1911.
Seite 9.
Dienstboten-Abonnement
für das St. Binzenz-Krankenhaus, Eintrachtstr. 133/3.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Alle Diensthoten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderahres zu entrichten. Außerdem ist ein besonderes Abonnement, Elasse III und Ulb für alleinstehende und andere in Diensten stehende Personen eingerichtet worden. Anmeldungen können derzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. VinzenzKrankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1912 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen
Göin, den 20. November 1911. Der Vorstand.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
nerreichte Auswahl
Neue billige Märchenbücher
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln
Legenden von Rübezahl.— Der Schatzgräber.— Der geraubte Schleier.
Das
*
K
#
R
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
In
Von J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Der verzauberte Königssohn.
Zwei Märchen von Anna Freiin Relschen. von Krane. Mit vier Bildern.
Gebunden K.20.
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz Arndt. Mer Büdern. Gebunden
Zwanzig lustige Geschichren. Dichtern Für
Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg. Mit vier Bildern. Gebunden R..20.
Gockel, Hinkel und Gadelein. vonKleinens
Brentano. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Klopfstock, Murmeltier und Myrten*„„ Oraei Erzählungen von Klemens
fräulein.
Drei Erzählungen von Klemens Brentano. Mit 4 Bildern. Gebunden
.20
(Abbildung aus: Lehenden von Rübezahl.)
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Volksmärchen.
Dr. K. Fecht.
∆
Von J. K. A. Musäus. In neuer
Bearbeitung von Gymnasialdirektor Mit vier Bildern. Gebunden K..20.
für Hotels- für Pribate
empfehle meine feinen
Tafelfische:
Rheinsalm, Forellen, Steinhutte, Seezungen, Hechte, Zander, Schleien Karpfen, Aale, Hummer u. Langusten Prima Schellfische u. Kabeljau.
Die Fische werden auf Wunsch kochfertig vorbereitet.
Spezialgeschäft für lebende u. kische fiche
*<space> W<space> s e<space>
Heumarkt 73 Gegr. 1795 Fernspr. A 562.
Prompter Stadt-, Post-.-Bahnversand.
m deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. Vier e Mbechen Eentscher Eichter. Bände. Gebunden je K.20.
IV. Band: Miärchen von Fischer Handel Mazzcti.=Kerner=A. Kie Mosen.Wolfg. Müller v. Königswinter-Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
Durch jede Buchhandlung zu
Rshe
Abih..###l.# 2. Merde:
TOTATTAUSU
PEIEITRGST
erkauf
5
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Wie allgemein bekannt, sind meine Kleiderstoffe. Seidenstoffe und
Zutaten nur ganz prima Qualitäten, die, um schnell zu räumen, zu enorm billigen Preisen zum Verkauf stelle.
Günstige Gelegenheit für Damenschneider und Schneiderinnen.
Köln Hohenzollernring 84.
Jos. Guthmann
Ulster
Paletots
Anzüse
für jede Figur passend, seiten schick, aus prachtvollen Stoffen, moderne Neuheiten
3 2e, 2d, 36, 45. 50 Ml.
sonst. Ladenpreis höher.
am Malzbüchel
im Engros-Lager.•3
V6
(211
SUT
817
31280
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
allen einschlägigen Geschäften.
nicht dirckt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik IV. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0
„ Reisekoffer Damentaschen T# Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Louis Weber&am# Cöln
Weverstrasse 16—
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
Rheumatische Schmerzen,
Reissen Hexenschuss.
In Apotheken Flasche M.20.
Brillanten, gold. Uhren
Echte Goldwaren
rhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich. daß ich bei wirklich guter Ware enorm 65 billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine###
Gelegenheitskäuto 66.3
Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 PPf und1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg, Dr. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A. d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Ratterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty, Habsburgert.A gegenüd. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr 8; E. Steitner, Friesenpl. 24; iu Nippes: W. Ruebs Drogerten, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. k“
Gelegenheitskaufe
Paul Peyer, Uhrmacher u. Juwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
* Puppen-Klinil
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken ccce
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearheitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconswall 17. Bitte auf N 17 zu acht.“
Bester Ersatz für
KOGNAK
*<space> K o r n b r a n n t w e i n- B r e n n e r e i<space>
Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERRARN WITTEN a. d. Ruhr.
„I. Elektr. Licht-=Schwitzbäder I.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungskranth., Jufluenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias, Zuckerkrank., Feilsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Blutarmut usw., Entfertungs=u. Kräftigungskuren,
Massagekuren(schmer.u. trock.), Dampfbader, Wannenbäder,
Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
seReinige DeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHaut* ausschsag, Leder- u. Aieren. leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d.#
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol# gen ein. schlecht. Blutmisch.
2 Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze’s„
antirheumatischer
## Blutreinigungstee 9 Nr. 150 □
O in P. à.50 u..00 Kl.sowie## * Götzin Blutreinigungs-„ 2 pinlenNr. 150 a Sch..50.k
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf, Aposteln=, Dom-, # Glocken=Hansa=,Hirsch=,# * Hof=, Stern=, Hohenzol# lern=, Kaiser-, Mauri= S tius=, Jan von Werth=, &amp; Löwen=Apoth., Mülheim: ap; a Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenfeld:## O Engel-, Nippes: Feige's, 6 9 Deutz: Löwen=, Marien=# * Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 som in d. m. and. Angth, 17„ # Versand: durch d. Ap.%# 99i. gold. Kopf, Köln. o0
**

Seite 10.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 322 4 Mittwoch, 22. November 1911.
Flotten
Aufschwung zeigt die Benutzung
des Kölner Lokal-Anzeigers
zu den Kleinen Anzeigen.
Treffsicher!
ist deren Erfolg
Stollonggenehe
(Isous Holen.)
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
I
Cöln 51, Dauobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren als.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d*
Telephon A479Zu Lichtmeß 19 2
wird ein prop. zuv. Mädchen, welches schon ausgedient u. gute Zeugnisse aufweisen kann, als
Zweitmädchen br
in kl. herrsch. Haushalt#2 Pers.) gesucht. Keine große Wäsche.
Off. mit Zeugnisabschrift zu senden an Frau Chr. Schülgen, Köln=Lindenthal, Bachemerstr.94.
Erstklassige deutsche FeuerVersicherungs=Gesellschaft sucht gewandten energischen Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes für Köln u. Vororte, welcher besond. mit allen besse ren Kreisen Fühlung zu neh men versteht. Nehen Gehalt u. Platzdiäten werden höchste Provisionen gewährt.
Angebote unter 6. M. 1870 durch Haasenstein&amp; Vogler. .--G. Köln. 1“
Stütze
(nicht unter 20 Jahren) für kleinen kinderl. Haushalt ges. Dienstmädch vorhanden. Anspr. nebst Bild an
Frau v. Recklinghausen
in Manderscheid(Bezrk Trier.
Zweitmädchen
mit gut. Zeugn., welch. servieren u. etwas nähen kann u. bereits in herrsch. Häusern gewohnt hat, gegen hoh. Lohn bald gesucht.
Fr.-Off. unt. K 714 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Tüchtiger
Elektromontent
für Drehstrom=, Hochspannungs und Gleichstrom=Betrieb sofort gesucht. p“
Zinkhütte Berzilius
dei Bergisch-Gladbach.
Schirmbranche!
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gr. Budengasse 11-19.
Reslaurationsköchin
nach Bingen a. Rh. in dauernde Stellung gesucht. Zeugn. u. Gehaltsanspr. zu richten an
W. Th., Schmittstr. 48.
Eine junge Dame, persekt in Stenographie und Masch.= Schreiben, per 1. Jan. 1912 gesucht. Off. mit Zeugnissen, Referenz u Gehaltsanspr u. A 210 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.“
7h
Tachlit
sü: Eisenhochbau, bewandert im Ansarbeiten von WerkstattZeichnungen und Materialauszügen sof ges. Ang. u V O 917 an die Ann.=Erved. H. Kleiser in Mülheim=Rh. 5
Lehrmädchen gesucht für sofort oder später. Frieda. Sauer, Schildergasse 41, I.
Jonger Kaufmann
fie die Abendsunden zur Erledig. schriftl. Arbeiten
sofort gesucht.
Of u. 2488 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
vor 16—18 J. von ord. Eltern für nachm. in eine Wäscherei ges. Off. unter B 1162 an die 2. Besch. d. Bl. Breitestr. 89. b
##tholischer Junge von 11 bis 15 Jahren in ein Geschäft auf Land, Nähe Köln, gesucht.
Off. u. BIIi2 a. die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
nrader Jnne zum Auslaufen D nach der Schule gesucht.
Friesenstraße 41.
Braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Marienplatz 10.
Praves prop. Lehrmädchen gesucht für Mebgerei.
Nippes, Siebachstraße 53.*
Ein be. hath. Ladenmädchen gesucht. Heumarht 8.
Verkäuferin für Papier.
u. Spielw.=Gesch n. auswärts z. Aush.ges. Zu meld. Breitestr. 167.5
Junge prog.brave Verkäutein
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. Heumarkt 8.
Xg. Mädch. z. Anl. u. z. Stütze in l. Stelle ges. Familien= anschluß. Lohn 10.K. Off. an die Agt. Kalk, Wattstr. 35.*
Ivei Schneider, Freunde sind. ch. hell. Sitzpl. Berlich 5, II.
Fem 1. Jan. 1912 gesucht
eine Verkäuferin
christl. Konf., durchaus branchekundig und gewandt. Sichere und angenehme Stellung.
Atgebote erbitte ich mit Bild, Zeunnisabschr. u. Gehaltsford. Hernrich Kaufmann, Eisenhanl lung. Paderborn, Postf. 62. Abt. Haus= u. Küchenmagazin.r
Köchin
oder Rüchenmädchen, persekt im Kochen, zum 1. Dez. ges Vorst. mögl. Mittwoch. Moltkestr. 125,II.
fen kann, für alle Hausarb. ges. Schwertnergasse 7, Friseurgesch b
Properes Mädchen
mit guten Zeugn. für Hausarb. ges. Fischer, Brandenburgers. 16.
* empf. Näh z. Ausbess. von V. Kl. u. Knab.=Anzügen i. H. gesucht. Martinstraße 32.
Prop. Bügellehrmädch. ges.
Nippes, Neußerstraße 190.
Maz
en für Küche u. Hausarb. gesucht. Apostelnstr. 21.b
Junges proper. Dienstmädchen gesucht. Martinstr. 7.
Haushälterin
gebildet, musikal., vier Sprachen deherrschend, sehr wirtschaftlich.
sucht sogleich Stelle
wenn möglich bei alleinstehend. Herrn od zu mutterlos. Kindern.
Fr=Offert. unt. K 713 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
Einf. Fräulein
das längere Jahre als Stütze und Pflege einz. Dame war,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 71 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushalt.
Dame in Köln, Fräul., kath., 45., gern selbsttät. sucht Stelle in kleinem, feinem, srauenlosem oder geistlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 712 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Geb. junge Dame,
im Haushalt, Einmachen und Nähen wohlerfahren, sucht selbst. Stelle als Hausdame od. Gesellschafterin in vorneomem Hause. Off. u. 2482 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Erstwärterin
sucht von Anfang März 1912 ab Stelle. Aerztl. gepr. Gute Zeugn. u. Ref. steh zu Diensten. Gertr. Janßen, Uferhof bei Emmerich.
Fräulein
aus sehr guter Fam sucht Stelle zu Kindern im Alter v.-6 J. mit Familienanschluß. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
(Schstungnuche.)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.“, trocken, dabei glatteTeile, schrankfertig p. Pfd 12h. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a“
Fragen Sie doch bei Uhrenrepatur. im voraus der Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 34.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. 1. III.
Wäsche
wird sauber gewasch. u. gebüg. auch nur gewaschen. Wäschereis .Ponsch, Lindenth., Krielerst. 111.
Fräulein luchlseschäftigung
im Weißsticken, Nähen u. allen feineren Handarbeiten.
Off. u. 2490 a. d. Gesch. d. Bl.
im Ausbess. u. Stopfen herin erfahren sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Ang. u. 2489 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurer Erfahren, übern. Mäuter. alle Reparatur. baul. Umänd., Putz Zement Platt bill Dr. Röttgen, Bayardsg. 16 18.
7Papezieren a Rolle 30 alle Anstreicherarbeiten bill. u. gut. Steinstr... Fernspr. B 99.
K ummischuhe werden dau ernd repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7. b
Zn vermieten
1 sch. Zim. an ordentl. Pers. zu verm. Klemensstr. 22, II.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswer zu vermieten. Bescheid b3
Marsilstein 9, hofgeb.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18.
Unterhaus, 4 Zimmer, großer Lager und Keller für Groß handlung geeignet.
Ad eschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde usw Abgeschlossene herrschaftlich :<space> E t a g e,<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> Badezimmer, Mansarde usw Besch. Heinrich Mahlberg, Köln Klettenberg. Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. r
EckAachen, am Markt. 100 am Grundfl., 5 große Schaufenster Sout., jeder Komfort, zu verm Off. u S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Iaden
neu, passend für Lebensmittel usw, mit Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Diele, Nippes, Schenkendorfstraße 1a, sofort od. spät Besche d J. Jacobs Hartwichstraße 88.
Vornan Nippes
Schenkendorfstraße 12, moderne 3. Etage, neu, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche mit Balkon, Spind, Diele, kompl. Bad. Gas, Elektrisch usw., elektr. Treppenbeleuchtung, sofort oder später. Bescheid J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
I. Erage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.6.
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
nippes, Neußerstr. 26..
Schönes Ladenlokal in
erstkl. Geschäftsl., I. Etage mit großem Schaufenster und ein Lokal Parterre zu vermieten. Besch.: Scharnhorststraße 11.
Nippes.
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Siebachstraße 39.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhe'), Frankfurter Str. 12. Bescheid Frankfurter Str. 6
Siebengebirgsallee 30, II.
schöne Wohn., 45, Küche, Bad, Balkon nach d. Garten, vorne Blumenbalkon. Kachelosen und sonst. Oesen. Preis 70 fl, sof. zu verm. Eigent. nebenan 24, part.
M
öbl. Mans. m. Of., Woche.50 zu
vermieten. Zülpicherstr. 44, I.
2 möbl. Zimmer,
Herren= u. Schlafzim., an
nur bess. solid. Herrn z. verm.inkl. Frühstück 45.#. Domstraße 26. b
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, 1. Et., 2 Zim. u. K. m. Sp., Gas usw., für Dezemb. oder später zu vm. Besch. 2. Et.
2 Zimmer und Küche
m. Balkon billig zu vermieten. Nippes, Florastr. 34, Besch. 32,I. b
5 Zim. Eia, 2Speicher
zimmer an st. Leute. Ursulaplatz 18.
srop. gut möbl. Zimmer mit
oder ohne Pens. zu verm. b AmKümpchenshof 15(Hansaring)
2 hebe Anbanzimmer Peute
zu vermiet. Siebenburgen 57. vermieten. Bescheid parterre.
r. luft. Z. 4. Et abg.z. Unterst. v.
Möbeln g. billig zu vermiet.
Duffesbach 22.
* Anbau=Zimmer und 1 Man sarde an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 34. b
Möbl. Zim. an ordtl. Person
bill. zu verm. Melchiorstr. 22, I. Ursulagartenstroße 9, 3. Etage. m 3 Zimmer an kinderl. Leute für 27.4 zu vermieten.
Cein möbl Zim. m. Pens. bill. 5 z. om Balthasarstr. 91, Hp.
m
öbl Mans. mödl. Zim. wochw Maximinenstraße 52.
Et.
Ceverinstr. 11 3 Räume 2.
f. 30.K zu vermieten.
stippes. 2 große Zim. I. Et zu
vermieten. Niehlerstraße 190.
Zimmor zu vermiet. Bescheid
Jimmer Apostelnstraße 21. b
Nohn= u. Schlafz. m voll. bürg. 4O Pens.a. 2P. a52.K Herzogst..b
nöbliertes Zimmer zu
v. Antwerpenerstr. 31. I. r
Kletgesuche)
Rechtsanwalt sucht
1
mieten a. Berlich oder Umgebung.
Off. u. 2487 an d. Gesch. d. Bl
Zwei bess. Handwerker
suchen zum 15. Dezember anständiges Zimmer mit 2 Betten in der Nähe der Domstraße.
Off. mit Preisangabe u. 2481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Seamtenf. sucht Wohn.
3 Zimmer und Küche, abgeschl., im Preise zu 40 M Angeb. u. B 1166 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
-6 schöne Zimmer u. Küche Mitte Altstadt s. Etage 3
bis 80 A p. 1. Jan. 1912 gesucht. Off. u. 2483 a. d. Geschst. d. Bl
Unterricht
Plavier=Unt.-1,50 d. Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 85. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Mittwoch, 22. November 1911.
Seite 11.
Freiwillige
Anerkennungen beweisen dies, welche
T
Kapitalien
in grosser Zahl
fortgesetzt einlaufen. Immer mehr
Voran
L
Zu verkaufen
Ves
wird der kleine Anzeigenmarkt schreiten, wenn ihn alle unsere Freunde benutzen,
Tiermarkt
II
Vermischtes
—**
Kaufgesuche
II
I Verloren-Gefunden
—
(∆
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut 1 Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden
A IK F 11. und 16.
Zeitdauer l, 3, 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau,
Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Unterricht im Weißnähen und sämtl. Handarbeiten
pro Stunde 30 Pfg. Günstige Gelegenheit zur Anfertigung von Weihnachtsarbeiten. Es werden auch Arbeiten angefangen und fertig gemacht. Anmeldungen von 2 Uhr nachmittags. Frl. Hedwig Schmid, Hohestraße-=25, 3. Et.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie in Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterricht
u. Nachhülse in allen Fächern (Französisch. Grammat., Literat., Korrespondenz u Konversation) erteilt ältere geprüfte Lehrerin. #rau Kanny Herrmann, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 173, I.
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene
Kyffhäuserstraße 8, II. b
Tüchtiger Lehrer
ert. energ. Unterr i. all. Fächern.
Offerten unter B 933 an die 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Englisch
Akad.geb.Eng.(MasterofArtsd Univers. Cambridge)ert.Unterr. Beste Empfehl. Uebersetz.-Büro Mr. Atchlev. Hohenst.-Rg. 46,II.
stiolin=Unterricht wird von
L akad. geb Musiklehrer(in der Nähe d Neumarkt. wohnh.),
tach schnellf. Meth. u. mäß. Hon.
meilt. Off u. B 1062 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. d
sippes und nördlicher Stadtteil. * Konserv. gepr Klavierl. h. noch einige Stund. zu bes. Pr. mon. 6. Off. u. B 1157 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Tiermarkt
Ein gutes Arbeitspferd
billig zu verkaufen.
0 Luxemburgerstraße 173.
20 große schöne
Faselschweine
billig zu verkaufen. 1“ Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Schäferhündin
a. Stammbaum. nebst zwei Jungen(1 Rüde, 1 Hündin) billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 112.
ganarienhähne bill. zu verk. A Eintrachtstraße 126, II.
Klavier=Unterricht erteilt
gründlich erfahrener akad. ged. Musiklehrer. Best. Empfehl.
Off. u. B 1171 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Hymn.=Primaner
Kl. Preis s. m. Bish. u. Erfolge. Ang. u. 2466 a. d. Geschst. d. Bl.
Katharing! Slamim“ mit' den
höchsten Preisen pram., bill. abzugeben. Zülpicherstraße 44, I.
( Kapitalien
Sparkasse
ZI
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abheben.
höheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
gewährt Bank größere Darlehn, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren. Off. u. B1173 a d..Gesch Breitest. 85. b
5900 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen
Kirchen=Rendant Kollenbroich, Poulheim.
I. Hypotheken
von Banken, Sparkassen zu mäßigem Zinsfuße.
J. Sahler, Bürgermeister.., Petersberastr. 80(Klettenberg). Fernsprecher B 7190.
-3000 H.
auf Eintragung sofort vom Selbstgeber nach auswärts gesucht. Agenten verbeten. Off. u. Chiffre C 28 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
(Verloren-Gefunden
Jagdhund zugelaufen.
br. u. weiß gefl. Geg. Erst. d. Unkosten abzuh in Liblar 79.“
Landhaus u. L austelle, beste
Lage Vorort Kölns, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
M. 30000
1. Hypoth. als Ablösung per 1. 1. 12 auf la Obj. nur vom Selbstverleiher gesucht 2. von J 12000 ist vorhanden.
Off. u. 2484 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten berg
Schlafzichmer
3tür., Eichen, 390.4, 3tür. nßb. pol. 420.4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.4, engl Schlafzimmer mit Ober= und#50 Untermatratzen 4186.
Küchen
120, 145, 160.K
Schweres Beit
mit Ober= und Untermatratze p'
Daunenbett I8. 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20M0. Unterbetten 12.., Kissen.4
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Eleganter Salon, Zitronenholz. neu, sehr preiswert zu verkaufen.
Wormserplatz 17, 3. Et. Hochh.l, 1½ u. 2schl.l. u. pol. Bett Y w neu 18.4 an; 1tür. Schrank .Sofa 12,Tisch5-14,kl..=Büf. 14. Aquinostr. 3, Sout. a..=Ring.
Geige
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
n beliebigen Fronten u. Hrößen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugs Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Billiger
Möbelverkauf!
Große Auswahl in Schlafzimmern, Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50 4, gestrichen 35.4, Bücherschrank. Umbau mit Sofa 75 J, Trumeauspiegel 35 M, Diwans, Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie,
Fritz Esch
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. d
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, n der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu biligen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63
in Mülheim am Rhein.2:
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. g“
Hosen
aus solid. schönen Resten verarbeitet für jede Figur
3. Auss. 5 bis 12 Mark
sonst. Preis höher, 1“
Königstraße 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Ia. Fabrikate,
staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindentha.,
Dürenerstraße 203. v'
Für Rentner od. Pensionäre.
In nächster Nähe Kölns ist eine kleine Villa, gesundeste Lage mit schöner Aussicht vorteilhaft zu verkaufen.
Offerten u. A 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privathaus(Altstadt)
61 Proz. verzinsend(38 000.4) zu verkaufen. Mit geringen Kosten k. Ladenlok. geschaff w.
Off. u. B 1150 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Billig! Billig! Skunks-Muff,
mod. gearb.,1 Skunks=Kragen, breit, Länge 2 m, mit Schweisen, für 120.0 zu verkaufen.
Trutzenberg 40, 1
Pelz=Lager 9
Oefen
kauft man staunend
billig*
9 Hosengasse 9.
Schöne Chrisbäume S.4400
bei guter Abfuhr sehr billig zu verkaufen.
Näheres H. Roemer, Hasenbach,
b. Felderhoserbrücke.
Hühnerhaus
gut erhalten(Holz), zweistöckig, billig abzugeben.
Gereonstraße 50.
; schw. Presse für Kraftbetrieb,
ca. 12 Zenin., mit komplett.
Werkzeug für eiserne Fenster, auch zum Eisenabschn. usw.,
1 schw. Richtplatte, ca. 8 Zenrn.,
1 Zapfenansetz=Maschine, 6 Stck. schw. Schraubstockspindeln mit Hülsen billig zu verkaufen.
Weißgerberechgasse V. Diasag für 165 zu verk.
Iag##########IallHdlg. Karthäuserw.4
Paletats Gut erhaltenes gebe. Veit
m. Matr. zu verk. Friesenwall7.b
WetterKragen
wasserdichte Wollstoffe f. Herren und Jünglinge
Aussuchen S 18.56
önigstraße dmalshächer
im Engroslager. 35
Siewählen
gebr., gut. Instrum., 30 M. mit Kasten. b Schützenstraße-3.
Postgepachltäger Richtabn.).
bill. zu verk Erftstr. 50, I. b
Uister
neu und getragen, enorm billig. Albertusstraße 40
Lastenketten Arbeitstische Regale, Arbeiterschränke, Riemscheiben, Schlosser=u. Schmiede werkzeuge, Kluppel,Montagekist., Schläuche, gut erh., fern. Lacke, Verdichtungen für Dampfmaschinen usw wegen Betriebsaufgabe spottbillig. Sudermanplatz 8.
Zwei alte Geigen
zu verk. Venloerstr. 47, Hth. Ill.b
1shotogr.=App., 18 24, gut erhalten, sehr wenig gebraucht. b Schützenstraße—3.
0 gut erhalene Winterüberzieher billig zu verkaufen. 5 Domstraße 38, 2. Etage.
lebr. Oefen für 20 M. zu verkaufen. Ewaldistr. 8, II., r,
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
nienig getr. bess. Maß=Palet f. 12, ** 15, 18MK z. v. Streitzeugg.26,.b
Nähm Sing=.näh.,.n. 18.6 3. v. Auhis. Weyerstr. 55, II., Hdlg
Hegelspiel mit 12 fast neu. Kug. 2 nur 25.4 Venloerstraße 169.
Schöne Orgel
mit Christbaumständer zum Rundlaufen,
zu verkaufen.
* Balthasarstraße 10, Part.
sähm gut näh. billig Roth= Nühm. gerverbach46, II.Hdg
seue bess. Anzüge 50er Fig. zu Ld.reell. W. abzg. Aquinost..5
Kaufgesuche
Posten Spiel= und Galanteriewaren
spottbillig abzugeben. b
Goldmann, Streitzeuggasse 51, I.
Regen=Schirme.
Damen=Knopf per St..—4 „ Schirm, buni Seide 3,50# „„ eleg. Dün=Seide 5,—
Herren=Schirme in allen Preisen Partiegeschäft, Follerstraße 44.
Bächer-Ladeneinrichtung, Maschinen
n. gestr., m. Kaffeewassermasch.v Off. u. M41 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb.
u. Postfach 14.=Ehrenfeld.“
Brennholz=Säge
für Riemen, 500 mm Sägeblatt, praktisch u. solid, billig zu verk. .W Schröder Ehrenf., Geisselst. 94
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. b
Stunks urscöne Pelze
sehr billig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et.
kauft sof geg. bar. Plalfe Off. u. B 1146 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
1000 dicke Briketts
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 7 B.
Geldschr. Diano.Schreibt., Pulte O Ladenreg.u Theken kauft Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20— 24. b
öbel, Antiksachen werd stets an gekauft. Achterstraße 4.
00 Stück Sparlichtbrenner mit a Schirmrand, Hahn u Spiegelreflekt., wenig gebr., bill. abzugeben. Streitzeuggasse 24. b
Meihnachtsbäume v. Tausend W=Zm hoch an zahlgsf. Käuf. P. Cordes, Campe bei Stade (Hannover).
Reform=Bett mit Spiralmatratz.
15, weißlack. Bett 25, Bücherschrank 18, Nußb=Sekretär bill. zu verk.“ Sternengasse 46. b
C
Vermischtes
Echt Siegener
Landbrot
Rothgerberbach 46A.
Achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illu
striert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Kön.
erster Klasse
wenn Sie Ihren Bedarf an
Hülsenfrüchten nur im
Spezialhause bei Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristrasse 4, decken. Tel. A 6956. Niederlage Köln, Severinstr. 93.
Hochfeine
Meltwurst
zum Kochen und Rohessen p* empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
Fernsprecher B 458
Plalf Nähmaschinen Phönix Nähmaschinen
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Eigene Reparaturwerkstätte.
haus zu haufen gesucht.
am liebst. dopp. Etg. Haus wo Gelegenh. andere H. zu verm b Off. u. 1 1145 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Krauteu- gekämmtod ab geschnitten,.jederz. EnBreitestraße 39, Laden.
Wegen vorgeschrittener Saison liefere ich an solvente Herren
keine Herren-Garderobe
nach Maß
zu bedeut, herabgesetzt. Preisen. Groß Stofflager deutsch. u. engl. Neuheiten. Prima Referenzen.
J. Roggenkamp Schillingstr. 22, a. d. Neußerstr.
Dem zahnenden Kinde#
2„Wehninsch“.
6 Zahn=Balsam u. Flaschen kindern außerdem □ # Wehninsch=Kindernahrung
Zu haben in den Apotheken 2 und Drogerien.
Kl. gebr. emaill.
sowie verschiedene gebr. Kohlenöfen billig zu verkaufen. Komödienstraße 24.
Zuroau für Rechtshülfe in Hurrnn Zivil= u. Strafsachen. Wagner. Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Möbelwagen—6.K. Könen, * Nippes. Merheimerstr. 117.II.
##streng diskr Friesenwall7.b
Pfandannahme gieenfersg.
Reelles Heiratsgesuch!
Besseres kath. Mädchen v.., 29 Jahre alt, mittlere gesetzte Figur, durchaus gesund und brav, erfahren im häuslichen Wesen, 8- bis 9000 M. Vermögen, teils bar, teils später, wünscht besseren kath. Herrn zwecks Heirat kennen zu lernen. Beamte bevorz Str. Verschw.
Off. u. 2486 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch. 22. November 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlant der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt# auch zu veröffentlichen.]
6402] Zur Waldpflege im Siebengebirge.
In einem Bonner Blatt entstand vor kurzem eine Polemik über einige Fragen bezüglich Freilegung des Lohberggipfels, Schonung und Pflege der Waldbestande und Schutz derselben gegen Waldbrandge ahr. In einer Auslassung des Hrn. P. H.., Gut Margaretenhof. tritt besonders scharf die Betonung rein„forsttechnischer“ Gesichtspunkte hervor, welche zu einigen Beiertungen Veranlassung gibt. Tarf der Waldschmuck des Siebengebirges überhaupt rein forsttechnisch beurteilt und behandelt werden? Ist das Siebengebirge eine große Forstanlage? Sind seine Waldungen„Forsten“, welche ausschließlich auf Rentabilität und forstmännisch korrekte Kultur hin zu behandeln sind? Meines Crachtens muß für das Siebengebirge ein ganz anderer Maßstab angelegt werden und zwar mussenlandschaftlich ästhetische Gesichtspunrte im Vordergrund stehen. Die forstliche Behandlung des Waldes kommt nur in so weit in Frage, als sie diesen Zwecken dient. Bei den Waldungen des Siebengebirges kommt es nicht darauf an, die forsttechnische Rentabilität herauszurechnen und zu erzielen, sondern es kommt einzig darauf an, durch die Pflege des Waldes die landschaftlichen Schönheiten des Gebirges zu erhalten und zu heben. Das Siebengebirge ist eben keine forstlche Kapitalanlage für die betreffenden Besitzer, denn als solche waren die aufgewendeten großen Summen recht schtecht zinsbar angelegt.
Tas Gebirge ist vielmehr einesteils eine der hervorragendsten landschaftlichen Sehenswürdigkeiten Teutschlands und als solche von dem rheinreisenden Publikum besonders bevorzugt. Andernteils hat dasselbe in den letzten Jayrzernten den Charakter einer Vergnügungs= und Erholungsstätte der benachbarten Städte und Großstadte angenommen, die in der Mitte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts die große Summe von über einer halben Million ausgebracht haben, um mit solch großen Mitteln den Verschonerungsverein in den Stand zu setzen, durch Ankauf des größten Teiles desselben, und vor allem der Steinbruche, dieses Juwel der Rheinlande vor Verwüstung und unzweckmätiger Walopfl ge zu bewahren. Das Siebengebirge ist gleichsam zum Nationalpart der Rheinlande geworden, und der ungeheuere Andrang des Fremtenverkehrs im Frühjahr, Sommer. Herost und Winter bewein die große Anziehungstraft, deren sich dasselbe in der Kreisen der rieinischen Bevolkerung erfreut. Tiesen Verhältnissen murte sich die ganze Behandlung des Gebirges und sener Waldungen anpassen. Die Reize des Sievengebirges heben, heißt, seine unziehungs.raft auf die Fremden vermehren. Die Unterordnung der forsttechnischen Gesichtspunkte unter diese Anschauungen ist also nicht nur von idealer, sondern auch von hervorragender wirtschäftlicher Bedeutung, nicht nur für die Verghotels, fondern auch für die Städte Konigswinter und Honnef.
Sollten die Waldbestände, besonders die Laubholzwaldungen des Gebirges, forfttechnisch und forstwirtschaftlich in den richtigen Stand versetzt werden, so mußte wohl ein sehr großer Teil derselben unter dem Schlagbeil fallen, denn viele hundert Morgen des Laubwaldes sind forsttechnisch unzweifelhaft mangelhaft; aber sie schmucken und zieren die Landschaft und das ist ihr Hauptzweck; deshalb werden sie erhalten und gepflegt. Tenn gerade die Laubholzbewaldung seiner Hügel und Hohen ist ein vielbewunderter Vorzug des Siebengebirges, den vielgereiste Fremden hervorzuheben pflegen, im Cegensatz zu der Waldung des Harze:, des Schwarzwaldes, der Vogesen und anderer vielbesuchter beutscher Gebirge. Gerade seiner Laubholzbewaldung Verdankt das Sieben. gebirge seinen besonderen Reiz. Die seltene Mannigfaltigkeit und Pracht in den Farbentonen seiner lausschaftlichen Färbung zieht schen fruh im Fruhjahr und noch spat im zerbst zahlreiche Besucher hin.
Es hieße das Siebengebirge seines größten Reizes berauben, wenn rein forsttechnische Gesichtspunkte dazu führten, die forsttechnisch mangethafte Laubholzbewaldung durch Nadelholzkultur zu ersetzen, wesche ohne Zweifel eine bessere Rentabilität aufbringen wurde, als seine Eichen-, Buchen- und Birkenwaldung. Ich möchte sogar bei Neupflanzung zur Hebung der malerischen Wirkung eine recht große Mannigsaltigkeit in der Verwendung dieser hauptsachlichsten Holzarten empfehlen; in den feuchten Wiesengrunden auch noch Erlen. Die dunklen Nadelholzwaldungen haben freilich auch ihre Schonheit und tragen gewiß da Iyrige zur Hebung der gesamten Farbenwirkung bei; aber sie dürfen nicht die Oberhand gewinnen. Zur Erzielung einer recht abwechselungsreichen Farbenwirkung möchte ich sogar bei Neuaupflanzungen von Laubholzparzellen vorschlagen, innerhalb der einzelnen Parzellen, sofern dieselben ein großeres Areal umfassen, gruppenweise Abwechselung zwischen Eichen, Buchen und Tirken enntreten zu lassen. Taß diese Baumarien untereinander. gepflanzt gedeihen, ist an manchen Waldflachen zu beobachten, deren Farbenpracht im Frühjar und Herost das Ange des Natur freundes besonder: erfreut
F. B.
6405 Zur Teuerungsfrage. Infolge der durch den ungewögnlich heißen diesjährigen Sommer hervorgerufenen Lebensmittellenerung herrscht, wie wohl niemand bestreiten wird, heute in einem großen Teile namentlich der weniger beguterten und linderreichen Familien dange Unruhe und Sorge. Letztere macht sich um so mehr beim Gedanken an den bevorstehenden Winter ne ert. ar, wo erfahrungsgemäß bei vielen die Eintommensverha tnisse as die ungünstigsten des Jahres gelten. Zur Milderung dieser Notlage sind zahlreiche Stadt- und Gemeindeverwaltungen dazu urergegangen, den Verkauf bestimmter Lebensmittel zu übernehmen. So haben z. V. nach meinen Beobachtungen behördlicherseils Kartoffelmärkte bzw. VVerlaufsstellen errichtet die Großstädte: Tusselkorf, Tusburg. essen, Münster i. W. Gelegenheit zum Einkauf von Weig= bzw. Rotkohl ist städtischerseits gegeben in Tüsseldorf, Benn,.-Cladbach, Krefeld, Gelsenlirchen. Fischmärkte werden u. a. abgehalten in Gelsentirchen und Münster i. W. Nußerrem haben die Stadte.-Gladbach und Gelsenkirchen den Verkauf wilder Raninchen übernommen. Daß jene Stadtverwaltungen diese Lebensmittel ohne Gewinn, teils sogar noch mit Verlust an die ärmere und mittlere Bürgerschaft abgeben, sei nebenbei bemerkt, und ganz sicher ist man seitens der in Betracht kommenden Konsumenten den Behörden für die getroffene Fürsorge dankbar. Die Stadt Köln hat sich bisher zu diesem Vorgehen nicht entschließen können, weil, soviel ich unterrichtet bin, die statistischen Erhebungen ergeben haben sollen, daß die von den Händlern in Köln geforderten Preise, unter Berücksichtigung der augenblicklichen Verhältnisse, normale zu nennen seien. Letzteres muß aber bestritten werden, wenn man die in anderen Städten gezahlten Lebensmittelpreise mit den hiesigen vergleicht. So wird z. B. in .=Gladbach der Zentner Weißkohl mit 6,80 M. und Rotkohl mit 7,20 M. angeboten. In Düsseldorf ist prima Weißkohl pro Pfd. zu 7 Pfg. und in Bonn Rotkohl zu 7 Pfg. zu haben. In Krefeld kostet der Weißkohl pro Zentner 6 M. und topfweise pro Pfd. rund 6½ Pig. Kartoffeln(weise und rote) werden behörolicherseits in Essen und Duisburg zu 3,40 M. offeriert, während in Düsseldorf Magnum Bonum per 50 Kilogramm zu 3,90 bis 4., Uptodate 3,85 bis 4., rote Rauhschalen 4 bis 4,20., Industrie 3,90 bis 4., Eigenheimer.50 bis 3,70 M. und weiße Runde 3,40 bis 3,60 M. verkauft werden. In Münster kosten gute Speisekartoffeln pro Zentner nur.90 M. Die Hausfrauen werden mir gewiß nicht unrecht geben, wenn ich sage, dag die aufgezählten Lebensmittel zu diesen Preisen in Köln nicht zu bekommen sind. Hieraus muß geschlossen werden, daß die Händler sie nicht so billig, wie die aufgefuhrten Stadtverwaltungen, einkaufen. Letzteres möchte ich annehmen. Dann aber geht meine Anregung dahin, daß die in Frage kommenden Stellen nochmals erwagen mögen, ob nicht doch im Interesse namentlich der unteren Bevölkerungsschichten der Einkauf bestimmter Lebensmittel in großen Massen seitens der Stadt Koln in die Wege geleitet werden kann, den Wiederverkauf derselben aber geneigten Händlern(naturlich unter Zubilligung eines mäßigen Aufschlages) zu übertragen. Mit dem vorgeschlagenen Ausweg durften verständige Hanoler sich woyl einverstanden erklaren können, den kleineren Leuten wurde hierdurch aber ein groger Dienst erwie#en werden. D.
6404] Schlechte Wege. Die Burger und Anwohner von Koln=Teutz und Köln=Teutz=Humboldtkolonie fuhren Beschwerde über den schlechten Zustand der Gremverger Allee, insbesondere aber über den Zugang zu dieser verkeyrsreichen Straße. Ein direkter Zugang von Körn Deutz Freiheitstraße ist überhaupt nicht vorhanden, es muß die Gremberger=Allee von dem Glaciswege aus gesucht werden; diesen Hauptstragenzug kann nur einer finden, dem die Verhältnisse seit langen Jahren betannt find. Ein Freinder wiro nur mit großer Mühe zu dieser Straße gelangen. Der Zustand dieser Strage ist ein trauriger. Große Pfutzen uno tiese Wagenspuren uns vor allem tiefer Schlamm, wohrn man sieht. Die Passanten hatten sich bisher Auswege gesucht, so gut es möglich war. Jetzt hat man ihnen das durch Aupflanzen von Baumen unmöglich gemacht, sodaß man überhaupt nicht weiß, wohin und woher.
Bei dem enormen Wagenverkehr, den die Gremberger=Allee hat, ist es nötig, daß diese Strabe einen Zugang von der Freiheit= oder Kalkerstraße erhält. Der Glactsweg ist nur einige Meter breit. Dort. sieht man täglich, wie Wagen voreinanderhalten, die in dem Schmutz weder vornarts noch rückwärts können. Es wäre doch wonl bald an der Zeit, daß hier Besserung geschaffen wurde, zumal die Deutzer Bürger lange genug vertrostet sind. Geyt man weiter auf dieser Straße zum Bahndamm, so trifft man wieder auf ein Verkehrshindernis. Tort ist vor etwa 5 Jahren der Bahnübergang verlegt, sodaß man um mehrere Ecken drehen muß. Wann werden diese Uebelstande endlich beseitigt werden? N.
16405] Aus Dellbrück. Die Dunnwalderstraße ist nun auch
glucklich seitens der Bann abgesperrt worden, ncht zur Freude der vielen Passanten und Fuhrleute, die nun schon seit zwei Monaten gezwungen sind, den neuen, sieben Minuten langen Wegedamm zu benutzen, um jenseits der Bahn wieder in die Dünnwalderstraße zu gelangen. Vollkommen unbegreiflich ist es nun, wie man es dulden konnte, daß die Straße gesperrt wurde, ehe für eine Beleuchtung des neuen Weges gesorgt war. Man hat dem neuen Weg, der nebenbei bemerkt seiner erhevlichen Steigerung wegen schon manchen Fuhrmann fan zur Verzweiflung gebracht hat, nicht mit Unrecht den Sptnamen„Das Eleno“ gegeben. Ein Elend ist es, des abends diesen unheimlichen, vollständig unbeleuchteten Damm passieren zu mussen. Zu verwundern ist, daß noch kein Ungluck vorgerommen ist. Heffentlich wartet die Gemeindeverwaltung nicht, bie es soweit tommt, sondern sorgt dafur, daß so schnen wie möglich Licht angebracht wird, das ein ungefährdetes Passieren des Weges ermöglicht. Ein Passant.
6406] Obstreste auf der Straße. Fast Tag für Tag bringen die Lotalbiatter Notizen über Unsäue, die durch achtlos auf die Strage oder den Burgesteig geworfene Obstreste, worunter hauptsachlich Bananenschalen, hervorgerufen wurden.— Es wäre hier wohl auch angebracht, daß von maßgebender Stelle die nötigen Schritte unternommen wurden, um diesem Unfug, der schon für
viele Straßenpassanten veryangnisvoll wurde, zu steuern.
Ich erinnere mich, daß vor Jahren, als eine ahnliche Plage mit den Bananenschilen in London überhand nahm, wo die Policemen, die sich bei der Entfernung dieser tückischen Schalen selbst beteiligten, dieser Gesaar bemnahe machtlos gegenuberstanden, eine besondere Verordnung von seiten der Palizeibehörde erlassen wurde. 1 G.
6407] Die Straße an den Dominikanern befindet sich in einem geraoezu skaubalbsen Zustande, und es ist unbegreiflich von der Stadtverwaltung, raß sie die ihr gehorigen Hauser an der Postseite wieder vermietet har. In dem Stampfasphalt befinden sich neben den Schienen ganze Löcher, und die auliegenden Hauser und Schaufenster werden bei Regen vollständig beschmutzt. Es ist nur zu verwundern, daß noch teiner der anwohnenden Geschäftsinhaber Schadenersatzklage eingereicht hat. Wie gefährlich diese enge Straße für den Verkehr ist, hat sich am Montag fruh wieder gezeigt. Einer der schweren Postwagen ist bei der Treyung infolge der schlechten Beschaffenheit der Straße über den Burgersteig gefahren und hat an enem vorstehenden Hause Schilder und Dachrinnen weggerissen. Daß tein Ungluck passiert ist, ist nur dem Umstande zuzuschreiben, daß die Straße so früh noch ziemlich menschenteer war. Es ist die höchste Zeit, daß dort in nächster Nähe des Hauptbahnhofes, der Hauptpost und aller großen Banken freie Bahn geschaffen wird.
J. E.
Um inir weitere Kunden zu erwerben und von der vorzüglichen Ausführung und schonenden Behandlung der Wäsche zu überzeugen, stelle ich jedem neuen Kunden
1<space> O b e r h e m d<space> o d e r<space> V o r h e m d<space> 5 Kragen und 1 Paar Manschetten
umsonst fertig.„„„„„„„„
Dampfwaschanstalt„Neptun“
Ehrenfeld, Körnerstrasse 46—50.. Fernspr. A 3622.
6408] Aus Köln=Bickendorf. In der Nacht zum 18. November wurde zwischen 2 und 3 Uhr in einem Geschäftslokale an der Venloerstraße eingebrochen. Der diensttuende Schutzmann hatte die beiden Diebe schon eine Zeit beobachtet, und nachdem sie eingedrungen, ging er ihnen nach, um sie auf frischer Tat festzunehmen. Während es dem einen der Gauner gelang, unter dem Schutze der Dunkelheit zu flüchten, konnte der andere— allerdings nach heftiger Gegenwehr— festgenomien werden. Auf der einsamen Strecke zwischen Ehrenfeld und Bickendorf erwartete der Kumpan den Beamten, und es entspann sich ein heftiger Kampf zwischen den Dieben— die als schwere Einbrecher bekannt sind— und dem Schutzmann. Nur seiner Geistesgegenwart und Körperkraft hat der Beamte es zu danken, daß er mit dem Leben davonkam. Die Diebe entkamen, wurden jedoch im Laufe des Tages festgenommen. Wenn es trotz des tatkräftigen, selbstlosen Einschreitens des Schutzmannes nicht gelang, die beiden Diebe, die als schwere Einbrecher berüchtigt sind, zur Wache zu bringen, so ist daran vor allen Dingen das Fehlen eines zweiten Schutzmannspostens in einem so großen Revier wie Bickendorf schuld; wenigstens wäre es wünschenswert gewesen, daß der Beamte mit einer Schußzwaffe ausgerüstet gewesen wäre, womit er die beiden Diebe hätte in Schach halten können. B.
6409] Dom Gülichsbrunnen. Die amtlichen Kunstrichter haben zwar gesprochen, aber damit doch wohl nicht alle Meinungen totschlagen wollen, die nicht ganz mit der ihrigen übereinstimmen. Die nach erfolgtem Spruch allerdings vollends unmaßgebliche Meinung des Schreibers dieses ist, daß eine Anzahl der Kunstler nicht mit dem kleinen Umfang des Platzes gerechnet, und ihre Entwürfe für die Brunnenverhältnisse zu massig=monumental gestalter hat; das am Platze dahinter liegende Haus verlangt auch Licht und Luft und ist nicht etwa eine bloße Wand, an der man beliebig aufbauen könnte. Von den in dieser Art breit entwickelten amwürfen spricht einer eigenartig an durch die kunstlerische Charakte= ristik der in freie Bewegung versetzten drei Kölner Originale. Ob aber diese unoronung gerade für einen Brunnen paßt, erscheint zweifelhaft, und dieser Zweifel wird auch schon durch die Anbringung des Brunnens auf der Rückseite von dem Entwurf selbst nahe gelegt. Vor einem Boskett und über einer breiten und langen steinernen Ruhebank möchte dieses Trifolium anders und besser wirken. Wo Massigkeit wegen des Raumes vermieden werden muß, braucht man doch auch nicht ins andere Extrem zu fallen und sich mit einer Art Aschenbecher zu begnugen, wie man ihn unter den zahlreichen Entwürfen in Rundform findet. Bei diesen hat mehrfach der eiserne Ziehbrunnenoberbau aus alter Zeit Einfluß geübt, wovon u. a. aus alter Zeit Antwerpen und auls neuester Munster Beispiele bietet— den Heinzelmännchen=Brunnen übrigens nicht zu vergessen, bei dem freilich die Bezlehung des Aufbaues zum alten Brauch des Wasserschöpfens nicht so deutlich hervortritt. Bei diesen Rundbrunnen ist eine mannigfaltige Anordnung der Kölner Originale versucht worden, teils als Vollfiguren, mehr oder weniger glücklich an Eisenstangen angeleynt oder auf bedentlich kleine glitschige Sockel gestellt, teils auf Reliefflachen mitten in bewegte Szenen gesetzt. Man erkennt hier durchaus das Streben nach einer volkstümlichen Schopfung, humoristisch, leicht verständlich und asthetisch ansprechend, was von der Verwerkung einer rhachttischen frechen, zerlumpten Rabauenfigur als Brunnentronung kaum gesagt werden kann. Bei den vielen Losungsversuchen ist nun aber ein so nahe liegender Gedanke von verhaltnismäzig geringem Einfluß gewesen. Man muß allerdings schon von vorgestern und nicht erst von gestern sein, um sich zu ertünern, was kleinen Kölner Straßenplätzen früher das Gepräge gab: die alte Pumpe. Diese kann ohne zu enge Anlehnung an das historische Vorvild doch auch als Laufbrunnen ihre Erstehung feiern und hat das auch in den Entwürfen getan; es sei nur an die mit der Kugel oder die mit den beiden Funken gekrönte Pumpbrunnensaule erinnert. Jedermann hat seinen Geschmack; Schreiber dieses will niemand zu dem seinen bekehren. C. B. J.
6410] Fluchtlinie in der Müllergasse zu Holl. In jeder Stadtverordneten=Versammlung werden neue Fluchtlinien festgesetzt und veränderte angenommen, nur nicht die der Müllergasse; und doch warten verschiedene Anwohner schon seit Anfang dieses Jahres auf endliche Festlegung der Fluchtlinie, um dort Wohnhäuser errichten zu können. Die Anfragen an die betreffenden Stellen wurden entweder gar nicht beantwortet, oder sie hatten nur den Erfolg, daß wir immer vertröstet wurden, die Fluchtlinie wäre noch nicht festgelegt, was um so unverständlicher ist, da die Müll ergasse zu den ausgebautesten und ältesten Straßen Polls gehört. Welcher Schaben durch solche keineswegs gerechtfertigte Verzögerung entsteht, braucht wohl nicht ausdrücklich betont zu werden Wir bitten die Stadtverwaltung, doch auch uns Pollern, die ja immer hintenan stehen müssen, etwas entgegenzukommen und für baldige Festlegung der betreffenden Fluchtlinie Sorge tragen zu wollen. Mehrere Anwohner der Müllergasse.
Zur Kurzweil.
□
Kleine Aenderung. Kunde:„Die Dame gefällt mir soweit ganz gut, nur hatte ich sie lieber blond gehabt, anstatt schwarz, und etwas schlanker!“— Heiratsvermittler:„Ich werde mal mit ihr reden!“
Starkes RKaliber. Verkäufer:„Sie wünschen eine Schreibmaschine? Und was soll das für eine sein?"— Protz:„Na, a feste halt', a dauerhafte, wo ma' aa amal an grob’n Brief schreion lann!“
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. seiden nicht an
Verdauungsstörung.
Das
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschlaft nebs Handschuh
Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Romödienstraße 83, gegenüber Lränkischer hof.
Zahn-Crème
Mundwasser

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 x Mittwoch, 22. November 1911
Eineneue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung wurde bei
Herrn Hugo Feldhaus
Buch- u. Papierhandlung (Bes.: Georg Wachmann) Salierring 30. Fernspr. B7903
errichtet.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftstelle d. Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Düsseldorfer Lotterie
Bar Geld 99eae 12 15
mit vollständig beweglichen Armen, Beinen, :: Schlafaugen, mit guter Scheitelfrisur:: 30 cm 34 cm 37 cm 40 cm
Corte. 62 cm mit Schlafaugen, Wimpern, Sorte. Schuhen und Strümpfen
Ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen,
Beachten Sie meine ferneren Annoncen
Versuchen
Sie
Hohe Straass 3(neben Café Runge)
Obenmarspforten 25 Breite Strasse 139(Schwanen-Apoth.)*9
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen, Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnerstrasse 9, Nähe Marsilstein.
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.*c
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Inh. I. B. Krebsbach
Köln, Breitestrasse 6
Grosses Spezial-Geschäft
.— für Porzellan-, GlasI# und Kristallwaren
Namenstags-Geschenke in grösster Auswahl elservice, Waschgarnituren, Wein-, Bier- u. elche, Bowlen, Blumenvasen— Jardinieren
*#- Nur beste Fabrikate.
Hohenzollernring 4, Ehrenfeld. Venloerstrasse 226.
Geschäfts=Eröffnung.
6 Eröline am Mittwoch, den 22. Rov.
ein Zigarren=, Stock= und pfeifen=Geschäft
191 Blaubach 91
Lederwaren, Reise-Artikel
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Näe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Es wird mein Bestreben sein, meinen Kundenkreis durch reelle aufmerksame Bedienung zufrieden zu stellen.
* Felix Storch.
Herde
Oefen,
Unaufhaltlam wuchert
in
Villen. Häufern und Hütten
Enorm billiger Pelzverkauf. Liquidationsmasse eines erstklassigen Frankfurter Kürschnermeisters
u. and. bill. eingek. Posten.
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von#### an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. v*
Schubcrème Pilo weiter! Woher kommt das? Weil Pilo ein Freund des Haushalts geworden ist; denn das Dienstmädchen ist mit dem Stiefelputzen in wenigen Minuten fertig, die Frau und der Mann freuen sich über den eleganten Hochglanz und das Kind beschmutzt lich die Händchen nicht, wenn es an den Schuhen spielt. Pilo ist unantastbar das befte aller existierenden Schuhputzmittel. Es werden viele schlechte Schuhcrèmes angeboten, daber Vorsicht beim Einkauf.
Es ist daher unbedingt notis, dass man sich einem reellen Geschäft und zugleich einem
Fellkenner anvertraut
Mache meine geehrte Kundschalt darauf aufmerksam,
dass bei mir nur gute und solide Pelzwaren zum Verkauf
gelangen, wofür ich die weitestgehende Garantie übernehme. Da ich
ganze Kürschner-Läger weit unter Preis
erwerbe, hin ich in der Laus, die schönsten und edelsten
Pelze zu ganz kleinen Preisen zu verkaufen.
Bernard Frank
Herzogstrasse
r<space> M a n<space> b e a c h t e<space> d i e<space> e n o r m<space> b i l l.<space> P r e i s e<space> i m<space> S c h a u f e n s t e r.<space>
Grosse Auswahl in
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Juwelen
Silberwaren
preiswerte Fugenlose Trauringe läntringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p*
„Der Altbumhorker Mark=Tprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
D Weber&amp; Co.
7 h Fernsor. 1779.*)
berb
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mark=srrudet wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar Frau.“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Ring 7. Jan von Wertt=Apothele. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Ncf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28. Dr. F.
Dietrich Eigelstein 34, J. P. Past u. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4, Alb. Wi gand. Aachenerstr.§, H. Tieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Llendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilder.43/45, W. Käumanus, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepf. 9A, Frz. B ermann's Nchf#., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Grbr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten.
Ein Versuch überzeugt.
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
Meter von.— M. an bis den feinsten Qualitäten
sehr billig.%5
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Schutzmarte.
In Köln am Rhoin ist der(d) zur wirksamen Veröffentlichung
In Homn am Hilein:: aller Anzeigen am besten geeignet.

1
A
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch. 22. November 1911.
eine neuartige Haushaltseife von fabelhafter
e Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die jetzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das die sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle Haushaltzwecke sein würden, nur gelang es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. Nach langjährigen Versuchen ist es uns endlich gelungen, reine Kaliseifen ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Die großen Vorzüge der Kavon=Seife bestehen vor allen Dingen darin, daß sie die Wäsche nicht angreift und die Farben schont. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon
bei ganz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt.
Wir haben die Kavon=Seife, ehe wir sie in den Handel brachten, Hunderten von Hausfrauen zum Probieren in ihrem Haushalt gegeben, und es wird einstimmig die enorme Waschkraft der Seife sowie die große Schonung der Wäsche und der Farben gepriesen. 3. B. behalten Wollsachen, die sonst so leicht einlaufen und verfilzen, ihre ursprüngliche Form, Farbe und Elastizität. Auch wird gerühmt, daß die Wascharbeit mit Kavon=Seife auffallend bequem und für die Haut angenehm sei. Zu einem Versuch wähle man besonders verschmutzte Wäsche oder empfindliche Stoffe wie Wolle und Seide.
Preis pro Stück 20 Pf. Jetzt überall erhältlich.
Kavon=
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1□ Im Windthorstbund Köln-Süd sprach kürzlich Hr. Kaplan Aussener aus St. Maternus über das Thema: Liberalismus und konfessionelle Schule. Der Kampf der Weltanschauung n. so führte der Referent aus, wird vor allem auf dem Gebiete der Schule zum Austrag kommen. Was in anderen Ländern, besonders Frankreich, von der antichristlichen Weltanschauung in dieser Hinsicht schon erreicht ist, nämlich völliger Ausschluß der Religion aus Unterricht und Erziehung, das sind auch die Ideale eines großen Teiles des deutschen Liberalismus. Dies Ziel hat.a. der Furrer der liberalen deutschen Lehrerschaft, Tews, offen verlant. Da der Liberalismus dieses radikale iel noch nicht erreichen lann, so feiert er einstweilen die Simulianschule, das ist die konsession lose Schule. Nur in der konsessionellen Schule, wo in allen rachern auf den Wert der Religion Bezug genommen werden kann kann.e Steuun der Religion als wichtigster Unterrichtsgegenstand gewahrt bleiven. Nur die konfessionelle Schule garantiert für die
echte religiöse Erziehung des Kindes.
Turch das Volisschulunterhaltungsgesetz(1906) ist zwar im Prinzip die konfessionelle Schule in Preußen gesetzlich festgelegt. Aber ene gefährliche Waffe in der Hand des Liberalismus ist der Zusatz 4 zum§ 96, wonach aus besonderen Gründen neue Simultanschulen eingerichtet werden können. Der Staat hat die Ausführung der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes in die Hände der Kommenen gelegt; von der Zusammensetzung des Stadt= vezw. des Gemein erates hängt auch die Zusammensetzung der Schuldeputation bezw. des Schulvorstandes ab. Darum ist jeder Kandidat für den Stadt= oder Gemeinderat zu prüfen bezüglich seiner Stellung zur Schul rage. Zum Schluß wünscht der Referent Aufklärung der Eltern in eigenen Elternabenden über die Wichtigkeit dieser Frage.
∆ Windthorstbund Köln-Mitte. Am Donnerstag, den
23. cr., abends 9 Uhr, findet in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, eine wichtige Versammlung des Bundes statt. Zwei gute Redner sind für den Abend gewonnen worden und werden über die Themata: Die politische Lage und Der Hansabund und die Reichstagswahlen sprechen. Die Mitglieder und Freunde der Windthorstbunde sind zu der Versammlung herzlichst eingeladen.
0 Der Stollwercksche Männerchor Theobromina feierte am Samstagabend sein 16. Stiftungs est im Theobromina=Saale des Stollwerckschen Erholungshauses durch ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Die Artilleriekapelle unter Leitung des Obermusik= meisters Trenks eröffnete das Konzert mit dem Einzug der Gäste aus Tannhäuser und einer Phantasie aus der Bohème. Herr Harnisch. der langjä##rige Vorsitzende der Tueobromina, warf bei der Begrüßung einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, dankte dem Tirigenten, Kgl. Musikdirettor Kroegel, und bat die Sänger, wie bisher treu zum Verein zu halten. Die Theobromina sang zuerst Max Filkes Elslein von Caub und brachte dann den stimmungsvollen Chor Der Heimat gedenken des Kölner Komponisten Eugen Delbrouck zum Vortrag, bei dem das Vereinsmitglied Norbert Mohr das Baritonsolo sang. Der Delbroucksche Chor fand gleich dem Flottenlied Michel, horch, der Seewino pfeift, von Neumann viel Beifall. Kommerzienrat Ludwia Stollwerck brachte den Kaisertoast aus und feierte den Kaiser als Friedensfürst und Huter deutscher Ehre. Die Konzertsangerin Frl. Henny Wolff aus Köln, deren glockenreiner Sopran seit ihrem fruheren Auftreten in der Thevbromina noch an Krat und Schonheit gewonnen, brachte im ersten Teile des Konzertes drei Lieder von Karl Löwe mit künstlerischer Vollendung zum Vortrag und erntete besonders für das schalkschafte Niemano hat's gesehen reichen Beifall. Auch die später von Frl. Wolff gesungenen Lieder Der Wagen rollt von Bulmans, Drauten im Garten von Cahnblen un Bei Goldhahnchens waren vorzügliche Tarbietungen. Als Solist trat ferner das Vereinsmitglied Kaufmann Noroert Mohr
auf, der über einen wohlgeschulten Bariton verfügt und für Wolframs Lied an den Abendstern, Bruchs Serenade und die Papageno=Arie aus der Zauberflöle viel Beifall fand. Die Theobromina brachte noch den auf dem Rheinischen Sängerbundesfest gesungenen Chor Glückauf zur Fayrt in die Berge von Ernst Heuser, das prächtige Studentenlied Es zog ein flottr Bursch zum Rhein von Arnold Kroegel, Glockentürmers Töchterlein von Rheintaler, bei dem Frl. Wolff das Sopransolo sang, und die Koschatlieder Am Wörther See zum Vortrag, deren letzter Teil da capo gesungen wurde. Auch die Trenksche Kavelle mußte sich zu verschiedenen Zugaben verstehen. Kommerzienrat Ludwig Stollweick dan te zum Schlusse allen Mitwirkenden und besonders Hrn. Musikdirektor Kroegel und Hrn. Delbrouck, dem Sohne des zweiten Vor sitzenden der Theobromina, für ihre Kompositionen. Eine Theaterauffuhrung bildete den Schlu.
* In der Literarischen Geseulschaft zu Köln las am Freitag Hr. Dr. Willrath Dreesen aus Hersel bei Bonn eigene Dichtungen vor. Der Dichler, der 1878 in Norden in Ostfriesland geboren worden ist, hat sich schon durch verschiedene Veröffentlichungen vorteilhaft bekannt gemacht; so durch eine Gedichtsammlung Meer, Marsch und Leben, durch seinen schon in füniter Auflage verbreiteten Roman Eoba Husing und durch ein Drama Sturmflut. Er begann seine Vorlesung mit dem Torso einer Novelle, die am Niederrhein ihren Schauplatz hat und von einem fahrenden Musikanten und einem einsam in der Welt stehenden Mädchen handelt, das in diesem„Oum“ seine einzige Stutze findet. Die beiden wandern stromauf gen Köln, wo sie mittags am Rosenmontag ankommen und in dem Volksgedränge voneinander getrennt werden. Der Ohm wird von dem ersten Wagen im Zug überfahren, und das Mädchen kommt auf seiner Suche nach dem Alten schließlich zum Dom. Hier trifft es den Lehrer seines Heimatsdorfes, dessen Heiratsantrag es nicht angenommen hat, weil es ihm als uneheliches mißachtetes Kino Schande zu bringen fürchtet. Der Alte stirbt im Kölner Krankenhaus und die beiden werden vermutlich ein gluckliches Paar werden. Der Wert des Werkes steckt weniger in dem etwas gewaltsam konstruierten Geschehen, als in den Schilderungen der Wanderung der beiden und der Eindrücke, die sie von dem närrischen Karnevalstreiben empfangen. Jedenfalls ist die Geschichte mit viel Lieve erzählt. Zu viel von dieser Liebe hat der Verfasser offenbar auf den Helden der zweiten Geschichte verwandt, den Gräflichen Badedirektor eines staatlichen Seebades, den Pfeifen Heinrich. Es ist der Anfang einer großeren ungebruckten Arbeit, wie der Vortragende mitteilte, aber die Sch iderung ist in dem vorgetragenen Teile entschieden zu breit, als daß sie beim Vorlesen das Interesse eines größeren Publikums wach erhalten könnte. Zum Schlusse las Hr. Dr. Dreesen einige Gedichte und eine seiner friesischen Balladen aus seiner bez. Sammlung, die schon zwei Auflagen erlebt hat. Sein Vortrag war gut und wirksam, so daß er regen Beifall fand.
□ Aus dem Wunderlande Indien wußte am Montagabend Hr.’. Mol z den Mitgliedern des Katholischen Beamtenvereins so fesselnd zu erzahlen, daß die 2½ Stunden, die der Vortrag in Anspruch nahm, pfeilschnell verflogen. Eine aufmerksamere Zuhörerschaft als die Kopf an Kopf gedrängte Menge, die den Saal des Fränkischen Hofes fullte, hätte man sichnicht wunschen lönnen. Wie verstand es aber auch der wackere Missionar, den reichen Schatz seiner 15jährigen Erjahrungen in Indien scheinbar wahllos und doch so wohlgeordnet vor den Hörern zu entbreiten! In großen Strichen umrig er vorerst die allgemeinen sozialen und kulturellen Zustände speziell Vorderindiens, wo sein Wirtungsfeld(in der Provinz Assam) liegt. Ein weites Feld fürwahr, diese etwa drei Millionen Einwohner zählende„kleine Pfarrei“, wie er es scherzhaft nannte, das er mit noch 11 Gefährten Schritt für Schitt urbar machen muß für die Saat Christi. Veller Muysale und Entbehrungen ist solch ein Missionarleben. Trotz allem hats dem wackeren Badenser mit dem seltsam klingenden Joiom(man merkt vor allem den Einfluß des Englischen heraus) den goldenen
Humor nicht verdorben. So konnte er denn, rückschauend auf die geleistete Arbeit dort unten, fesselnde Episoden erzällen. Indiens wundervolle alte Kultur erwuchs aus seinen begeisterten Schilderungen zu plastischer Wirkung. Und unvermittelt daneben seltsam naive, um nicht zu sagen rohe Bräuche und Gewohnheiten. Eine Welt voller Gegensatze ohne Ausgleich, die dort unter einer erbarmungslosen Tropensonne sich vor Jahrtausenden aufbaute und fast rein hinüberrettete bis auf unsere Tage. Wer in diesen fest gefügten Bau Bresche legen will, darf kein Kleinmütiger sein Stein um Stein muß in mühevoller Kleinarbeit gelockert werden, und gar oit wird die Arbeit von Jahren durch ein Wiedererwachen alter Instinkte in diesen Menschen zuschanden gemacht. Vergeblich wäre es, den Reiz dieser Stunden hier in etwa festhalten zu wollen. Ein gut Teil der großen Wirkung ging aus von der ungemein suggestiven Art des Sprechers. Auch sein Bilderkasten war wohl ausgestattet und lieh seinen Worten, was irgendwie noch an Anschaulichteit gefehlt hätte. Nicht ungehört verhallte der Appell an die Mildtätigkeit der Anwesenden, und jeder gab gern sein Scherflein zur Unterstützung des edlen Werkes.— Innigen Tank wußte der Präses, Hr. Kaplan Gehlen zu spenden fur die Fülle von Anregung, die aus dem Vortrag auf die Hörer überging. Zugleich wies er darauf hin, daß am nächsten Sonntag. nachmittags 4 Uhr, unter der sachkundigen Führung des Hrn. Generalpräses, Pfarrer Breuer, für die Angehörigen des Vereins eine Besichtigung von St. Andreas und seiner reichen Kunstschätze stattfindet.
0 Kreisfeuerwehrverband. Am Sonntag, den 19. d. M.
nachmittags 3 Uhr, fand in der Lesegesellschaft eine Versammlung des Kreisseuerwehrverbandes Köln(Land statt. 28 Vertreter von Freiwilligen Feuerwehren des Landtreises Köln waren anwesend. Die Versammlung wurde durch den stellvertretenden Kreisbrandmeister A. Schiffer(Rodenkirchen) geleitet. Auf der Tagesordnung stand: Vorschlage zur Besetzung des Amtes eines neuen Kreisbrandmeisters an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Teutenberg, (Brüyl). In der Versammlung, welche sich recht lebhaft ausdehnte, wurden schließlich nach großer Distussion folgende Herren in Vorschlag gebracht: I. stellvertretender Kreisbrandmeister Andr. Schiffer (Rodenkirchen), 2. Bezirksleiter A. Sassen(Stommeln), 3. Blandmeister Kirch(Brühl). Der Kreisausschuß wird die endgütige Wahl treffen.
bed Ae hle eceer
Rältungen bieser
und Racher„hverläs0000 AP“mpfohlenen
ed u. e e
*—.—
—.—

Wandbrunnen,
Fassadenverkleidungen
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
EINGETR“ SCHUTZMÄRKE
für die besten
Regenschirme.
Verkauf: Hohestr. 105107.
Cölner Tapetenfabrik
vom. Chrysanth Joseph Klein a. mb.n
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum
zum sowie leicht ß die wähle
in nur besten Qualitäten, nur Winterselle
enorm preiswert.
Große Auswahl in chinesischen Ziegenfellen Angorafellen, echten Wildfellen usw.
Hohestrasse 134 C vis--vis Café Palant
empfehlen 0
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
Ziegenfelle
unter preis 2
ferner 661
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. 8
u Werkstätte für Uhren- und Goldwaren- C „ Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.#
Augorafelle
ckschauend erzällen. geisterten t daneben ohnheiten. nter einer aufbaute in diesen iger sein! t werden, rerwachen Vergeblich zu wollen. ungemein war wohl ch an AnAppell an ein Scherfank wußte Fülle von Zugleich tags 4 Uhr, s, Pfarrer igung von
Spottbillige Uögel.
400
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen zu Diensten.
Telephon
A1201.
rabengroß, mit blu roter Brust. tadellos befiedert, prächtig gefärbt, zahm, garantiert sprechen lernend, sehr ausdauernd und gegen Källe nicht empfindlich. Daß diese äußerst beliebt gewordenen Rosa=Papageien sicher und gut sprechen lernen, b weisen die zahlreich eingehenden Dankschreiben. Herr Adolf Kramer in Zell schreibt u. 20. März 1911:„Der von Ihnen letztes Jahr bez gene Rosa=Papagei hat sich sowohl in Körperfülle wie auch im Sprechen sehr gut gemacht, er spricht wunderschön, deutlich und viele oft zusammenhängende kleinere Sätze, lacht, küßt und ruft sämtliche Famillennamen. Preis per Stück 8., 2 Stück 15 M. Grüne farbenprächtige Amazonen=Papageien 20.. ansangend zu sprechen 25., mehrere sprechende 30 M. Große schneeweiße Papagesen, Stück 20., dazu passende dauerhafte Drahtkäfige, 40 cm hoch, 4,50., hochfeine Salonkäfige, 75 cm hoch, 8 M. Grüne Alexander=Papageien, sprechen lernend, Stück 4 M. Chinesische Nachtigallen, wundervolle Sänger, das ganze Jahr singend, sehr schön bunt gefärbt, Stück 4 M, 3 Stück 10 M. Feuerrote Tigerfinken, reizende Fänger, Paar.75., Prachtfinken, leicht züchtend, Paar 2 M, 5 Paar sor iert 8., 10 Paar 15 M. Zwergpapageien Paar.50 M. Grüne Wellensittiche, sehr drollige, gut züchtende Vögel, Paar .50., Kanarienvögel, prima Hohlroller, nur guter Stamm, I. Qualität. Stück 6, 8, 10, 12, 15, 20 M. Kleine Seidenässchen für Kinder Stück 15 M. größere Affen 25 M. Lebende Ankunft garantiert. Nachnahme. Streng reelle zuverlässige fachkundige Bedienung.— Gegründet 1892.— Versand nach allen Ländern ohne Risiko in warmer Verpackung. Vögel sind nach allen Ländern zollfrei. Neueste Preislisten (Dezember 1911) über Tiere, Vögel, Käsige usw mit interessantem Offertenblatt gegen 10 Pfg.=Mark. 10—12000 Vögel habe fast immer am Lager.
Gustav Müller, Vogel=Großhdlg., Hamburg, Repsoldstr. 89.
19. d. M. sammlung rtreter von anwesend. kreisbrandgesordnung uen KreisTeutenberg, ausdehnte, zen in Vordr. Schiffer 3. Blandendgütige
Aachener Tuch und Kammgarn für jede Figur sichtig passend
aus tiesschwarzem seinem mit und ohne Seidenspiegel,
empfiehlt als passende
im Engroslager
Operngläser
Feldstecher Brillen
Barometer I Kneifer
Thermometer[ Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
für Gas, Elektrizität u. PetroleumGr. Auswahl in jeder Preislage.
Friesenstraße 77, gegenüber Brauerei Päffgen. Spez.: Haarperücken in moderner Ausführung.
Eigene An ertigung.— Keine Fabrikware. Sämtliche Ersatzteile in großer Auswahl, wie: Köpfe, Lockenperücken, Arme, Beine usw.
Reparaturen gut und billig. Bitte auf Hausnummer 77 zu achten. k
Gasheiz-Oefen
eigenes Fabrikat.
Besonders billig eine Anzahl trüherer Modelle.
Größtes
Ieeeni. Spezialgeschöft
am nlatzo
Gegründet 1885.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Fabrik u. Installationsgesch
Köln
Christophstr. i4
eialität: Kapothüte
gutsitzende Formen zu 4,90, 7,90, 9,90
bis zu 30 M
Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen mmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Telephon Nr. 247
gegenüber Gesch. Neuß.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 muttwach. 22, novembei 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 1911.
Fausasaze
FausuunaunREELUGedananaaaa
Frauenzeitung.
c Das letzte Wirtschaftsgeld.
Humoreske von Georg Müller=Heim.
„Guten Morgen, Männchen. Heute ist der letzte und ich hab' gerade noch eine halbe Mark!“
Die junge Frau stand im geschmackvollen Morgenrock am Settenbe und nickte ihrem aus verschlafenen Augen blinzelnden Manne#elmisch zu.
„Das he't du— oooahhh,“ er gähnte„eine halbe Mark geunden?# ie gehört natürlich mir!“. Und er streckte seine =Geder wohlig unter der Steppdecke.
„Sieh den Schlaumeier! Aber jetzt wird nicht gescherzt. Ich habe für den ganzen Tag nur noch einen Fünfziger, hörst du? sien Fünfziger! Und davon müssen wir frühstücken, Mittag, Gesper und zur Nacht essen. Verstanden?"
„Ac), Donnerwetter!“. Und mit einem Ruck richtete sich der Mann im Bette auf, stierte mit großen Augen sein Weib an, legte die Hände über die Kniee und stammelte:„Was— machen — wir denn— da?"
Da lachte Lisbeth wie ein Kobold:„Bist du ins Garn gegangen! Ich wollte dich ja nur erschrecken, damit du schnell munter wirst. Sonst kommst du mal wieder zu spat ins Amt. „Also du hast noch mehr Geld? Gott sei Dank!“
Nein, Wilhelm— mit dem Fünfziger hat's schon seine Richtigkeit. Aber das ist doch kein Grund zu erschrecken!"
„Na ich danke. Wir sollen wohl Hungerkünstler werden? mache höchstens den Impresario. Aber was soll denn nun
heute geschehen?"
„Das laß nur meine Sorge sein! Jetzt steh auf und wasch
dich! Wir wollen Kaffee trinken.“
Am Kaffeetisch aber begann Wilhelm wieder:„Du, Lisbeth, so wenig Geld haben wir aber noch nie am letzten gehabt. Wie ist denn das gekommen?"
Und das fragst du noch? Wo doch alle Welt über die teueren Preise klagt! Sei froh, daß ich nicht auch schon mit dem Wirtschaftsgeld aufgeschlagen habe. Mein Nadelgeld habe ich sowieso schon mit hineingeschustert. Na und weißt du, Wilhelm, viel mehr haben wir nie am letzten gehabt. Im vorigen Monat war's bloß eine Mark mehr."
Ja, das ist aber in solcher kritischer Lage viel! Nein, nein, Lisbeth, ich könnte heute gar nicht mit Ruhe arbeiten; du gehst jetzt gleich zur Sparkasse und hebst ein paar Mark vom Miets„Fälli mir gar nicht ein. Das Geld für die Miete angreifen ist Diebstahl. Und gepumpt von deinen Kollegen wird auch
nicht, hörst du?" 10
Ach du lieber Gott, die haben ja heute selber nichts!
„Um so besser. Also jetzt mach, daß du ins Amt kommst, hier ist dein Frühstück, eine Schnitte mit dem letzten Schinkenscheibchen von gestern abend, und ich bringe zu Mittag einen
tüchtigen Hunger mit!"
„Das auch noch! Hör' mal, du wirst doch nicht etwa
Pferdefleich..
„O je! Selbst dazu langte mein „Also— mmmp“, er küßte sie,
schaftskünstler!"
„... mmmp— leb wohl! Und sei pünktlich!
+
Die Kuckucksuhr im Eßzimmer schlägt halb eins. Wilhelm sitzt erwartungsvoll hinter seinem Teller. Die Tür tut sich auf, und Lisbeth setzt eine große Schüssel Kartoffelsalat und einen Teller mit zwei„echten“ Regensburger Würstchen auf den Tisch.
„So. Wilhelm, nun iß dich toll und voll!
„An einem Würstchen?"
„Nein, an beiden!
„Na und du?"
„Ach— ich— ich esse Kartoffelsalat am liebsten ohne Fleisch
Wilhelm spießt ein Würstchen auf die Gabel und legt es stumm auf Lisbeths Teller.
„Aber Wilhelm...“
„Pscht! Folgen, Kleines!"
Und nun geht's an's Essen. Viel Brot. Winzige Wurstscheiben. Viel Salat. Daran fehlt ein wenig Essig, ein wenig Cel, Salz und Pfeffer. Aber mehr war nicht da.
„Und was macht dein Fünfziger, Lisbeth?“
Der ist natürlich weg. Aber die Börse ist dicker geworden: Kupfer: Zwei Würstchen kosten— vierunezwanzig. Kartoffeln kosten zehn. Bleiben noch sechzehn Pfennig. Dafür wollte ich eine Flasche Bier kaufen. Aber dann hätten wir nichts zum
Vermögen heute nicht.“
„leb wohl, du kleiner WirtAbendbrot. Und— weißt du, Wilhelm, Wasser soll viel gesünder sein zu Mittag, hab' ich heute morgen gelesen.“
Nach Tisch gibt's eine Tasse durchsichtige braune Brühe. Die letzten Kaffeebohnen haben knirschend ihr Leben gelassen. Gut schmeckt's nun gerade nicht. Aber's ist halt der letzte! Und Lisbeth steckt mit ihrer plaudernden Munterkeit schließlich auch Wilhelm an. Zuguterletzt sitzen sie engumschlungen auf dem Sofa und trällern:
„Und wenn uns auch der Mammon fehlt,
Wir sind nicht übel dran.
Der Geizhals sitzt auf seinem Geld
Und ist ein armer Mann!“
„Siehst du, Wilhelm, für die sechzehn Pfennig kauf' ich heute abend Wurst, das heißt natürlich nur für fünfzehn. Denn mit dem einen, mit dem„Heckpfennig“, schlafen wir sanft hinüber in den neuen Monat. Und morgen vormittag sag' ich dem Bäckerjungen, ich hätte nur großes Geld und würde es das nächste Mal mit bezahlen. Ich geb dir ein Brötchen mit, und wenn du vormittags dein Gehalt bekommst, läßt du dir ein Scheibchen Braten darauf holen. Und ich komme kurz danach dir ins Bureau, und du gibst mir das neue Wirtschaftsgeld, ia?"
Im selben Moment schallt es an der Vorsaaltür. Der Postbote ist's. Wilhelms Mutter schickt im Paket die alte Hausjacke, die er beim letzten Besuch mitzunehmen vergessen hatte. Kostet fünfzehn Pfennig Botenlohn.
„Bodenlos heimtückisches Schicksal!" stöhnt Wilhelm.„Wir nehmen's nicht an, Lisbeth!"
„Wir sollen uns wohl vor aller Welt blamieren? Nein, nein. Den Triumph lassen wir dem Ultimo nicht! Nur immer
nobel.
Und als Wilhelm sich bald darauf auf den Weg ins Bureau macht, da hat weder er noch sein Frauchen einen roten Heller in der Tasche.
Wie in der fidelen Studentenzeit ist ihm zumute. Eine wonnige Ultimostimmung ergreift ihn. So frei und leicht fühlt er sich wie lange nicht. Leise pfeifend tritt er ins Bureau. Und die Kollegen blickten sich bedeutungsvoll an:„Hui! Am letzten so fidel? Muß der aber Geld haben!“
Inzwischen sitzt Lisbeth daheim vorm Klavier, und fröhlich erschallen die Klänge hinunter zu der geizigen Hauswirtin: „So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage!“
„Ei, ei,“ krächzt die Alte,„hätte mit denen da oben nicht Vertrag auf drei Jahre abschließen sollen! Kann nun ja nicht steigern. Mußte damals mehr Miete verlangen. Die sind zu lustig am letzten. Haben viel Geld. Ei, ei, ei!“
Abends halb acht Uhr.
„Wo er nur bleibt!" Lisbeth wandert ruhelos vom Fenster zur Vorsaaltür und wieder zurück. Und wenn ihr Blick auf den kärglichen Abendbrottisch fällt mit den dünn gestrichenen Brotschnitten und den Resten des Kartoffelsalats, da seufzt sie: „Kein Wunder, daß es ihn heute nicht nach Hause zieht. Wenn's doch schon morgen wäre!"
Endlich kurz vor acht Uhr. Zweimal ertönt die elektrische Klingel. Das ist Wilhelm, wenn er unten die Hausklingel benützt, ein Zeichen von besonders guter Laune!
Lisbeth eilt ihm die Treppen hinab entgegen. Da prallt sie am untersten Treppenabsatz auf einen keuchenden schwerbeladenen Menschen. Ein Paket fällt zu Boden. Aus der Papierhülle löst sich eine glänzende Dose. Eine Büchse Hummern legt sich der staunenden Frau Lisbeth zu Füßen. „Wilhelm, Schatz, Liebster! Du hast...“ „Mein Gehalt schon heute bekommen, weil der Kassierer morgen verreist! Hurra!"
Zwei Stunden später erlischt das Licht im Schlafzimmer. Doch— selbst im Schlafen noch— summt die brave Lisbeth: „Wer Ultimv stets Geld gehabt,
Der kennt das Leben nicht..
CTUSS
0 Unsere Wohnstube.
Von Mary Holmquist.
Die Variation:„Zeige mir, wie du wohnst, und ich will dir sagen, wer du bist“, war selten so berechtigt, als in jetziger Zeit, da in allen Fragen des täglichen Lebens viel mehr Wert auf persönliche Gestaltung gelegt wird als früher. Ging in den verflossenen Jahrzehnten alles mehr oder weniger nach einer allgemeinen Regel so wird in unserer Zeit besonderer Nachdruck auf das Vorberrschen einer eigenen Note gelegt. Man kann das auf allen Gebieten finden und besonders auch auf denen, die den Frauen naheliegen, wie Kleidung, Wohnungsausstattung und
Vor allem ist man endlich zu der Erkenntnis gekommen, daß eine Wohnstube wirklich eine Wohnstube sei, was durchaus nicht immer der Fall war. Die Zeit der leeren, kühlen Salons, die dem Besucher Grausen einflößten, der Hausmutter nur Arbeit und Sorge machten und den Kindern ein verbotener Ort waren, ist wohl in allen Kreisen, die auf Geschmack Anspruch machen,
vorüber. Jetzt ist das erste Gebot der häuslichen Traulichkeit,
daß jeder Raum immer für die Familie und deren Gäste bewohnbar ist und durch seine ganze Einrichtungsart Zeugnis davon ablegt, daß er zum Wohnen dient, das heißt, zum behaglichen Aufenthalt der arbeitenden und plaudernden Familienmitglieder. Daher wird jetzt viel mehr Wert darauf gelegt, den großen, hübschen Raum, der bei einem Einzug zum Wohnzimmer gewählt wird, auch richtig heimisch einzurichten, da er eine Mischung des Besuchszimmers und ständigen Aufenthalts der Familie bildet. Nicht mehr ist es verpönt, daß ein solcher Raum, in dem man Freunde empfangen kann, auch einmal Spuren von häuslicher Tätigkeit aufweist, denn ein Schreibtisch, ein Nähtisch, ein Instrument, Viano, Schreibmaschine oder ähnliches nehmen der Stube nichts von ihrer Wohnlichkeit, im Gegenteil, das Persönliche, das aus all dem spricht, heimelt ungemein an. Natürlich wird in reichen Häusern eine Reihe von Gesellschaftszimmern vorhanden sein, die nur zu dem Zweck da sind, größere Scharen von Gästen zu empfangen, aber auch da ist es nicht mehr eine Reihe steifer, atlasglänzender Säle oder Salons, in denen sich die Besucher bemegen, sondern ein jeder solcher Raum ist bei Leuten von Geschmack mit intimer Traulichkeit eingerichtet, er mag noch so kostbar ausgestattet sein.
Ueberhaupt spielt die Trennung„teuer" und„billig“ keine Rolle, wenn es sich um die wahrhaft geschmackvolle, also zweckdienliche Ausgestaltung eines Heims handelt, denn der Geldwerist es nicht, der die wohltuende Harmonie schafft. Mit geringsten Mitteln läßt sich der Eindruck voller Behaglichkeit und Schönhe### hervorbringen, wenn nur die Wahl eines jeden, noch so kleinen Gegenstandes, gut überlegt, und auch erwogen wird, ob er sich den übrigen einheitlich anschließt. Das ist eine Frage des Geschmacks, aber auch hier läßt sich ungemein viel tun durch ein ruhiges Nachdenken und Sichklarmachen, welcher Zweck mit einer Anschaffung beabsichtigt wird. Glücklicherweise sind wir durch den Aufschwung des gesamten Kunstgewerbes in die Lage gekommen, auch für wenig Geld geschmackvolle Sachen, Möbel, Kleingerät, Porzell Küchengeräte zu bekommen. Die unsinnigen Verzierungen sind verschwunden, die mißverstandenen Farben und Formen wichen anderen, ernst durchdachten, und als erster Grundsatz gilt es, daß ein Gegenstand nur das vorstellen darf, was er wirklich ist und ein Material nicht vortäuschen darf, was es nicht ist. Echtheit ist Bedingung. Und das kann erreicht werden bei noch so beschränkten Mitteln, wenn man lieber einfaches aber echtes Material haben will, als eine Imitation, die etwas Kostbares vortäuschen will und in ihrer Lügenhaftigkeit abstoßend wirkt.
Wohnstuben können einen bezaubernden Reiz ausüben, so daß einer, der darin gewesen, sie nicht wieder vergißt.
Die Hauptsache ist ein harmonischer Eindruck des Ganzen, ein Eindruck, der gleich die innere Beschaffenheit der Bewohner ausdrückt. Daß ein bewohntes Zimmer dies in hohem Maße tut, ist nicht allen bewußt, denn sonst würden sie manches bei sich zu Hause ändern. Die Tapeten sind jetzt meist in ruhigen Farben gehalten, oft ganz glatt einfarbig, was immer schön ist, da sich davon jede Sache gut abhebt und zur rechten Wirkung kommt. Die Möbel haben ebenfalls ruhige Linien, gefällige Formen, und in Bezügen gibt es schöne Stoffe und Muster, für jeden Geldbeutel passend. Auch die Teppiche haben nicht mehr die wilden Blumensträuße, die sich bunt und grell vom Boden abhoben, sondern nun sind es meist ornamentale Muster und diskrete Farben, die sich nicht aufdrängen. Natürlich ist es für die Einrichtungsmöglichkeiten am besten, wenn die Wohnstubenwände nicht von allzuviel Türen und Fenstern durchbrochen werden, denn eine Ecke von ungeteilten Wänden läßt sich herrlich einrichten mit Ecksofa, Bücherschränken, Ottomane und verschiedenen Sesseln. Man achte darauf, Winkel und Gruppen zu bilden, die abgeschlossene Plauderecken, ergeben. Auch wieder Plätze, vielleicht nahe dem Fenster, die zur Arbeit dienen, und sich von den anderen Gruppen des Zimmers scheiden. Wo Erker vorhanden sind, läßt sich Enlzückendes hervorbringen. Die Fenster schmücken am besten die weißen, lichten Mullgardinen, die besonders in der englischen Ware sehr feine Muster aufweisen. Diese weich herabfallenden, nicht aufgerafften Bahnen sehen sehr gut aus, von Messingstangen und Ringen gehalten. Zweierlei aber darf nie fehlen, und ist worüberall und in jedem Heim vorhanden oder zu erreichen: Blumen und Bücher. Sie sind das eigentlich Lebende in einer Stube, sie geben Charakter und Behagen, sie reden und regen an. Efeuumsponnene Erker, Fensterbretter voll blühender Pflanzen, Schränke oder Gestelle voller Bücher, das ist der Brennpunkt, der Blicke und Sinne anzieht und sich einprägt. Und oft schon hat ein solcher Eindruck, dem Besitzer und Bewohner unbewußt, Schicksale bestimmt und Lebenswege gewendet.
Aber wahr und natürlich muß alles sein, es genügt nicht, ein Brett mit Büchern zu besetzen und aufzuhängen, es muß alles in innerem Zusammenhang mit dem Bewohner stehen, und der ausmerksame Besucher empfindet das auch alsbald. In fast allen Häusern findet sich jetzt Gas oder elektrisches Licht, es gibt geschmackvolle, einfache Beleuchtungskörper dazu. Nur denke man immer daran, das Licht irgendwie zu dämpfen durch eine leichte Seide oder Perlen, im Notfall Seidenpapier, denn ungemein störend wirkt ein grelles Licht, das kann die Stimung eines ganzen Raumes, eines ganzen, sonst hübschen Abends stören.
Zur Kurzweil.
* Der Schüchterne.„Ich verstehe dich wirklich nicht, Mensch; verliebst dich in die Tochter deiner Nachbarin und hast nicht den Mut, ihr eine Erklärung zu machen. Du bist doch in andern Sachen gar nicht so schüchtern und pumpst sogar wildfremde Menschen an!“—„Ja, an epumpt hab' ich sie auch bereits!“
Kinder benötigen sehr viel Spannkraft für ihre Arbeit u. ihr Spiel
Gratis-Löffel für Quaker OatsKonsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Sie brauchen nicht zuwarten
bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung K.25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zum 31. Dezbr. 1010 die erforderl. Anzahl Gutscheine zugesandt
Natürlich weiss jeder die Bedeutung einer guten Nahrung. Aber kennen Sie die Nahrungsmittel, welche wirklich nahrhaft sind?
Eines der besten und unbedingt das billigste ist Quaker Oats.
Haferprodukte sind meistens gut, aber der Unterschied zwischen Quaker Oats und anderen Produkten liegt in der Herstellungsweise und der Wahl des Rohproduktes.
Quaker Oats Company,..H. Hamburg. Abt. 40

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 x Mittwoch, 22. November 1911
Elegante
praktische Weihnachts-Geschenke Damen-Täschchen
Elegante
MADLER
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswert
Halten heiss- K 0
eingefüllte Getränke 24 Std. heiss, kalt ein gefüllte Ge n 188.8 tränke tag l. (risch u. kühl. Unentbehrlich zu
f. läger, Tou-M.
risten. Automobilisten.M
Lutschifer
Schwarzlack, Blechmant.
„ Lit, fass. M.75 Desgl. K nstleder-Bezug ¼ Lit. fass. M..50
Elegante
Garnituren
besteh. aus Brieftasche, Portemonnaie.Zigarren-Etui Von braunem imitierten Kr kodilieder, mit Lederfutter, komplett in Karton verpackt K.75
Solide Ausführung. Von graugrünem Leinen, m. Rindleder-Tragriemen 32-30 38-36 42-40 45-44 .40.50.60.70
Von grünem feinfarbig. Leder, Nickelbügel mit Oxyd-Einlago 14X21 cm K.50
Koffer
Mädler
Von schwarz. Lackleder mit Ripsfutt. u. Taschenspiegel.
Elegant
Dauerhaft
Neuheiten In praktischen Damen-Gürteln.
Kleider-Kartons
Mädlers
prakt. Handkoffer
Von braunem Lackleder m. lackiert. Schnalle, 5½em breit K.30
Desgl. schwarz. Lackl. 5em br..85 Von schwarz. Luckl., mit schwarzer Schnalle, 4½cm breit A—.90
mit gefirnisstem Segeltuchbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
50 cm lang K 15.—] 65 cm lang K 22.50 55„„„ 19.50 □70„„„ 24.—
Von schwarz. Lackleder mit weise n Streifen und lackierter Schnalle 518 cm breit M.40 Desgl. jedoch 3½ cm breitA-.85 5„„„.10
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken. Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss. 50 cm lang.K.00#5 cm lang K.50 55„„.50 7„„„ 10.—
60„„„.— 75„„„ 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne: cm 50 55 60 65 70 75
Ecken!.50.—.50.-.50.Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Herm. Jos. Felten geb. Becker
und deren Sohn
Wilh. Felten
# findet am Donnerstag, den 23. November, morgens 9 Uhr, in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte n und Bekannte ergebenst eingeladen sind. p* □
A. Deneuiktasbrüderschaff Liebesbündnis zur Erlangung feierlicher Exequien.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu den in St. Martin, morgens 9 Uhr. stattfindenden Exequien: Donnerstag,
den 23. Novbr. für Herrn
Emil Dovifat
Samstag, den 25. Nov. für
FrauMarg.sinn
geb. Eschbaum, Freitag, den 1. Dez. für
Kran K. M. Körfer
geb. Hensmann. 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
A 1338 Rüdbipn Seeiig&amp Co., BruchenstrasseU Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellanen, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen u. Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China Palmenständer, Hocker etc.
geb. Muhr
nach kurzem aber schwerem Leiden, versehen mit den h. S erbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im 82. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Das Jahrgedächtnis
für Frau Wilh. Reiff
Köln, den 20. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 23. November cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ursulastraße 50 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 7
Pauline geb. Hummelsheim findet statt am Donnerstag, den 23. November, morens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. d
vorzügliche Mischungen.*0
Ziehung morgen
Südpolar
Trauerkostüme Blusen Hüte Schleier etc.
Statt besonderer Anzeige
7770 Geldgewinne
Stunden Massanferhigung Versand nach aufbärts a lsagiergut
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¼ Uhr unsere liebe Tante und Kusine, das wohlachtbare Fräulein
##ALHE
nach kurzem, schwerem Krankenlager, im Alter von 52 Jahren, wohlvorbereitet durch östern Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Auftrage der Hinterbliebenen:
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ n
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Er
Hohestr. 3(neben Café Runge)
Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
heißen die Unterweisungen für den letzten Sonntag nach Pfingsten
in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. K 2,40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Behalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten." 13
(Kölner Local=Anzeiger).
Durch jede Buchhandlung.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 23. November 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. November 1911, morgens 9 Uhr, in der St. Ursula=Kirche. 2
a im ia aiie
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 empfehlen.
(unstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
für Gas u. Elektrisch. Petro leum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten*
für Herz und Gemüt
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Bungard
früherer Inhaber der Firma P. Bungard=Court
findet statt am Freitag, den 24. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. cb
an der Hohestraße vis--vis der Schildergasse
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Adolf Brulalu Steitzeussasse 14A.
Geschäftsuründung 1895. Fernsprecher B 8157.
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister. Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ, bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 3
esselnde Erzählungen
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche. Begründet 1865.
a Tcn
Gediegener Inhalt
Vornehme Ausstattung
anksagung
Für die beim Hinscheiden meines geliebten, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, uns bewiesene Teil nahme sagen wir auf diesem Wege allen Beteiligten herzlichen Dank.
Köln=Lindenthal, den 21. November 1911.
19 Frau Wwe. S
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
A. Strömer, Köln, Klingelpüh 23.
chulz und Kinder.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch. 22. November 1911.
555 Was der Donnerstag bringt:
2S
5EE
Theater: Opernhaus: Rigoletto, hierauf: Die Puppenfee, 7,
Schauspielhaus: Das Käthehen von Heilbronn, 7½. Deutsches Theater: Unter dem Schwert, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 31.0, Flora: 3½. Volksgarten:
lbach-Saal: Pianola-Konzert, nachmittags 5 Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café, Cafe Runge.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und scinc Bekämpfung,
7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Dircktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, Filialbetricbe). 8, Dr. Kiskv: Geschichte des deutschen Beam enlums, 8. Dr. Jjur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphic und-Telephonie.
Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr. Tischer: Murikalische Probicme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier). 6 Uh.
Aus dem sozialen Leben.
6) Sozialreform und Sozialdemokratie, so lautete das
Thema, über das Hr. J. Degelmann(Köln) am vergangenen Samstagabend im Saale des Alten Präsidiums in der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen HandlungsgehülfenVervandes sprach. Die sehr interessanten Ausführungen brachten an Hand der Marxschen Theorien den Nachweis, daß die Soz'aldemokratie ungeeignet ist, an der sozialen Reformierung unseres Staatswesens mitzuarbeiten. Man verfolge ausschließlich potitische Zwecke mit dem Endziel des Umsturzes. An den Vortrag schloß sich eine Aussprache an. Der reiche Beifall, der dem Redner zuteil wurde, bewies, daß man sich mit seinen Ausführungen einverstanden erklärte.
Die Krankenkasse der freien Innung für das Konditorgewerbe zu Köln ladet ihre Mitglieder zu einer ordentlichen Generalversammlung am Donnerstag, den 23. d.., ein. Versammlungslokal: Zimmer 10 der Bürgergesellschaft.
Theater und Konzerte.
&∆ Deutsches Theater. Heute am Buß= und Bettag findet abends 8 Uhr Konzert mit Rezitationen statt, die dem ernsten religiösen Charakter des Tages Rechnung tragen.
Auguste Körschgen, unsere einheimische jugendliche Pianistin, welche am Tonnerstag im Hotel Tisch ihren ersten eigenen Klavierabend gab, erfreute ihre zahlreich erschienenen Zuhörer durch ihr temperamentvolles, geistig sein durchdachtes Spiel. Aus ihrem reichhaltigen Programm erwähnen wir besonders: Pastorale und Konzertstücke von M. van de Sandt; namentlich letzteres fand starken Beifall. Mit großer Virtuosität spielte Frl. Körschgen den Guomenreigen und die 12. Ryapsodie von Liszt. Die sympathische Kunstlerin wurde sehr gefeiert.
Im Café Runge, Hohestraße 9, findet Donnerstagabend das zweite Sinfoniekonzert(1. Italienischer Meister=Abend) statt. Das Programm wird von 32 Musikern des 5. Westsälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Eranzow ausgeführt und bringt die vierte Sinfonie(-moll) von Robert Schumann sowie Kompositionen von Beethoven, Meyerbeer, Rossini, Puccini, Verdi, Ponchielli, Liszt, Ranchenecker, Bizet und Strauß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Gemeinderatswahl in der
Bürgermeisterei Merheim.
Vom Zeutrum sind für die Wahl der zweiten Klasse, die am Donnerstag, den 23. Nov., von mittags 12 Uhr bis nachmittags
4 Uhr im Saale des Hrn. Nußbaum in Holweide stattfindet, folgende Kandidaten aufgestellt:
Peter Bach, Lagerhalter, Dünnwald.
Meinrich Odenthal, Gastwirt in Dellbrück. Georg Roggendorff. Rentier in Holweide und Wilhelm Engels, Landwirt in Rath. Der gute Erfolg der Zentrumspartei in der dritten Klasse möge für die Wähler der zweiten Klasse ein Ansporn sein, auch jetzt alles drau zu setzen, um einen glänzenden Sieg der zentrumspartei herbeizuführen. Die Sozialdemokratie will mit ihren Kandidaten erst am Wahltage herausrücken! Wenn wir Ueberraschungen vermeiden wollen, muß auch der letzte Zentrumsmann am Wahltisch erscheinen! Die volksverräterische, vaterlands- und kirchenfeindliche Sozialdemokratie darf keinen Erfolg in der Bürgermeisterei Merheim erringen. Alle Mann an Bord!
Mülheim(Rhein), 22.N0v.1911. Heute findet abends 8 Uhr in der städtischen Festhalle der 32. Volksbildungsabeu d mit reichhaltigem Programm statt.— Abends 7 Uhr findet seitens des Katholischen Frauenvereins im Magdeburgschen Saale eine Wiederholung des Oratoriums Judith statt.
s Uunnwald, 20.Nov.1911. Das Stiftungsfest des Kirchenchors, welches gestern im Lolale des Hru. Altgassen festlich begangen wurde, hatte sich eines so zahlreichen Besuches zu ertreuen wie jast nie zuvor. Es kamen mehrere Chöre in gewohnter exakter Weise zum Vortrag. Hr. Pfarrer Pape feierte die Sänger. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Theaterstück Die Wilderer, welches den Beifall aller sand.
s Bolweide, 20.Nov.1911. In der gestrigen Monatsversammsung des Karholischen Arbeitervereins hielt nach dem geschäftlichen Teil Hr. Kaplan Piek einen sehr interessanten Vortrag über Republik und Monarchie. Dem Vortrag folgte eine rege Dislussion, die sich auch mit den verflossenen Gemeinderatswahlen bechäftigte. Den Schluß bildete eine Bilderverlosung.
Merkenich, 21.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. November, findet vier eine Zentrumsversammlung statt, in welcher Hr. Stranß(Köln) über unsere politische Lage und die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumspartei sprechen wird.
Rheindorf b. Kupperstea. 21.N0ov.1911. Eine große Volksftereinsversammlung, in der Hr. Strauß(Köln) über die fruchtbare Tätigkeit der Zentrumspartei gegenüber dem unfruchtharen Wirken der Sozialdemokratie sprechen wird, findet am Sonntag, den 26. d. M. hier statt.
Bachem, 21.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. d.., findet
bier eine Zentrumsver sammlung statt, in der ein Kölner sedner wichtige politische Fragen behandeln wird.
Aus dem Bergischen Land.
s Dürscheid, 20.Nov.1911. Am Sonntag. den 19. d. Monats feierte die Zahlstelle Dürscheid des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands ihr diesjähriges Stiftungsfest. Der Saal des Herrn Klein war überfüllt und mußten viele mit einem Stehplätzchen vorlieb nehmen. Zwei Mädchen trugen auf den Bergmannsstand und die Organisation passende Gedichte vor, die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr, das Quartett der Gebr. Weber und der Männergesangverein erheiterten die Freunde der Musik und des Gesanges durch ihre schönen, zum Teil künstlerischen Tarbietungen. Mitglieder des Gewerkvereins veranschaulichten in vier Aufführungen so recht natürlich das Bergmannsleben einst und jetzt und die mit dem Bergbau verbundenen Gefahren. Gewerkschaftssekretär Schmelzer ging im ersten Teil seiner Rede auf die Bestrebungen und Erfolge der Organisation ein, während er im zweiten Teile die Ideale der christlichen Gewerkschaftsbewegung schilderte. Einer der anwesenden Herrn sprach auch als Nichtarbeiter über die hohe Bedeutung der christlichen Organisation und ermunterte zum allgemeinen Anschluß an dieselbe. Mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung and die Feier ihren Abschluß.
Fußball. Am Sonntag spielte die kombinierte I. und II. Mannschaft des Mulheimer Fußballvereins gegen die I. Mannschaft des Ehrenfelder Fußballvereins. Der Ehrenfelder Fußballverein siegte mit 5: 0(Halbzeit 2:).
Standesait der Stadt Köln.(Vom 21.November 1911.) Geburten. Jakob, S. v. Joseph Forsch, Kaufm., Röhrergasse 4A.
- Joseph, S. v. Joseph Hartel, Kutscher, Botengäßchen 3.- Anna, T.
v. Nikol. Zeislmeier, Kellner, U. Taschenm. 20.- Peter, S. v. Mich. Tives, Oestill., Lupusstr. 4.- Peter, S. v. Peter Tabat, Fuhrmann,
U. Krahnenbäumen 31. Hubert, S. v. Franz Schmitz, Kaufm., Komödienstraße 29.- Matthias, S. v. Karl Schwakenberg, Buchh., Rinkenpfuhl 36.- Jean, S. v. Joh. Allecotte, Straßenb.=Schaffner, Hahnenstr. 19.
- Barthol., S. v. Peter Bünder, Verp, Kl. Witschgasse 14. Gertrud,
T. v. Joh. Weingartz, Masch., Lindenstr. 55.- Joseph, S. v. Peter Vallet, Schne der, Moselstr. 31. Gertrud. T. v. Wilhelm Kalker, Fabrikarb, Otto Fischerstr. 25.- Maria T v. Heinrich Hermülheim, Gärtner, Nesselrodestr. 20.- Anna. T. v. Franz Steinhausen, Kutscher, Thieboldsgasse 61.- Wilh., S. v. Wilh Moll, Schuhm., Zwirnerstr. 29.
Karl, S. v. Karl Heß, Schne derges., Kurfürstenstr. 1.- Johanna, T. Franz Axt, Fabrikarb., Rothgerberbach 24.- Therese, T. v. Ludwig Antes, Handl.=Geh., Gr. Griechenm. 133.- Kath., T. v. Wilh. Königs feld, Klempnerges., Am Duffesbach 12.- Matthias, S v Joh. Kronenberg, Tagel., Schnurgasse 41.- Hans. S. v. Heinr. Klein, Postschaffu.,
U. Sachsenhausen 29-31.= Wilh, S. v. Wilh. Becker, Eisendreher,
Merovingerstr. 65.- Maria, T. v. Moritz Schmid, Install.=Geh., Mainzerstraße 78.- Heinrich, S. v. Heinr. Henn, Feuerwehrm., Metzerstr. 25. = Christian, S. v. Peter Metzger, städt. Gartenarb., Ann ostr. 51. Wilh., S. v. Wilh. Strick, Schriftsetzer, Silvanstr§.- Wilhelmine, T. v. Peter Joh. Lingens, Tagel., Elsaßstr 32. Kath., T. v. Lambert Weiß, Bauarb., Biberstr. 8.= Eduard, S. v. Ed. Beyerle, Schreiner, Vonderstr. 27.— Aloisius., S. v. Joh. Heinr. Balster, Schuhm.=Mstr., Schultze=Delitzschstr. 46.- Anna, T. v. Paul Bacher, Kranführer, Alteburgerstraße 311.
&∆ Sterbefälle. Hermann Sester, 9., Stolzestr. 24.- Balbina Nowack, 23., Kalk, Kurzestr. 4.- Wilhelm Mann, 2., Kleine Witschgasse 20.- Johann Thurn, 73., Pantaleonswall oo 67.- Witwe Petronella Dackweiler, geb. Thomas, 81., Quentelstr. 26.- Karl Müller, Orgeldreher, 52., Große Spitzengasse 23.- Maria Magdalena Jonen, geb. Jacobs, 51., Anostelnstr. 2.- Witwe Anna Bröker, geb. Dunsche, 31., Holzmarkt 37.- Therese Löhrer, geb. Muhr, 81., Ursulastr. 50.- Minna Hagelmann, geb. Eisbrückner, 49., Niederichstr. 20.- Katharina Lehmann, geb. Scheurer, 84., Mauritiuswall 46.
Anna Zeislmeier, St., Unter Taschenmacher 20.- Agnes Beyer, geb. Harzhum, 32., Auf dem Brand 23.- Jakob Fink, 3., Gereonswall 8.
Heiraten. Joseph Antweiler, Kfm., u. Elisab. Zaudig, Düsseldorf.- Wilh. Wilz, Geschäftskutscher, u. Maria Mörs, Eigelstein 10. Karl Giebel, Rentner. u. Auguste Brochmeier, Hohenstausenring 5. Waldemar Weber, Journalist und Schriftsteller, u. Eleonore Schmitz, Lütticherstr. 25.- Hermann Meler. Perionalausseher, u. Laura Fuchs, Mannsfelderstr. 33." Johann Kaltenberg, Bierbrauergeh., u. Agnes Weichold, Hosengasse 9.- Ernst Kunsdorff, Zeitungs=Redakteur, und Lieschen Bleuel, Appellhofplatz 11.- August Wientepper, Koch, und Elisabeth Adams, Bonn.-Paul Liese, Archiickt, u. Kamilla Kohn, Schildergasse 69- 73.- Heinrich Wagener, Zeugfeldwebel, u. Gertrud Gemünd, Bencsisstr. 31.- Jakob Willms, Tagel., u. Cäcilia Wiel, Unt. Krahnenbäumen 58.- Michael Rausch, Chauffeur, u. Anna König, Merlostr. 26.
a Heiratsankündigungen. Jakob Ambacher, Kaufm., u. Elisabeth Kirsten, geb. Knauf, beide Greesbergstr. 9.- Otto Kurz, Kollner, Johannisstraße 31, u. Emilie Dienst, Düsseldorf.- Heinrich Hartfeld, Fräser, Ensen, u. Emma Berger, Plankgasse 41.- Jakob Jung. Eisenb.=Arb., Vogteistr. 15, u. Susanna Sehr, Faulbach.= Eugen von der Heyden, Wirtschaftsgeh, Severinstr. 2, u. Eoa Jammerzen, Quentelstr. 1.— Arnold Chantrain, Konditorgeh., Schnurgasse 23, u. Wilhelmine Etzenbach, Genterstr. 3.- Jos. Metternich, Fab.=Arb., Stolzestr. 8, u. Maria Lüttgen, Otto=Fischerstr. 21.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 13.—18. Nov. 1911.)
Geburten. Johannes, S. v. Wilh. Bär, Hülfsweichensteller, Chamissostr. 16.- Maria, T. v. Franz Herget, Fußbodenleger, Vogelsangerstr. 112.- Friedrich, S. v. Martin Bayer, Sandformer, Alpenerstraße 5.- Johann, S. v. Jean Bauken, Tagel., Marienstr. 41.- Wilhelm, S v. Barth. Breuer, Feuerwehrmann, Hansemannstr. 43.- Katharina, T. v. Karl Besgen, Fabrikarb., Helmholtzstr. 1.. Kaspar, S. v. EEdmund Schneider, Lackierer, Turnerstr. 13.- Margareta, T. v. Joseph Brabb, Schirmmacher, Kepierstr. 27.- Paul, S. v. Wilhelm Rippel, Pflasterer, Iltisstr. 43.- Margareta, T. v. Peter Müller, Postschaffner, Liebigstr. 147.- Theresia, T. v. Georg genannt Luis Röntgen, Kehrer, Körnerstr. 55.- Maria, T. v. Paulus Godesberg, Maschinenschlosser, Thielenstr. 8. Wilhelm, S. v. Hubert Juchan, Fabrikarb., Subbelratherstr. 511.- Agnes, T. v. Heinrich Schuh, Fabrikard., Gravenreuth= straße 4. Gerda, T. v. August Jansen, Apotheker. Försterstr. 34. Margareta, T. v. Nikol. Leupert, Gartenarb., Roßstr. 15.- Margareta,
T. v. Wilh. Ecker, Bergmann, Herkulesstr. 99.- Katharina, T. v. Joh. Gissenkirchen, o. B. Eichendorffstr. 39.
&am Sterbefälle. Konrad Dung, 2., Rochusstr. 317.- Franziska Nagelschmidt, 6., Rothehausstr. 24. Gertrud Balensiefer geb. Bertram, 76., Försterstr. 1.- Cäcilia Classen geb. Lersch, 34., Spichernstr. 6.- Johann Richter, 58., Körnerstr. 46.- Peter Engels,
81., Subbelratherstr. 403.— Gustav Preuß, 1., Stammstr. 45.Magda ena Wagner, 2., Thebäerstr. 75., Salomon Öster, Kaufm., 37., Speestr. 10. Elisabeth Hübinger geb. Neuroth, 29., Wißmannstr. IA.=Elisabeth Krapp, 3 M, Subbelratherstr. 211.— Anna Fröhlich, 1 J. 4 M. Rochusstr. 37.- Nikolaus Samson, 5., Sömmeringstr. 74.- Johann Hünten, 60., Belvedereur. 57.
Heiraten. Peter Hemmelrath, Friseur, Köln=Deutz, u. Josephine Wirtz, Otlostr. 51.: Ferd. Lipp, Kutscher, u. Magdalena Brüchen geb. Wintz, Simrockstr. 25.- Wilh. Grund, Tagel., u. Elisabeth Fillmann, Henefelderstr. 9.- Michael Kraus, Fabrikarb, Venloerstr. 886. und Emilie Schneiders, Venloerstr. 539.- Joh. Dünnwald, Lackierer, Mechternstr. 7, u. Maria Wolber, Thebäerstr. 6 A.- Gottfr. Dohmen, Kutscher, Körnerstr. 106. u. Helena Franken, Körnerstr. 11.- Johann Lennartz, Ta el., Köln Deutz. u. Eva Ketiges, Körnerstr. 86.- Otto Weise, Maschinenmstr., Subbelratherstr. 151, u. Kaihar Reuter, Herkulesstraße 99.
m Heiratsankündigungen. Heinrich Fischer, Schlosser, Ost. heimer r. 16, u. Christina Vois, Philippstr. 26.- Peter Knopp, Postschaffner, Venloerstr. 223, u. Antonie Doerge, Sömmeringstr. 26.- Joh. Ettel, Blumenbinder, Thürmchenswall 25, u. Rosalie Runge, Lenauplatz 6.- Franz Stefanski, Tagel., Höhestr. 6, u. Martha Gottfrydziak, Wahlenstr. 21.
Standesamt Köln=lippes.(Vom lo. bis 18. Nov. 1911.)
&∆ Geburten. Barbara, T. v. Karl Mosen, Eisenb.=Lokomotivheizer Hartwichstr. 81.„ Anna, T. v. Paul Welter, Eisenb.=Weichensteller, Weilerweg?.- Hans, S. v. Heinr. Jülich, Straßenbahnschaffner, Mönchs. gasse 1I.Katharina T. v. Peter Wilden, Fabrikard., Hartwichstr. 89.
- Walter, S. v. Joseph Schons, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 66.= Elisa. beth. T v. Johann Gatzen, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 152.- Joseph,
S. v. Joseph Lang, Tagel, Sebastianstr. 148.- Maria. T. v. Friedrich Rupp, Eisenb=Lokomotivführer, Auguststr. 33.- Mechthildis, T. v. Heinr, Lapp, Geschäftsreisender, Zonserstr. 21.- Joseph, S. v. Jakob Rissel, Fuhrm., Neußerstr. 319.- Barth., S. v. Johann Baraczewski, Tagel., Sechzigstr. 32.„ Elisabeth, T. v. Herm. Kronenberg, Metalldreher, Niehlerstr. 144.— Matthias, S v. Johann Wassong, Güterbodenarb. Siebachstr. 33.- Maria, T. v. Joseph Borowski, Straßenbahnwagen führer, Stammheimerstr. 148.- Maria. T. v. Karl Engels, Landwirt, Wirtsgasses.-Heinr., S. v. Karl Müllem, Eisenb.=Hülfswerkführer, Werkstattstr..- Regina, T. v. Friedr, Krohne, Schutzm. a.., Niehlerstr. 115.
&a Sterbefälle. Aloysius Ebert, 10., Merheimerstr. 122.- Helene Abeck, 12., Niehlerstr. 279." Peter Schmitz, 3., Sechzigstr. 75. Maria Rupp, 20 Std., Auguststr. 33.- Erna Neckel, 3., Florastr. 72
Zeiraten. Franz Dresen, Eisenb-Lok#motivheizer, u. Margareta Fischbach, Simon=Reisterstr 28.- Theodor Wirtz, Maschinenmstr., u Christine Wolkersdorf, Köln. Weidengasse 17.. Klemens Crotto, Volkssch llehrer, u. Maria Dreiner, Uckendorf.- Ludwig Delfosse, Ziegeleibesitzer. u. Cäcilia Haumann, Boltensternstr. 129.- Johann Bahls, Steindruckergeh., u. Katharina Flügel, Hartwichstr. 100.. Johann Wiesel, Vizefeldwebel im Inf=Reg. 65, u. Johanna Lange, Boltensternstr. 61.- Peter Born, Zuschläger, u. Gertrud Riehl, Se bastianstr. 117.- Franz Müller, Zwicker u. Agnes Krutwig, Niehler straße 74. Matthias Kannen, Fuhrm., u. Katharina Schröer, Amsterdamerstr. 121.
&am Heiratsankündigungen. Karl Lambrecht, Sergeant u. Trom peter i. Feldart.=Reg. 59, Barbarastr. 1, u. Barbara Däffinger, Isen.
Standesamt Köln=Kalk.(—. bis 18. Nov. 1911.)
4 Geburten. Michael, S. v. Anton Thum, Eisenbahnarb., Industrie straße 111.=Edmund Hermann, S. v. Johann Heinrich Schmick, Konditor, Schaumburgstr. 2.— Emilie Maria, T. v. Otto Lenkeit, Tagel.,
Herlerstr. 4.„ Gottfried, S. v. Joh. Albert Heckner, Fräser, Rolshoverstr. 51. Gertrud, T. v. Thomas Statz, Tagel., Kurzestr. 10..
Joseph. S. v. Joh. Evangelist Fuchs, Tagel., Bertramstr. 24.- Anna Margareta, T. v. Wilhelm Visacius, Pflastermstr., Trimbornstr. 30.Joseph, S. v. Peter Dohmen, Monteur, Kalker Hauptstr. 203.- Walter, S. v. Karl Gissel, Eisenb-Hülfsschaffner, Oranienstr. 157.- Hans Wilh. Gustav, S. v. Johann Fritz Kindel, Magazinarb., Schulstr. 11.=Hedwig Maria u Joseph Vinzenz Johann, Zwill. v. Ignaz Perz, Tagel., KalkMülheimerstr. 188.- Heinrich Franz, S. v. Franz Joseph Hoormann, Schneider, Schaumburgstr. 28.- Martin, S. v. Karl August Schnippering, Tagel., Wipperfürtherstr. 83.- Peter Oswald, S. v. Karl Oswald Thomassen, Schreiner, Kurzestr. 9.- Maria Elisabeth, T. v. Joh Stommel, Schlosser, Buchforststr. 1054.- Maria Margareta, T. v. Anton Hubert Roth, Eisenb.=Hülfsschaffner, Vorsterstr. 23.- Magdalena, T. v. Anton Tönnes, Tagel., Mielenforststr. 30.- Johann, S. v. Vittorio Resentera, Tagel, Kapitelstr. 7.- Anna, T. v. Karl Herrmann, Invalide, Nießenstraße 38.- Anna Maria, T. v. Konrad Peter Britz. Schlosser, Kalk Müheimerstr. 85.- Agnes, T. v. Otto Leonard Karl Klein, Tagel., KalkMülheimerstr. 135.-Kara Antoinette. T. v. Joh. Anion Holz, Dreher,
Nießenstr. 8.- Heinrich, S. v. Heinr, Königs, Eisenb.=Zugführer, Albermannstr. 56.
a Sterbefälle. Wilhelm Stollenwerk, Invalide, 40., Nießenstraße 51.= Gerhard Lynen, Lichtpauser, 62., Thumbstr. 18.- Anna Quester, 6., Rolshoverstr. 63.- Wwr. Joh.Heinr. Christian Rennert, Zugführer a.., 75., Kalker Hauptstr. 10.- Peter Theod. Zollmarsch,
1<space> M.,<space> N i e ß e n s t r.<space> 2 0.- K a r l<space> H e r r m a n n,<space> I n v a l i d e,<space> 4 7<space> J.,<space> N i e ß e n s t r.<space> 4 9.<space> Katharina Helena Wasserfuhr, 1., Strundenerstr. 5.- Konrad Braun, Maschinist, 51., Herlerstr. 79.- Maria Elisabeth Paling geb. Benner, 35., Josephskirchstr. 12.- Katharina Hermine Braun, §., Kalk-Mülheimerstr. 103.- Hubert Weber, 20., Bergischestr..Agnes Klein, 3., Kalk=Mülheimerstr. 135.. Felix Stuckowski, 29., Nießenstr. 11.- Barbara Ossendorf, 1., Schulstr. 7.
Heiraten. Karl Christoph Baumbach, Uhrmacher, u. Klara Happel geb. Kuhn, Kalber Hauptstr. Zo.- Joseph Bäsgen, Tagel., u. Anna Maria Jungbluth, Kurzestr. 10.- Johann Becher, Tagel. u. Aqnes Friederike Hirtz, öfestr. 4.- Joseph Johann Andreas Will
necker, Opernsänger, u. Elisabeth Welter, Köln, Dasselstr. 55.Karl Schlemmer, Maurerpolier, u. Maria Gertr. Röger geb. Kemmerling, Kapitelstr. 31.. Friedrich Wilhelm Eck, Dreher, u. Margareta Bach, Steprathstr. 29." Joh. Wilh. Kuhl, Straßenb.=Wagenf., u. Wilhelmine Maria Horn, Thumbstr. 71.-Karl Breuer, Betriebsingenier, u. Antonie Elfriede Elise Miertschke, Kalker Hauptstr. 123.- Wilh. Litz. Dreher, und Gertrud Collin, Vietorstr. 20.- Bronisl. Pasternacki, Werkzeugmacher, u. Maria Margareta Willerscheid, Köln=Nippes, Gneisenaustraße.- Heinrich Kraiger, Former, u Elisab. Kathar Esser, Sievers straße 2.- Peter Krämer, Kfm., u. Antonie Adelgunde Christine Maes. Josephskirchstr. 40.- Martin Clemens, Monteur, u. Maria Barbara Stoß, Robertstr. 1.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Wessel, Tagel., Vietorstr. 60B, u. Sophia Schmitz geb. Krudewig, Kalk=Mülheimerstr. 92.- Joseph Dünner, Metzger,.-Gladbach. u. Fanny Selma Fahlbusch, Kalker Hauptstr. 98.- Heinr. Dreesen, Fuhrm., Kurzestr. 54, u. Helene Math Maria Feinendegen, Wipperfürthecstr. 83. Jos. Alfons Borrmann, Tagel., Kalk-Mülheimerstr. 128, u. Pauline Faßzbender, Bergischestr. B.
4%). Schatzanw. f..7. 12 99.80 G
3% Deutsche Reichsanl. 08 1..75 t
3½% desgl. 91.80 80
4% desgl. 82,9000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,10b4% Preuss. Schatz. f..4. 13 99, 80 6 4% Preussische Konsols 102.20 5 4% desgl. Staffel-Anl. 98.8 2 312 5 desgl. 91.80 R
3% desgl. 82.8000
a% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,10 G 4% desgl. keihe 35.„ 100,900
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Novembor 1911.
3½% desgl.
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10,
24-27 Und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 312% desgl. Reiho XVII „<space>„<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 9,<space> 1 1.<space> I.<space>
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.210 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1910 100 90 G 3¼" desgl. R. 4, ukb.
St desgl. Reihe II, III, 1 3½2% desgl. Reihel V. uk. 1915
95.900
94.000
90.00*
90 0000 80.255
84.00 C
3% desgl. Reihe II 4% Anl. d. Stadt Kölnv. 1990 und 1906
4% desgl. von 1908
96.000
89.706
89.70
82.00 0
99.906
99.9050
von 1894, 1896
1898. 1901, 1903 90.750 3½% Anl..Stadt Düsseldort 91.500 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.256 4 Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599 und 190 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1915
% desgl. v. 1907. unk. 1917
% desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896.
4 4
3½
3½2%„
3½% desgl. 1904, nnk. 1918
4% Pfdr..Rh.-Wstf. Bd.
urd-Bk,R.I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. Sa 4% desgl. R. 9. ba. uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915
:% desgl. E. XI, unk. 1918 1% desgl. RXII unk. 1920 1000 312n0 desgl. R. II, IV, VI 90.906 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstallt, R. I, II, Vu. VI 98.604 4% desgl. R. VII. unk. 1918 98.604 % desgl. R. VIII. uk. 1915 99, 0K 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.60 3⅛% desgl. ReibelII und IV 90.104 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.200
98.704 98.708 28.750
99.00 99.25 89.30 M 89.004 89.7000
98.300
98.300
98.40
98.750
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere eind jederzeil billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzellernring 37. I aelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber NTADIKAMINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStümfkammget schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jaht
88
Hauptgeschäft:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Mittwoch, 22. November 1911.
Seite 19.
0000000000000000
er Gesang=Verei
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
5 Sonntag, den 26. November, abends 8½ Uhr, in # Saale des heren And. Reimann, Köln-Deutz,##
Freiheitstraße:
3 Wohltätigkeitskonzert'8
8 iur Bekleidung armer Schulkinder 8
# unter gefl. Mitwirkung der Damen Frl. Leuer
(Sopran) und Toni Faßbender(Harfe) sowie der Herren Hans Ciemens(Tenor) vom##5 Kölner Opernhaus u. Herm. Röse(Rezitat.)
Der Verein wird Chöre von Hegar. Hutter, Bruch— # v. Othegraven und Jos. Schmeiser vortragen. a#
# Kartenpreis 1 Mark.
T0000 800
„„ 62
5 Grosse allgemeine
S Geflügel-Ausstellung s
S umfassend Tauben, Hühner, Enten##
a Gänse, Ziergeflügel und Geräte
S am 25., 26. u. 27. Novembere
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Opernhaus.
Sonntag, den 3. Dezember 1911, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
Donnerstag, den 23. November 1911. 80. Ab.=Vorst. Serie D2. (68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Böhmer, Nohr, Welden, Odenthal; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Liszewshy, Immendorf, Pfeiler, Rawson, Clemens, Giesen, Oster.
Männer-Gesang=Verein
Donnerst., d. 23.0. M. abds. 8¾ U. in der Schule Elogiusplatz 5
probe zum Konzert.
Nach der Probe:
Außerordentliche
haupt-Versammlung.
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Hierauf:
Die Puppentee.
Dantomimisches Ballett-Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Herrn Karl Friedberg(Klavier) und Herrn Issay Mitnitzky(Violine).
Freitag, den 24. November 1911. 81. Abonnem.=Vorst. Serie A. (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Breitestrasse 41, Tel.
Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmu sikalien handlung J. F. Weber. in der Ilöhle 4, niedergelegt. 0“
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Rich ard Strauß.
üler lenv.-.leberiunen besann(Schauspielhaus.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
konntag, den 26. November, abends Punkt 7
im großer Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der
Uhr,
Kölner Krippe.
Chöre:
Solisten:
∆ 05
S uluu c 8
e Geflügelzuchtverein„Ornis“
- und
99
veranstaltet vom
∆ Besuchszeiten von morg. 9 bis nachmittags 5 Uhr.
6
Danksagung.
4. Alpen-Vereinsfest
der Sektion Rheinland(Köln)
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die mir anlässlich
3
2
II
2
ihre Glückwünsche und Geschenke dargebracht, sage hiermit meinen und meiner Familie herzlichsten und innigsten Dank, insbesondere der Lotteriegesellschaft Jan vun Werth, dem Sparverein Gute Hoffnung, den Firmen Hansa-Brauerei, Flimm. Ehrenfeld, H. Ihm, Schmidt-Völker, dem Herrn Direktor Nellessen, Colosseum, Musikdirektor Wolff nebst Orchester, Angestellten des Theaters und Café, den Herren Cremer, Güth, Musiklehrer Blumenberg und dem Quartett des Männer-Gesangvereins KölnNippes.
des D. u. Oe..-V.
zum Besten der Führer- Unterstützungskasse am Dienstag, den 28. Nouember, abends, in der Lesegesellschaft.
Grundgedanke:
Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau
der Kölner Hütte
Alm-Fest
am Fusse des Rosengartens.
Nippes, den 22. November 1911.
k
Echte Gebirgstracht unerlässlich. Ausstellung von Original-Trachten im Kaufhaus Carl Peters, Breite Strasse. Anfahrt und Aufgang nur Langgasse. Nähere Auskunft erteilt die Firma P. J. Tonger, Am Hof 34. 0*
Heinrich Bebber.
SE
Ueber den Wert von
Dianinos und Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nänilich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mässigen Preis gutes Klavier erhalten.
Unterzeichneter, welcher bereits über 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. lbach in Barmen war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, mit allen bewährten Neuerungen versehen. in reicher Auswahl.
Alleinvertr. der Hof-Piano-Fabr.
G. Schwechten, Zeitter, Winkelmann u. a.
Auf Wunsch leichte Zahlungsbedingungen.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillen usw.
Oeffentlicher Vortrag
im Lichte moderner hygienischer Anschauungen.
Vortragender: Professor Dr. Paul Foerster, Berlin=Friedenau
am Freitag, den 24. November 1911, abends 8½ Uhr. im Parterresaal der Coloniasäle, Aachenerstraße.
Nach dem Vortrage Freie Aussprache.
Eintritt 20 Pfennig zur Deckung der Tageskosten.
Der Vorstand des Kölner Impfgegnervereins.
Justizrat Deubel, Vorsitzender. 7
Arthur Lehmann
23 Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernsprecher A 5225.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Wohltätigkeitsaufführung
am Dienstag, den 28. November 1911, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrel gasse)
Abald von Krienzo.
Drama in 5 Akten von Carlo Ferdinando Isola.
Karten a K..50(num. Platz), a M..—(Saal) und a K. 0,50(Galerie) sind zu haben: Gereonskloster 4,
Druckerei Villetgo, Klingelpütz 11 und abends an der Kasse. 9 Der Vorstand.
Donnerstag, den 23. November 1911. 90. Vorst.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinr. v. Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Helena) Teller=Habelmann,(Kunigunde) Leithner,(Käthchen) Bischoff, Scholtz, Büller; die
Herren:(Wetter) Goertz, Senden, Salomon, Ehert, Engels, Kiesau, Würthenberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
mit Orgel von F. W. Franke u. Mozart, a cappella, von Grieg, Schreck, Faßbaender, v. Othegraven, Woyrsch, Hütten, Radecke.
Herr Walter Schulze-Prisca u. Frau Mimy Schulze=Bussius aus Wür burg(? Geigen), Frl. Const. Lacueille, Konzerlsängerin(Sopran), Herr Professor F. W. Franke(Orgel),
Am Flügel: Herr A v. Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten(Saal 4., Galerie 2 M) bei J. F. Weder, Höhle 4, und abends an der Kasse.
Freitag, den 24. November 1911. 91.
Anfang 7½ Uhr.
König Lear.
Vorn.
Heute, Buß= und Bettag, sowie morgen, Donnerstag:
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Shakespeare.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch(Buß= und Bettag), abends 8 Uhr, Ende 10 Uhr:
Konzert
mit Rezitationen.
Mitwirkende: Die Damen: Berta Pester=Prosky(Sopran), Helene Orthmann(Klavier), Helene Herter=Harprecht, Charlotte Landau; die Herren: Gottfried Arbeiter(Cello), Jakobus Menzen(Harmonium), Karl Haaß.
Gewöhnliche Preise.
Feldarken
Weisheim's Spezial Marke empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Donnerstag: Unter dem Schwert Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Jugend.
Die Laune des Verliebten.
Samstag:: Der zerbrochene Krug Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber 6. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Freitag, den 1. Dezember, abends 7½ Uhr
Beethoven-Abend
Hedwig Meyer
u. Vervielfältigungen
schnoll, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrer g. 23. Tel. A4554 Erst...Abschr.-Büro.
(Klavier)
Sonate: op. 13, op. 14 Nr. 2, op. 57, op. 90, op. 110. Flügel: Bechsteln aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber. G. m. b.., Höhle 4 und an der
Abendkasse. k
1.Badorf
am Neumarkt, Fernspr. A190
K. K. V.
Kath. Kaufmänn. Verein, Köln(E. B.
##mpfiehlt
# Krietall Steingut 13 8las sowie lämtl. Maushaltartike
uss nurgedieg.Fabrikate zu bekannt bill.Preis.
Vereinslokal Bürgergesellschaft. Versammlungen jeden Donnerstagabend im Vortragssaale.
Donnerstag, den 23. d.., abends 9¼ Uhr, im weißen Saale(Eingang Röhrergasse)
3. populär=wissenschaftl. Vortrag
Kaffee- und Waschservicen Luxuswaren, Rostaurationeund Hotelgeschirre. Er
Redner: Herr Orofessor Cohausz
Religiöse Strömungen der Gegenwart
und
Unsere Mitglieder, deren Angehörigen, sowie alle Freunde unserer Bestrebungen(selbständige Kaufleute und Handelsangestellte) laden wir zu diesem hochinteressanten Vortrage mit der Bitte um punktliches Erscheinen ganz ergebenst ein.
9* Der Vorstand.
nur Neuheiten
in feinen Kartons, pass. als Geschenk empfiehlt
21TPans Schweinekein-Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten; von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfund.—
B OiPrund kuter-Rauchfleisch
vorzügl. Aufschnitt. Kiste 30 0d. 50 Pfd. 10 Pfd. Postpaket.20 M.
10 hler— Nachnahme. N. Iversen, Kiel-Gaarden
ichdruckereiletter
Hippes, Baudtistrasse 2.
gesuche bringen im(() den erhofften Erfolg.

une..g.
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Mittwoch, 22. November
Geschmackvolle, nützliche
Grünen
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536
— Rabatt Marke
das einzige System, welches dem Publikum vollste Sicherheit bietet!
Alle anderen Systeme sind Nachahmungen!
#### g bnuen„Grüne Rabattmarker“ reichhaltige Ausstellung.
8
0
65 und besichtigen Sie bitte jederzeit zwanglos unsere S
reichhaltige Ausstellung. 0
Mugnu u gn ng mn ggmngumeeungz g gmnmng ggng
an n
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. Grosse Auswahl in Krippenfiguren, Krippen-Tieren, sowie kompletten Darstellungen.
Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 50. Fernsprecher A3380.
" schräg gegenüber Se der Herzogstrasse
G
Drima
Braunkohlenbrikefts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertitr. 22
R
Fernspr.
A 1005.
W
*
Kautleiden
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nagsen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Nohkamp. Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz) Innigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Jahre all Hautleid Max Neilhardt, Obernzell.
pilleu Zomödienstr. 1.
AEE 5
# Wenn Sie an Gicht,
Rheumatismus, Ner=su Bvosität, Asthma, Herz= Bleiden usw. leiden, so### # henutzen Sie doch das
9
Professoren
„neue von ersten mediz nischen #glänzend begutachte #elektro=magnetische Heil ## verfahren
nwohltuende angenehme Be#handlung. Keine Ent= ##kleidung. Keine Beruss#
12 störung. p·
Inn
1,80 m. an
fast gänzlich
ersl. 3
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
empfiehlt
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Wren X I
K
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.sertiggestellt in der erstklassigen großen Könner
SEIAN
Sou
FPIerd.
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
irberei I. S hüluz S BOEFG
züur Pallerdtragee-AFSotig.
AAAATAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagstilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67. Fersp. 522
VVVVVVVVVVVVVVVV
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Silberne Hochzeits.
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.—
GeschenHe. Zahmen und lichiglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Pfandannahme
Ehrenfeld, Körnerstr. S
Nippes.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags 8 Konsuliation frei.
wohnungen sind im * CO steis angezeigt.
ngingsuister
—
(für Alter 14 bis 18 Jahre) hochschicke engl. Mode, prachtvolle Stofse, 1= und Lreihig,
z. Auss. 14, 10, 18, 25, 24, 92, 30.
Im Engroslager
Königstrasse 5 Nähe Heumarkt.“
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliebe
Elfenbein=Seife
Marke„Elesaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager Wilh. Dohmen, Köln, Blind gasse 3133.
Follerstrasse 89—90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Nachabäerstr. 9 hansaring 31 Pg62oy““ Kalber Haupistraße 96
(Eingang Rolrhover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Spezialität:
selfärberei, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. vr
SPARSAMEIS
Hausfrauen benutzen zur2 Erhaltung einer gesunden, arten und weichen Haut. sowio zum Waschen der Kinder nur die
SchzebcooAerztl. empfohlen H Allein echt von
SLir!
Pfd.—o
Stck. 80. Andernach a. Rh. Jeneralvertretung und Lager:
Peter Balg, Coln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67.
Fernsprecher B 1152.
*3—*
Sangu
harzer Lotterie
Bar Gelo 343 Gewinne=
40000
HOLET&amp; e.
Lose a 1 K, 11 Stück 10
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Panoptikum Breitestr 139(Schwan=Apotheke Obenmarsphorten 25.
Zahnatzt Mohr Zahnarzt Nottebom
Sprechzeit—6 Uhr Sonntags 10—12 Uhr. b
Eigelstein 107/109.
verschnitt,
hochseine Ware Gutacht. d Hrn. Dr. Schol; liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat.Lifl.##2. 40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
ta
direkter Import, Fl..20 M.
Catl Kulhz, Fernspre. apgle.2
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AulbügelInstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Rei igungs-Anstalt
f. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen