Nr. S1.
Sonntag,
I2. Dezember 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PH Bußsakrament und Tugendfortschritt.
(Adventsbetrachtungen als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.)
III.
In der letzten Nummer suchten wir den Assessor, unseren Fragesteller, davon zu überzeugen, daß, obgleich wir durch Katechismus und Predigt Kenntnis von den uns obliegenden religiösen und sittlichen Pflichten hätten, doch noch eine besondere Leitung und Führung durchgehends zum Fortschritt im Guten für uns notwendig sei, und nahmen den Vergleich von dem Montblanc, den man auch nicht ohne Führer besteigen
könne.
„Doch, Herr Assessor,“ so fuhr ich fort,„verlassen wir den Vergleich und reden ohne Gleichnis: Es liegen gewiß in der Heiligen Schrift, wie in den Werken der Theologen und frommer Geisteslehrer kostbare Schätze aszetischer Belehrung und Erbauung geborgen. Nun hat aber nicht jedermann die nötige Geistesschärfe und die nötige Zeit, um in die verschiedenen Schachte dieser Fundgruben hinunterzusteigen und die dort ruhenden Schätze zu heben. Und selbst wenn jedem die Möglichkeit gegeben wäre, dies zu tun, so bliebe der Nutzen, ja die Notwendigkeit der Seelenführung doch bestehen. Denn mag einer die Grundsätze christlichen Tugendlebens noch so genau kennen, so kommen doch für jeden Menschen Augenblicke, wo er sich ängstlich fragen muß, ob er in dieser oder jener Seelenangelegenheit das richtige trifft, ob er in der Wertung der Dinge und ihrer Verhältnisse sich nicht täuscht, ob er nicht sein eigenes Bewußtsein belügt und sich von Eigenliebe und verkehrten Motiven in seinem Denken und Handeln leiten läßt.„Nemo judex in propria causa, lieber Herr Assessor, heißt ein alier juristischer Spruch. Niemand ist ein guter Richter in eigener Sache.“ Und wenn der gesunde Menschenverstand aus sich immer in irdischen Angelegenheiten das Richtige erkennen könnte und auch immer nach dieser Erkenntnis ohne weitere Belehrung und weiteren Antrieb handeln würde, dann wäret Ihr Rechtsgelehrten sammt und sonders überflüssig. Und so gering werden Sie doch als Jurist von Ihrem Stande nicht denken. Wie mancher, verehrtester Herr Assessor, hat schon festen Mutes den Tugendweg
Brüderlein und Schwesterlein.
Skizze von F. Forster.
Eine breite Straße der Großstadt, in der um die Abendstunde ein gewaltiger Verkehr flutet. Spiegelnd naß schimmert der Asphalt im Lichte der bläulichen Bogenlampen und der tausend grellgoldigen Flammen hinter den Scheiben all der glänzenden Schaufenster.
Von ferne sieht sie aus, wie ein glänzend beleucheter Strom, in dem es übereinander wogt und flutet, manchmal stärker, dann wieder zurückebbend. Wie dunkle Kanäle münden die Seitenstraßen ein und führen immer wieder neues Leben und Treiben zu der großen Hauptader. Manchmal glaubt man, die Lastwagen und Trams und Autos müßten sich an einem solchen Knotenpunkte zu Riesenklumpen ballen und in die Höhe heben.
Da, wo cs am tollsten ist, fahren Brüderlein und Schwesterlein soeben ruhig mit ihrem Karren und ihrem Hektor durch das Getriebe. Sie sind echte Großstadtkinder, die keine Märchen kennen und keine Furcht— Uns soll nur mal Eener kommen! sseht deutlich auf dem kecken Gesicht des kleinen Burschen, der schon alle Linien der Straßenbahnen zu nennen wußte zu einer Zeit, da in die Köpfe seiner Altersgenossen auf dem Lande die Anfangsgründe des Abe noch kaum sehr mühsam hineingehen wollten.
Paul heißt er, und er fühlt sich schon heftig als Beschützer auf der Straße. Grete ist ja erst sieben Jahre alt und hat nach seiner Ansicht nach noch„keene richtige Kurasche“, obwohl jeder Nutter alle Haare zu Berge stehen müßten beim Anblick dieses Pärchens. Wenn so ein mächtiger, plumper„Autobus“ gerade vor die Straßenbahn fahren will und die gewandten, flinken Butos eben davor herschlüpfen, so ist Zehn gegen Eins zu wetten, daß das Dreigespann im allerletzten Augenblicke noch eine winzige Lücke findet, um sich durchzuschieben, eine Lücke, in der man glaubt, sie bei einem einzigen unwillkürlichen Ruck der Wagen zerquetscht zu sehen. Aber wenn die Kutscher schon alle mächtig schimpfen und die Chauffeure schrill pfeifen, haben sich Brüderlein und Schwesterlein bereits um eine Ecke weiter geschlängelt und irgend einem harmlos dahin fahrenden Vehikel gngeschlossen, bis eine besonders günstige Konstellation der Gestirne sie anreizt, einen neuen Vorstoß zu wagen. Und Hektor zeigt durch einen heiieren Freudenblaff an, daß er das Anlegende eines solchen Sports voll und ganz begreift und das Gelingen zu würdigen weiß.
Paul und Grete sind im gewöhnlichen Sinne des Wortes eine bestechenden Kinder, ebensowenig wie Hektor nach neun kriegsjahren ein schöner Hund ist, obgleich er seine Laufbahr enst in einem edlen Hundezwinger als vielversprechende, grau Togge begann. Aber graue Doggen wurden unmodern, als die
betreten und ist unbemerkt auf Abwege geraten, oder bei einem Zerrbild der Frömmigkeit angelangt. Gibt es nicht manche, deren Frömmigkeit in einer Reihe von Andachtsübungen besteht, während sie die gewöhnlichsten Christen= und Berufspflichten vernachlässigen? Wäre da eine durchgreifende Belehrung und individuelle Leitung nicht von größtem Vorteil? Natürlich muß man sie sich auch gefallen lassen. Sie meinen, Herr Assessor, für diese Leitung genüge Predigt und Christenlehre? Aber diese Leitung ist doch eine allgemeine, die Macht des Wortes auf der Kanzel kann die Sünder aufrütteln, die Schlafenden wecken und die Guten zum Fortschritt ermuntern; aber die Charaktere und Neigungen der Einzelnen, die Verhältnisse, in denen sie leben, die inneren Kämpfe, die Versuchungen und Gelegenheiten sind oft so verschieden, daß durch eine allgemeine Belehrung die individuellen Schwierigkeiten nicht gelöst werden oder der Einzelne, weil er das allgemein Gesagte eher auf andere, als auf sich anzuwenden versteht, diese Schwierigkeiten selbst nicht löst.“
„Aber, lieber Herr., entscheidet denn nicht über Fragen des Gewissens unmittelbar das sittliche Gefühl und könnte nicht gerade das Eingreifen des Beichtvaters mit allerhand Vorschlägen und Ratschlägen hier verwirrend wirken!"
„Ich dachte mir, Herr Assessor, daß Sie als moderner Mensch mit dem Einwurf noch kommen würden, denn=religiöses Gefühle, ereligiöses Erleben=, das klingt einem heutzutage ja immer in den Ohren. Und daß das Gefühl über die Fragen des Gewissens unmittelbar zu entscheiden vermöge, meinen ja auch viele moderne Ethiker, aber diese Gefühlsmoral ist in sich ebenso unrichtig, wie praktisch irreführend. Werden nicht, wo es sich um Sünden, um Uebertretungen der göttlichen Gebote handelt, die subjektiven Entschuldigungen meistens dem Gefühl entnommen? In der Gefühlsregion liegen und entwickeln sich aber auch die Leidenschaften, und die sind bekanntlich immer blind und nehmen aus ihrer Macht ihre Berechtigung. Auch das Gewissen ist bildungsfähig, und wer diese Bildung nur dem subjektiven Gefühle überläßt, der wird leicht Dinge für erlaubt halten, die nach den Begriffen der in göttlichem Gesetze ruhenden christlichen Moral unerlaubt sind. Nur wer mit Sicherheit zwischen Ewigem und Vergänglichem zu
mächtigen Koter aufkamen, die wie zusammengefallene Puddings aussehen. Und Hektor, der ursprünglich Lord hieß, kam immer mehr herunter, von Stufe zu Stufe, bis er in dem Keller anlangte, vor dem auf einer Papptafel in ungeschickten Buchstaben zu lesen ist, daß hier alte Kleider ge= und verkauft, auch abgeholt werden, daß eine Schlafstelle zu vermieten ist und kleine Fuhren gefahren werden. Es ist gerade nicht das, was man einen ruhigen Lebensabend für einen Hund aus gutem Hause nennen konnte. Aber alles in allem hat es Hektor doch nicht schlecht. Denn Paul und Grete werden um den Besitz dieses vierbeinigen, unheimlich klugen Freundes von ihren sämtlichen jugendlichen Bekannten aus den Hinter=, Seiten= und Quergebäuden des Hauses in Berlin NO. beneidet, und er teilt alle Leiden und Freuden, die Schmalzstullen wie die Prügel, in hervorragend unparteischer Weise mit seinen Lebensgenossen.
An Abwechselung fehlt es bei so einer Fahrt auf Leben und Tod wahrhaftig nicht. Hektor sieht mit wahrer Verachtung auf alle die entarteten, fett gewordenen, mit Deckchen bekleideten Exemplare des großstädtischen Hundegeschlechtes, die da von ihren Besitzerinnen oder weißbeschürzten Dienstmädchen ängstlich an der Leine auf den Fußsteigen geführt werden und zwar nichts von Prügeln und Fußtritten, aber auch nichts von Kampf und Sieg wissen. So wie etwa ein Rennfahrer, oder einer von einer Autowettfahrt, oder gar aus einem Eindecker auf gewöhnliche Sterbliche sieht.
Wenn Hektor keine Schönheit mehr ist, so sind es Paul und Grete Maschke noch nicht. Berliner Kinder die bei Wind und Wetter kleine Fuhren fahren, deren Vater jetzt Revolverblätter ausbrüllt, nachdem er vorher einen etwas zweifelhaften Handel mit Hunden in dem toten Winkel einer Straße nahe der Charité betrieb— haben nicht die Verpflichtung, weiß und rot und gepflegt auszusehen. Aber Ideale haben sie. Während Gretes Ideal aber noch zwischen dem einer Toilettenfrau und einer Soldatin der Heilsarmee schwankt, hat sich Pauls Entschluß längst über einen Zeitungsjungen im Straßenbahnwagen, einen roten Messengerboy oder auch grünen Radler zu einem „Blauen“ aufgeschwungen: Schutzmann will er werden, nichts anderes. An einer Ecke stehen, auf stolzem Rosse womöglich, herabsehen auf Gute und Böse, ein Notizbuch zwischen dem dritten und vierten Knopf der Uniform bergen! Der Schutzmann, der ihn manchmal strafend, aber öfters belustigt oder ermutigend in seiner Bubenkühnheit ansieht, ist ihm der große Fetisch, in dessen Händen sowohl das Gesetz wie die Macht
liegt...„„
Eben sind Brüderlein und Schwesterlein in einer stilleren Straße ein kleines Weilchen vor einem herrschaftlichen Wagen ergegondelt. Aber diese Betätigung hat für ihren Geschmack chon ein bißchen etwas Kleinstädtisches, Fossiles. Es entbehrt entschieden alles Aufregenden. Dann plötzlich stößt Hektor,
unterscheiden weiß, kann sich in seinem inneren und äußere: Leben zurechtfinden, aber diese Sicherheit gibt nicht das Gefühl, sondern die beharrliche Orientierung an Gottes Geboten.“
„Zugegeben, Herr., aber wenn wir nun au Stelle des Gefühls Gottes Gnade und seine Erleuchtung setzen, können die dann nicht in einer Seele am besten die Führerrolle übernehmen?“
„Freilich, Herr Assessor, bedarf Gott gewiß an und für sick nicht eines andern, um die Seele zur Umkehr und zur Voll kommenheit zu führen, und wir haben für eine solche direkt Einwirkung Gottes ein klassisches Beispiel für den Anfang de: Bekehrung am h. Paulus auf dem Wege nach Damaskus un für die Vollendung am h. Augustinus, der uns in seinen Bekenntnissen erzählt, wie er plötzlich im Garten, wo er mit seinen Freunde Alypius war, eine Stimme vernommen:=Nimm un lies=, und nun durch eine Stelle der Heiligen Schrift, auf die er stieß, als er das Buch aufschlug, den letzten Ring der Kette mit der ihn die Leidenschaft und der Weltsinn fesselte, brac aber auch nach diesen Vorgängen schickte Gott dem h. Paulunoch den Priester Ananias und dem h. Augustin den Bischo Ambrosius.
Doch abgesehen von solchen außergewöhnlichen Fällen, mach: Gott der Herr in der Regel seine Gnade abhängig von de: Vermittelung derjenigen, die er sich zu Mithelfern erwählt hat Wie viele Heiden kommen zu Christus durch die Missionare die ihnen die Botschaft des Heils bringen, und verdanken nich viele, die es zur Vollkommenheit bringen, das der Führun ihres Beichtvaters, wie die h. Franziska von Chantal der Leitun des h. Franz von Sales?“
„Sie gewinnen mit Ihren Auseinandersetzungen immer meh Terrain in meinem Denken, Herr.“
„Dann lieber, Herr Assessor, hat diese geistliche Seelenleitun durch den Beichtvater noch einen anderen Erfolg. Sie richt die beängstigten, verzagten Gemüter auf, und deren gibte mehr, als Sie sich denken. Fragen Sie einmal alle Gutgesinnter ob nicht auch bei ihnen der Eifer und die Begeisterung für d Sache Gottes leicht erlahmt, wenn sie niemanden haben, dem f. ihr Inneres ganz und voll erschließen, der sie aufmuntert un
der Kluge, einen witternden Freudenlaut aus und richtig: di hält Max Klaabig, der schon etwas höher wie Brüderlein un Schwesterlein auf der sozialen Leiter steht und in seinen Muße stunden auf dem Dreirad für seinen Vater, den Grünkran fritzen, Waren austrägt oder Besorgungen macht.
Auch Paul und Grete sind so entzückt über das plötzlich Wiedersehen, als ob sie sich seit Jahren getrennt hätten, währen doch in Wirklichkeit nur eine höchst unbedeutende Spann Zeit zwischen ihrem letzten Zank liegt. Brüderlein untersuc mit sachkundigem Blick Reifen und Bremse, bewundert di schönen Pakete, die im Korbe liegen und die ganz kleine leichten, die vorne an der Lenkstange hängen. Die Latern ist ausgegangen, die darf Brüderlein anzünden, und er straht dabei vor Vergnügen, als ob er der Illumination eines Feen palastes beiwohnte. Dann kommt die Feuerwehr mit drei Züge angerasselt und regt die Einbildungskraft der jüngsten Großstädter angenehm an und auf, wie ein Nick=Carter=Roman.
Nach diesen gemeinsam genossenen Freuden trennt man sich allerseits sehr befriedigt. Schwesterlein zieht ein Stück Brohervor, das in der reichhaltigsten Weise mit Gänseschmalz bepflastert ist, so daß es beinahe durch die Poren der Unterseite dringt, ein Geschenk ihrer besonderen Freundin, der Mine oben im Vierten, die bei dem sonderbaren alten Fräulein dient. Und nachdem Brüderlein und Schwesterlein so der Schlemmerei gefröhnt haben, bekommt Paul eine ritterliche Anwandlung: Schwesterlein muß sich in das Wägelchen setzen und wird wic eine große Dame durch die Straßen der Residenz gefahren. Es hat sich von einem Stück Zeug, das aus einem offenen Lumpensack herausguckt, eine Wickelpuppe gemacht und mit dem roten gestrickten Halsschälchen dieses Lappenkind so kunstreich eingebündelt, wie nur irgendeine alte Muhme aus dem Quergebäude ihr Kostkind.
Nun schließt Schwesterlein selig die Augen mit ihrem Baby im Arm, während Brüderlein wieder mit ihm hineinrast in das wahnsinnige Getriebe des hellsten Berlin. Und Hektor kommi sich mindestens ebenso stark und groß und stattlich vor wie die Droschkengäule, denen die Knochen noch viel mehr aus den mageren Flanken hervorstehen als ihm. Er hat Jugenderinnerungen an die Zeit, da er noch ein edler Hund aus einem Hundezwinger war. Er blafft und blafft wieder, im Höhepunkt der Gefühle—
Bis auf einmal sein Blaffen in einem einzigen hohen, schrillen Laut erstirbt!— bis die Welt untergeht in einem Krachen und Splittern, in einem Schrei aus zwanzig, hundert Kehlen! In einem Aufwogen und Zusammenpressen, in einem Stocken der Autos und Wagen, in einem Drängen nach dem einen Punkt: auf dem Brüderlein und Schwesterlein mit der Lumpenpuppe, und ein zertrümmertes Wägelchen und ein alter Hund zusammenliegen.

Nr. 51.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Dezember 1911.
zum Weiterstreben anspornt. Auch das mutigste und nach den
Wettlauf verlangende Renupferd bedarf auf der Renzbahn, soll es den Preis erringen und zum Ziele kommen, des Zurufs und Sporns des Reiters. Augenblicke der Zagya###teit bleipen im Kampfe des Lebens niemanden erspart. Glücklich der Chris., dem darin ein erfahrener Seelenführer zur Seite steht, der ihn zu trösten und ihm Mut und Beharrlichkeit einzuflößen weiß. Dem Seelenführer bringt man ja in der Offenbarung seines Innern ein Vertrauen entgegen, wie sonst niemanden auf der ganzen Welt, selbst nicht Vater und Mutter, nicht dem besten Freunde. Nun wissen Sie aber auch, welch' einen Einfluß derjenige im Leben auf unseren Willen und seine Entschließungen ausübt, dem wir Vertrauen entgegenbringen. In seinem Vertrauen sich getauscht zu sehen, gehört deswegen auch zu den Enttäuschungen, die immer am schmerzlichsten sind.“
Das will ich Ihnen denn auch zugestehen, Herr., daß fur die Willensschwachen, die Skrupulanten, die Unbeständigen und Wankelmütigen eine solche Leitung förderlich ist, aber die Starten, die fertigen Charaktere, die kühn Voranschreitenden und nach dem Edelsten mit Ernst Strebenden, die, meine ich, können doch
Leitung für die erstere
Klasse zu, dann erinnere ich Sie an den Satz:„Pars major trahit minorem— Der größere Teil zieht den kleineren nach" oder, um mich parlamentarisch auszudrücken:„Die Majorität ent scheidet,“ denn die festen Charaktere sind in unserer charakter losen Zeit selten, der Willensschwachen, der Unbeständigen und Wankelmütigen die Menge, und so ware doch für die letzeren ohne alle Frage eine Seelenleitung nützlich und notwendig.
Aber auch diesen Starken und Festen und Mutigen tut eine vernünf tige Seelenleitung durch den Beichtvater gut. Nicht umsonst mahnen die Lehrer des geistlichen Lebens, daß memand mehr der Mäßigung und Zurückhaltung bedarf, als die, welche im großer Fähigteiten und großer Willenskraft sich befinden. Wollen sie nicht über das Ziel hinausschießen, so müssen sie unbedingt ihren natürlichen Eifer zugeln und das Ungestum ihres Gemütes bändigen. Muß nicht manchmal bei einem Weztrennen Jocker bei seinem jungen Vollblutpferde mehr noch die Zügel, als die Sporen gebrauchen, damit nicht das kühne Tier bei seinem Sprunge über die Gräben, in dem Anlauf der Hügel Hals und Bem zerbricht. Ruhe, Bescheidenheit, Maßhalten selbst im
Streben nach Tugend und Andacht kann denen, die mir aller Kraft nach Vollkommenheit streben, nicht genug empfohlen werden. Gebet, Abtötungen, Bußubungen und Bguchea,geuer, kann übertrieben werden und schadet dann der Vollkommenheit mehr, als daß es nützt. Wer ein wenig im Seelenleben erfahren ist, der weiß sehr gut, daß es auch einen aszetischen Fanatismus geben kann, der sich in Extremen und Besonderlichkeiten gefällt, aber von der eigentlichen Tugend weit entfernt ist, so sehr, daß diese sonderbaren Heiligen, wenn man es nur wagen wollte, mit den zartesten Worten sie auf einen wirklichen Feyler aufmerksam zu machen, so recht sich als ein„Krautchen Ruhrmichnichtan“ offenbaren.— Darum empfehlen auch
die Gessesndner so gern zurs gennge Leien dez
Kuhweg und nicht den hohen Gemsensteg, d. h. die treue Erfüllung der gewöhnlichen Pflichten, ein ruhiges regelmäßiges geistiges Weitergrasen, wie man es bei den Weidekühen auf der Wiese sieht, aber nicht diese kühnen Sprünge über Abgründe und auf schmale den Fuß kaum fassende Felsenspitzen, wie die Gemsen sie machen. Die Kühe da unten folgen gerne dem Hirten, da oben aber bei den Gemsen gibt's keinen Führer mehr, es sei denn einer, der auch in dieser Region sich schwindelfrei dünkt, und wer mag, das zu sein, von sich sagen.
meistens trübe, mutlose Stimmungen. Wenn die Köchin im Hause zum Zweitmädchen sagt:„Nimm dich in acht, unsere Madam ist heute nicht gut gestimmt,“ dann weiß die Sophie schon, was die Glocke geschlagen hat. Daß es einen kleinen Krach geben wird,
Niemand ist frei von Stimmungen, aber wenn sie einen befallen, dann kann der Mensch zeigen, aus welchem Holze er geschnitzt ist. Taübe Stimmungen sind für die Seele, was für den Schiffer auf dem Meere widrige Winde sind; und das ist offenbar der beste Maßstab für die Tüchtigkeit des Steuermannes, wenn er in solchen Zeiten sein Schiff in guter geregelter Fahrstraße zu halten weiß. Trübe Stimmungen sind wie Nebel, die in den Tälern lagern. Nur wer durch sie mutig auf zur Höhe steigt, gewinnt einen klaren Ausblick. Der Mensch ist von Natur träge, kommt nun eine trübe mutlose Stimmung hinzu, dann legt er um leichter die Ruder weg und läßt sein Schifflein treiben, wohin es treibt, und sei es auch in Untiefen und auf Klippen. Trübe Stimmungen sind wie Drachen, die auf unserem Wege lauern und uns unser Glück und unsere Zufriedenheit rauben wollen. Packt man den Drachen nicht resolut beim Kopfe und erwürgt ihn, so kriecht er uns den ganzen Tag nach und hält uns in
Bangigkeit und Furcht. M Anmn 9
Aerger, Reizbarkeit, Eifersucht, kleine Kränkungen, Zurücksetzungen, mürrische Gedanken und quälende Sorgen— das sind die Dinge, die trübe Stimmungen herbeiführen. Sie mussen mit einem entschlossenen Wollen aus dem Geiste vertrieben werden, sonst richten sie argen Schaden an. Sie bringen den Geist in Verwirrung, lähmen die Hoffnungsfreudigkeit, vermindern die geistige Spannkraft und lassen die edlen Entschlüsse und Antriebe machtlos. Trübe Stimmungen sind wie Parasiten, die die besten Lebenssäfte verzehren. Und weil es das Eigentümliche einer mürrischen, verdrießlichen Stimmung ist, daß man auch noch gerne sich in sie hineingrübelt und sie dadurch vertieft, so muß man doppelt darauf bedacht sein, schnell über sie Herr zu werden. Denn jede Pflege, die ihnen zuteil wird, verstärkt sie nur.
Da nun Stimmungen aus der Gedankenwelt kommen und in ihr ihre Wurzeln haben, so müssen sie, soweit sie verkehrt sind, auch auf diesem Boden bekämpft werden. Wie das beste Mittel gegen die Trägheit die Arbeit, gegen die Selbstsucht das Opfer, gegen Unglaube und Zweifel das Gebet und die eifrig fortgesetzten religiösen Uebungen, und das beste Mittel gegen haftigkeit das energische Angreifen der zu erfüllenden Aufgabe ist, so ist das beste Mittel gegen trübe Stimmungen, daß man in seinen Gedankenkreis frohe, tröstliche, freundliche Vorstellungen
Wie ein Trunkenbold innerlich dadurch am leichtesten
die Leidenschaft der Trunksucht— äußerlich nur durch Meiden der Gelegenheit— überwindet, daß er in seinen Gedanken sich
wieder das Edle, Schone und Vorteilhaste der Mäßigkeit
für sich und seine Familie, für sein Vermögen und seine Ehre, für seinen Leib und seine Seele vor Augen stellt uno überdenkt, und der Unlautere seine Leidenschaft niederringt durch Betrachtung der Schönheit und des Glückes der Unschuld für Zeit und Ewigkeit— wie man also dadurch mit einem Fehler fertig wird,
daß man beständig an die entgegengesetzte Tugend denkt und sie so lange auszuüben sucht, bis sie durch Gewohnheit zu wirklichem Besitz geworden, so muß man auch bei trüben Stimmungen Gedanken suchen und festzuhalten sich bemühen, die den widerwärtigen Gedanken geradezu entgegengesetzt sind.
Wie in Stoffen, die man mit anderen verbindet, chemische Veränderungen vor sich gehen können, so ist die Einbildungskraft, wenn sie in ein trübes Gemüt frohere und tröstlichere Vorstellungen hineinzubringen sucht, stark genug, den trüben Gedankenkreis zu verändern, und wenn nicht geradezu zu einem frohen,
treis zu verangereg(Gduld und(Botternehenheit
PII Stimmungsmenschen.
Wer kennt sie nicht, diese unglückseligen Männer und besonders Frauen, die bei allem, was sie reden, tun oder in Angriff nehmen, sich immer von Stimmungen leiten lassen? Und dabei sind es
Eine Woche später hockten Brüderlein und Schwesterlein aus den Kopf= und Fußenden ihrer Betten im Krankenhause neben einander. Man hat sie ganz nahe zusammen betten müssen, so sehr jammerten sie nacheinander. Brüderleins Kopf ist verbunden, daß es aussieht wie ein Schneemann, und Schwesterlein ist noch geschient am Arm und noch ein bißchen schwach vom
Blutverlust.
Aber sie schwatzen wie die Stare und stecken die Kopfe zusammen und flüstern. Jeder hat seinen Spaß mit ihnen, alle
möglichen Leute haben sie besucht und ihnen Sachen geschenkt, an die sie niemals in ihrem Keller denken konnten. Ganz heimlich hat Schwesterlein in seinem weißen Bettchen eine Lumpenpuppe, die ihm das gute Schwesterlein hat wickeln müssen— die ist ihm ja im Grunde lieber wie alles andere. Und alle die schönen Sachen stehen auf dem Bett oder auf dem weißen Deckbett bei Brüderlein. Sie wundern sich im tiefsten Grunde, warum die Leute sie eigentlich bedauern, wo sie es doch so gut haben wie noch niemals in ihrem Leben.
„Ob se uns bald naus holen, Paul?“ fragt heimlich die Grete.„'sware scheene, wenn wir noch en bißchen hier könnten bleib'n. Wat Paul:
„Will ich meinen, Grete. Js doch eegentlich n Pläsier, so
klank ze sind.“.
Und Grete nickt beflissen und denkt bei sich, daß im Grunde nur die reichen Leute in so weißen Betten liegen könnten und es sich wohl sein lassen dürften.
Und darum sind sie trotz ihrer Verletzungen und Verbände vergnügt wie die Vögel im Hanssamen, zum Ergötzen der Schwestern und Aerzte. Und wenn sie herauskommen, werden sie weiter durch das Leben der Großstadt schwimmen mit ihren hellen Augen und kleinen, festen Köpfen und harten Fäustchen. Immer munter mitten mang! wie Paul so gerne sagt.
Nur Hektor— ja, das ist traurig mit dem Hektor. Sie haben auch ein paar heiße Tränen geweint, daß sie den Guten nicht mehr wiedersehen sollen. Aber schließlich, Mutter sagt ja auch, so wäre es am besten für ihn, er sei doch schon recht alt gewesen.“" Und da beißen sie jetzt denn selber die Lebensphilosophen heraus„und reden den Großen nach Ja, Brüderlein und Schwesterlein!
Rict s0 sehr die Dinde selost machen den Miinsche
als vielmehr die Gedanken und Vorstellungen, die er sich von
Gewiß, es bleibt für jeden Menschen in der Welt viel zu wünschen übrig; die Welt ist und bleibt ein Jammertal, und diejenigen, die meinen, sie könnten dieses Tal der Tranen in ein Paradies verwandeln oder für die es, rechnet man die Paradiesesfreuden nach Besitz und Fähigkeit zu genießen, ein solches jetzt schon sein müßte, sie zeigen einem erst recht durch ihre pessimistische unzufriedene Stimmung, wie man sich durch seine Verbissenheit, Menschenhaß oder Biasiertheit die Welt selbst noch trauriger gestalten kann, als sie wirklich ist.
Man wird nicht allzuweit fehlgehen, wenn man die Gefahr, ein Stimmungsmensch zu werden, als eine dem modernen Menschen ganz besonders naheliegende bezeichnet. In einer Zeit, wo alles nach Lust ooer Unlust gewertet wird, da übt die augenblickliche Gefühlslage, d. h. die Stimmung, einen großen Einfluß auf das Handeln aus. Das weichliche Sichgehenlassen hebt die uns so notwendige Konsequenz des Wollens, die dem charaktervollen Menschen eigentümlich ist, auf. Ein buntes Bild der Stimmungen tritt an Stelle des Charakters.
Heute alles ästhetisch zu schätzen, d. h. nach dem, wie es gefällt oder nicht gefällt, und das noch zumeist den Sinnen, auch wenn sie die Gedanken ins Niedere führen, ist ganz modern. Drum kein Wunder, wenn heute selbst die Religion in Stimmungen, in religtöse Gefühle sich auflöst und damit in die Sphäre gebracht wird, wo man glaubt, sich vor Verantwortung sicher zu wissen, aber auch keine Charaktere gebildet werden.
Man spricht so oft von dem Zwang, unter welchen wir Katholiken uns durch Befolgung der Gebote der Kirche fügen müßten.
#a. wären die Gebote der Kirche Gebote, die wertlos waren für unser religlöses und sittliches Leben, dann könnte man von einer unvernünftigen Bindung reden.
Aber gerade unter dem Druck der Pflicht, die uns von außen
durch ein Gebot auferlegt wird, sich innerlich selbständig zu bilden und zu erziehen, das ist die beste Zucht, die es in der
Wer die Kunst aller Künste, die Herrschaft über sich selbst
erlangen will, der muß, hat er das Richtige und das was erinn soll, erkannt, sich selber in die Hand nehmen und unbekümmert, ob der Sinn danach steht oder nicht, ohne Schwanken sich an seine Aufgabe halten, gleichviel wie schwer und unangenehm sie = einem vorko men mag. Wer diese Selbstzucht Tag fur Tag und Woche für Woche aufrecht hält, der wird bald zu einer
großen inneren Zufriedenheit gelangen und aufhören, ei#
Stimmungsmensch zu sein.
Das ganze christliche Leben ist ein Kampf; wir gehören alle zur militia Christi. zum Herbanne Christi, und auf dessen Banner steht geschrieben:„Verleugne dich selbst und trage dein Kreuz.“
Das will aber kein Stimmungsmensch.
Als die vier Grundtugenden, auf denen die anderen sittlichen Tugenden beruhen, lernten wir im Katechismus die Klugheit die Gerechtigkeit, die Mäßigung und den Starkmut kennen, sicher vier nicht lyrische, sondern echt dramatische Tugenden, die eine seltene Aufmerksamkeit auf sich selbst und Energie des Willenverlangen. Nicht Stimmungsmenschen, sondern nur Menschen von festem Charakter können diese Tugenden üben nud erwerben.
Es ist ein hübsches Wort eines französischen Apologeten:„Im moralischen Leben gibt es keine Rentiers". d. h. um tugendhaft zu werden und zu bleiben, darf man sich nicht zur Ruhe setzen wollen, sondern muß immer auf dem Quivive stehen, d. v. auf der Hut sein, nach der Mahnung des Herrn:„Wachet und betet, damit ihr nicht in Versuchung fallet".
G Rauchverhütung auf dem Rhein.
Man schreibt uns:
Mit großem Interesse werden alle am Rhein und in seiner Nähe wohnenden Leser der Kölnischen Volkszeitung nicht weniger als alle am Rheinverkehr Interessierten in Nr. 920 vom 27. Oktober 1911 den Bericht über die Verhandlungen der Rheinschiffahrtskommission gelesen haben, auf welcher ein Antrag des Kölner Regierungspräsidenten betreffend Rauchbelästigung durch Rheindampfer zur Verhandlung kam. Daß der Berichterstatter, Geheimer Regierungs= und Gewerberat Trilling aus Köln, feststellen mußte, daß seit der ersten Beratung im Jahre 1908 die Rauchbelästigung auf dem Rhein sich nicht vermindert hat, wird man mit Bedauern gelesen haben, obwohl damit allen aufmerksamen Beobachtern nich Neues gesagt wurde. Die öffentliche Meinung steht entschieden auf Seiten des Kölner Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, wenn er darauf Bedacht nimmt, endlich in dieser Frage eine Besserung herbeizufuyren, weil die Belastigungen und Schädigungen durch die Rauchplage auf dem Rhein von Jahr zu Jahr wachsen. Man hat auch zu Exzellenz v. Rheinbaben das Ver trauen, daß er nunmehr mit Entschiedenheit in dieser Sache vor gehen wird. Es kann doch unmöglich dauernd ruhig zugesehen werden, wie die großen, vielfach millionenkräftigen Reederei Aktiengesellschaften und die nicht weniger reichen großen Privai reeder durch ihre qualmenden Dampfer das Rheinthal vern reinigen, die Anwohner gesundheitlich schädigen und die Fremo##
im Sommer vertreiben.
Bisher hatte man die Hoffnung auf rauchfreie oder wenigsten rauchschwache Feuerungseinrichtungen der Dampfer gesetzt. Technik, die sonst in unserer Zeit so Großes leisten, scheint ane hier zu versagen, denn weder bei den Dampfschiffs= noch# Lokomotivkesseln hat man von Erfolgen auf diesem Gebiete gehört. Das bestätigt auch der Augenschein. Die bekanntenr#### Ringe um die Schornsteine der Schnellzugmaschinen der Staat bahn, die eine rauchschwache Feuerung andeuten sollen, liegen
um Schlote, die nicht weniger qualmen wie die andern. Lokomotiven, besonders die der Güterzüge, auf den m# Schienensträngen rechts und links des Rheines tragen ja an nicht wenig zur Qualmerzeugung bei. Aber, da die Eisenbahn züge sich rascher von der Stelle bewegen, wie die schneckenartig Strom hinaufkriechenden schweren Schlepper, kann ihr Qualm rascher verwehen und verziehen.
Wer von der Rauchplage auf dem Rhein noch nicht üver. ist, der sehe sich nur einmal das Rheintal bei schwerer Lust,# sonders auf den von Bergen begrenzten Strecken zwischer Koblenz und Bingen, aber auch zwischen Königswinter un Remagen, an. Wie in den Wäldern des Siebengebirges der Kohlenrauch durch den von Jahr zu Jahr steigenden Bahn= u. Schiffsverkehr auf beiden Ufern wirkt, davon kann man# überzeugen, wenn man im Walde einen Baumast durch Finger gleiten läßt oder auch nur berührt. Die Finger wer### sofort schwarz von fettigem Ruß, so daß man zum zweiten
keinen Ast anrührt.
Größer aber ist der Schaden für die Lungen der Hundert tausende, die im Rheintal wohnen und leben müssen, die Sommer und Winter dem Qualm ausgesetzt sind. Daß## Fremdenverkehr in den schönen Rheinorten durch die wachsen Rauchplage stark beeinflußt wird, kann man überall bestanfinden. Ueberall hört man im Sommer die Klagen der Fremoen in den Restaurationsgärten und den Pensionen am Rhein.## RheinischeVerkehrsverein in Koblenz könnte dazu recht au: giebiges Material liefern.
Endlich kommt noch die Frage in Betracht: Welche Erfa rungen haben die am Rhein wohnenden Winzer bezuglich Einwirkung des Kohlenrauches auf den Weinbau gemacht: Besuchern der Mosel ist von weinbauenden Leuten gesagt word# daß der Qualm von Lokomotiven, welche an weite.. Strea### der Mosel dicht an den Weinbergen vorbeifahren, schädigend in den Weinbau einwirke. Ueber diese Frage könnten ja Fachlem und Männer der Praxis, Weinbaulehrer und Weingutsbes
gehört werden. G# n eI. haler 51
Nun leuchtet aber allen Menschen am Rhein, die unte. viUebelstand seufzen, ein Hoffnungsstrahl durch die Mitteilm der Kölnischen Volkszeitung in genannter Nr. 920, daß es 0 dem Rhein auch wenigstens einenrauch losen Schlepp: aibt. Man scheint also doch ein Mittel zur Abhülfe gefunden haben, über das man freilich nach jenem Bericht in der be fenden Sitzung der Rheinschiffahrtskommission am 15. Juli#### gar nicht gesprochen hat. Es handelt sich um einen Schleppe des Braunkohlen=Brikett=Verkaufsvereins in Köln, Union der durch Gasmotoren getrieben wird, also einen sogenann asschlepper. Derseibe habe sich als vollständig leistung föhig erwiesen, so daß der genannte Verein die Erbauung größeren Gasschleppers gleicher Art beabsichtige.„Ducch
Verwendung solcher Gasschlepper würde die Frage der age auf dem Rhein in befriedigender Weise gelöst u
Ran
piage auf dem Rhein in befriedigender Weise gelöst bemerkt dazu Ihr Bericht. Da also die Dampfkessel=Tep versagt, die Gasmotorentechnik dagegen Erfolg verspricht,

Nr. 51.
Celonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Dezember 1911.
der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hier einsetzen. Wenn
erwähnte Verein so gute Erfahrungen mit seinem Gas.-AT EET TIN, M. hakürdlichorsoits barauf
schlepper
„menver gemacht hat, sollte man behördlicherseits darauf wängen, daß auch die größeren Reeder zur Einführung von igsmotoren statt der Dampfkessel auf den Rheinschiffen überschen. Bei Neubauten müßten dieselben ohne weiteres voreschrieben werden. Das kann das Publikum verlangen wegen der geschädigten Interessen der vielen Hunderttausende, die unter iem jetzigen Zustand leiden.
□ Besuch in einer chinesischen Dorfschule.
Von P. W. M. Ibler.
Ein namhafter Drientalist behauptete einmal in einer Darstellung der Hauptliteraturen des Orients, daß der Elementarunterricht in China seit vielen Jahrhunderten durch den Schulwang gesichert sei, und daß selbst der letzte Kuli oder Handerker imstande sei, seine Aufzeichnungen selbst zu schreiben und nie Bekanntmachungen der Beamten und oft die Erzeugnisse der Tagesliteratur zu lesen.
Wenn die Statistik in China nicht so sehr im urgen läge, sonnte man diese kühne Behauptung mit einer Zahl, die eine erschreckende Menge von Analphabeten zeigen würde, schlagend widerlegen. Aber man braucht sich nur einmal unter das Volk zu mischen und Umfrage zu halten; in neunundneunzig unter undert Fällen wird der Frager die Antwort erhalten:„bu shih ge sich kenne keine Schriftzeichen). Anders ist natürlich das Verhältnis unter den wohlhabenderen Klassen, wo schon„um des Gesichtes willen“ der Sohn des Lesens und Schreibens fundig sein muß, obwohl es auch in China Taotais gibt, bei denen das Bildungsbedürfnis mit dem gekauften Rang nicht Schritt gehalten hat, und die kaum ihren Namen schreiben sönnen. Diese Taotais bekleiden jedoch kein öffentliches Amt, sondern besitzen nur den Titel, der ihr Ansehen, das in den
meisten Fällen nicht auf Bildung, sondern auf Reichtum gesützt ist, in den Augen des Volkes erhöhen soll. Welch dornenvoller Weg ist es für den gewöhnlichen, nicht mit Glücksgütern gesegneten Sterblichen, der sich durch seinen glänzenden Stil, seine umfassende Kenntnis der Klassiker den Weg zum Ansehen bahnen muß!
Der erste Schritt auf der Bahn zur literarischen Geltung ist i Dorfschule, deren Besuch oder wenigstens deren Lehrmethode auch den Männern, die eine führende Rolle im Staat oder Volk gespielt haben und noch spielen, nicht erspart geblieben ist. Die Erfahrung hat gelehrt, daß sich in dem in freier Natur ausgemachsenen Bauernjungen oft größere Talente befinden als in dem weichlichen und verwöhnten Stadtjungen. Konsuzius,„der die chinesische Staatsuhr einrichtele, nach der nun alle Uhren m Reiche bis auf die kleinsten taktmäßig schlagen“, Menzius, der an Sokrates erinnernde Dialektiker, und andere Geistesgößen, Tschangtschitung, der Abgott der Gebildeten des neu eitigen China, und andere Staatsmänner, die jetzt an der spitze der Reformbewegung stehen, haben den ersten Gruno zu ihrem Wissen in der schlichten Dorfschule gelegt, die in ihrem Anschen trotz der 2500 Jahre, die zwischen Konfuzius und schangtschitung liegen, wenig von ihrem ursprünglichen sharakter eingebüßt hat. Wer bei uns hierzulande einen Flecken uurchwandert, der findet gleich unter der Flucht von Häusern as Schulgebände heraus; in einem chinesischen Dorfe wird der lemde Besucher vergeblich nach einem solchen suchen. Denn nichts kennzeichnet es von außen. Wenn er aber dem Klange eines Summens nachgeht, das sich wie ein geschäftiger Bienenschwarm anhört, dann wird er bald die Stätte finden: sie liegt entweder im Nebengebände eines Tempels oder in einem Privaigebäude, das für die Schulzwecke kostenlos zur Verfügung gestellt wird.
Rüchtern wie die Morallehren des großen Konfuzius, die darin gelehrt werden, ist die Einrichtung der Schule. Der Funboden besteht aus festgestampftem Lehm, die kleinen Fenster lassen nur wenig Licht ein, die Wände entbehren jedes Schmucks für den Anschauungsunterricht, und die Bänke und das Puli des Lehrers vermögen auch keine Farbe in den nüchternen Raum u bringen. Kein Wunder, wenn der an Luft und Sonne gewohnte Bauernjunge nur mit Widerwillen hier an die Arbeit gehl und die ganze Bücherweisheit verwünscht. Aber der Vater, ein schlichter Bauersmann, möchte gerne seinen Sohn die Leiter erhabener Gelehrsamkeit besteigen sehen, und gegen den Willen des väterlichen Entschlusses gibi es keinen Widerstand. Der wäre ja ein Verstoß gegen die kindliche Pietät, der wie ein Staatsverbrechen geahndet werden würde. Es ist ein Fall belannt geworden, wonach ein Bauer, dessen Sohn wiederholt dem Lehrer entlausen war, nach der Art, wie man hierzulande Schweine befördert(nämlich mit Händen und Füßen an eine Lambusstange gebunden) zur Schule zurückgebracht und an die Schulbank geknebelt worden ist. Erst als auch dieses Mittel nicht vermochte, den Sohn Interesse an dem spröden Lehrstoff gekinnen zu lassen, wurde er zu seiner Freude aus der Schule gesommen, und ihm wurden wieder Hacke und Pflugschar in die pande gedrückt.„Aus faulem Holz kann man lein Bild chnitzen,“ sagt schon der Weise von Lu, Konfuzius. Dies Beispiel eigt, von welchem Ehrgeiz, der selbst vor Gewalttätigleiten sicht zurückschreckt, oft der einfache Bauersmann beseelt ist, wenn
gilt, seinem Sohn eine literarische Ausbildung zu geben. Das vser, das der pietätvolle Sohn seinem Vater bringen muß, wenn er einen mehrjährigen Lehrgang in der Dorfschule durchmacht, ist nicht gering; er stellt große Anforderungen an Körper ind Geist. Sieben= bis achtjährige Jungen sitzen von Sonnen#ufgang bis Sonnenuntergang in dem dumpfen Schulraum und leiern in eintönigem Gesang Stellen aus den Klassikern her; nur um die Mittagsstunde tritt eine kleine Pause ein. Wenn die Schule während der Erntezeit für wenige Wochen geschlossen wird, dann bleibt den Schülern wenig Zeit zur Erholung; sie ussen mit ihren Eliern und Geschwistern aufs Feld und dort farte Arbeit verrichten.
Flüchtige westländische Besucher verfehlen selten, einer chineischen Schule einen Besuch abzustatten; ihre Eindrücke sind stets die gleichen: sie lächeln über die umständliche, geisttöt#nde LehrUethode, die die Schüler nicht befähige, sich mit dem praktischen Leben abzufinden, und bemitleiden die kleinen Geschöpse, die sinn= und verständnislos ihre Sprüche herleiern. Die so urteilen,
haben nicht versucht, sich einmal mit dem Lehrstoff einer Dorfschule vertraut zu machen; der Lehrplan ist an der Hand einer mehrhundertjährigen Erfahrung aufgebaut, und daß er nicht gar so schlecht sein kann, beweist die Zahl der hervorragenden Männer, die China hervorgebracht hat, und deren Wissensgrund nach dem alt erprobten System gelegt worden ist, das sich als das einzig richtige herausgestellt hat, die vielen Tausenden von Schriftzeichen, 50= bis 60 000, zu meistern.
Das erste, was dem neueintretenden Zögling beigebracht wird, ist das Nachmalen von einfachen Schriftzeichen. Der Lehrer malt die Originale auf mehreren Blättern vor und verteilt diese an die Schüler, die sie unter dünnes Papier legen und Strich für Strich nachzeichnen. In der Regel werden die Zeichen gelehrt, die in den späteren Lesestücken vorkommen. Das erste Lesebuch ist nicht nach der Art der deutschen Schulfibel gehalten, sondern enthält in einzelnen Rhythmen zu je vier Zeichen die chinesischen Familiennamen; es heißt Peidjasing, das Buch der hundert Familiennamen. Wenn der Schüler seinen eigenen Familiennamen findet, dann prägt er sich besonders fest die drei übrigen, zu dem Rhythmus gehörigen Zeichen ein.
Nehmen wir an, der Schüler heiße Chien; das ist ein Name, der weniger häufig in China vorkommt. Stellt sich der Schüler irgend jemanden vor, und weiß der andere nicht gleich, um welches Zeichen Chien es sich handelt, dann kommt er ihm zu Hülfe und sagt das Sprüchlein: Chao— Chien— Sun— Li; sosort weiß der andere, wenn er den Namen Chien in dieser Verbindung hört, welches Chien gemeint ist, und wie es geschrieben wird.
Nach Bewältigung der Hundert Familiennamen werden die Santsedjing, Drei Zeichen=Klassiker, auswendig gelernt. Dieses nützliche Buch ist erst im dreizehnten Jahrhundert nach Christus in den Lehrplan der Dorfschule ausgenommen worden; der Name ist daraus entstanden, daß der Inhalt des Buches in rhythmische Verse gegliedert ist, die in je zwei Halbzeilen zu drei Zeichen zerfallen. Der Leitsatz des Buches ist:„Die Menschen sind von Natur ursprünglich gut, durch Gewöhnung rücken sie einander fern.“
Das Lehrbuch beginnt mit der Wichtigkeit der Erziehung, die durch leuchtende Beispiele aus dem Altertum erläutert wird; ebenso werden die Schüler ermahnt, ihr Leben nach den Grundsätzen der Pietät und der Brüderlichkeit zu führen. Es folgen hierauf die Namen der wichtigsten Haustiere, einiges über die Himmelsgestirne, die vier Jahreszeiten, über Yin und Yang, „„ In den
die Wellen gießen, setzte dann seine Boote aus und rettete die Mannschaft des deutschen Dampfers. Im ganzen waren 30 Mann an Bord; kaum waren diese in Sicherheit, als auch der Hans Menzel in den Fluten verschwand. Der Lord=Mayor, der das Geschenk überreichte, erinnerte daran, daß Kapitän Swartman vor fünf Jahren ein ähnliches Rettungswerk vollführte. Der deutsche Konsul machte Mitteilung davon, daß Kaiser Wilhelm, als er von der schwierigen Rettung erfuhr, sofort Befehl gegeben habe, dem Kapitän die Ehrengabe auszuhändigen. Der englische Kapitän erwiderte, daß er nur seine Pflicht getan habe, ein deutscher Kapitän würde unter ähnlichen Umständen jederzeit dasselbe tun.
das männliche und das weibliche Prinzip in der Natur. In der folgenden Zeilen werden die wichtigsten klassischen Werke an geführt und wird ein Abriß der chinesischen Geschichte gegeben und zum Schluß wird an der Hand von Beispielen der Lerneiser berühmter Schüler gerühmt. Der Verfasser schließt das Buch mit der Ermahnung:
Ich zur Lehre der Kinder hinterlasse nur ein Buch. Fleiß hat Verdienst,
Spiel keinen Lohn. O, nehmt euch in acht, strengt alle Kraft an.
Sobald jeder Schüler das Buch wie am Schnürchen auswendig weiß, werden in der Regel die klassischen Schriften, die Gespräche des Konfuzins, die Große Lehre, die Unwandelbare Mitte und die Werke des Philosophen Menzins durchgenommen. Und weiter schließen sich die Gedichte aus der Tangdynastie (618 bis 907 nach Christus) an, die zum Teil auch ins Deutsche übersetzt worden sind und manchen Liebhaber und Bewunderer gesunden haben. Zum Schluß folgt das Shiking, das eine Sammlung volkstümlicher Lieder und Gesänge enthält. Der Lehrer beschränkt sich auf das Einpanken der zum Lesen der Werke erforderlichen Schriftzeichen, und wenn die Schüler sie beherrschen, dann lesen sie die Abschnitte so lange vor, bis sie sie
schlürfend den Lerne###
wird mit Stockschlägen auf die flache Hand und mit stundenlangem Niederknien(in manchen Gegenden auf spitzen Muscheln)
bestraft.
Wenn man den gewaltigen Lehrstoff betrachtet, dan kann man Leinahe Achlung vor der schlichten Dorfschule und vor den Schülern bekommen, die ihn bewältigt haben. Weitaus der rößte Teil der Schüler erklimmt jedoch nicht die steile Höhe dieser literarischen Weisheit, sondern begnügt sich mit der Erlernung der im Umgang gebräuchlichsten Zeichen, der Hundert Familiennamen und der Drei Zeichen=Klassiker. Aber bei weitem der größte Teil der ganzen chinesischen Jugend meidet heute noch die Schule, deren Besuch noch nicht durch Zwang gesichert ist; daher kommt auch die große Zahl der Analphabeten in China.
Die neue Zeit, die jetzt für China angebrochen ist, wird notwendigerweise auch eine Reform der Dorfschule bringen, da sich auf ihr das neue Schulwesen aufbauen muß; in dieser Beziehung sind bereits Schritte getan. Mancher alte Bücherleser muß nun traurigen Blickes zusehen, wie seine geliebten Klassiser, die er über alles stellt, im Lehrplan auf das Mindestmaß beschränkt werden, und wie dafür westländisches Wissen Eingang findet. Vielleicht ist die Klage eines alten chinesischen Gelehrten "<space> b i t t e r e m<space> L ä c h e l n<space> s a g t,<space> d a ß<space>
unberechtigt, wenn er mit bitterem Lächeln sagt, daß in einigen Jahrzehnten die chinesischen Schüler an westländische Universitäten gehen müßten, um noch Konfuzius und Menzius
∆ 850
sindieren zu können.
# 5
(00 Ehrung eines englischen Rapitäns durch den Deutschen Raiser. Mr. Swartman, dem Kapitän des Newcastle=Dampfers Suram, wurde am letzten Dienstag in Newcastle eine goldene Uhr überreicht als Geschenk des Deutschen Kaisers für die bei der Rettung der Mannschaft des deutschen Tampfers Hans Menzel bewiesene Tapferkeit. Der Zwischenfall ereignete sich, wie erinnerlich, im nördlichen Atlantischen Ozean am 21. Februar d. J. Nach Aussage des deutschen Kapitäns hat Kapitän Swartman sein Schiff mit ausgezeichneter Geschicklichkeit dicht an den Hans Menzel herangesteuert. Da ein kleines Schiff sich aber nicht auf den tosenden Wellen halten konnte, ließ der englische Kapitän Oel in
Spiel= und RätselVexierbild.
Wo ist der Turmwächter?
T
□
#
81
Skataufgade.
C(Hinterhand) spielt Pik=Solo auf folgende Karten:
C: 1B, pB, es, kB, pK, p7, tA, 17, ci0, ck.
Durch eine Finle, die B im vierten Stich einleitet und dann weiter führt, indem er zuerst Trumuf 9 statt Trumpf 8, dann Trumpf=Tame und Trumpf 10 zugibt, geht das Sviel verloren.
A: pA, 110, tb. 19, cD, kK, KD, R9, k8, k7.
B: plO. pD, p9, ps, t8. cA, c9, c8, c7, k10.*)
Angespielt wird cD). Wie ist der Gang des Spiels?
* Es bedeutet: t= Treff p— Pik, c= Coeur, L= Karo.
Rätsel.
Bei jedem Bette wohl bin ich zu sehen,
Ich pflege dort stets am Kopfe zu stehen Wird gestrichen ein Laut, so suche du mich.
Wenn Gäste du hast, und du findest mich Auf der Tafel alsdann und beliebt bei allen.
Ist dir die Lösung nun eingefallen? Weihnachts=Durcheinander.
Chinese Hof Kuuff Pern Segen. Werden die Buchstaben vorstehender fünf Worte gehörig durcheinander geschuttelt, so entstehen zwei andere Worte, und zuar bekannte Cyrist gebäcke.
Magische Quadrate.
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen erstens die je vier wagerechten Reihen der beiden Quarrate bekannte Haupsworte mit den angéführten Anfangsbuchstaben ergeben, und zweitens die wagerechten Reihen beider Quad ate zusammengezogen, Doppelworte. Die Wire b deuten: 1. Kriegerischer Erfolg. 2. Meerpflanze. 3. Wiegegerät. 4. Metan 5. Teil des Kopses. 6. Hausgeflügel. 7. Teil des Kopfes. 8. Spielkarte. Vorträtsel.
Stets begeht man mich am Feste.
Abends bring' ich oft das Beste;
Wo ich steh'n mag: vor dem Abend.
Nach dem Fest— steis bin ich labend
Bilderrättel.
20).
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage
Skataufgabe.
Im Skat lagen: tA und pA.
B: 110, pl0, pD, eA, ck. cD, kA. kK, kD, K9.
C: t7, p8, pr. 010, c9. c8 c7, k10, ks, k7.
I. 18, 110, 47,(—10). 3. P9. P10. n8(2. kA, k7, kB. 4. pD, p7. pK.
Problem„Aquarium“.
Man liest zuerst in der linken Seitenleiste von unten nach oben.
Versteck=Rätsel.
Es leben die Damen. Bilderrätsel.
Man braucht zehn Lügen, um eine zu bestätigen.
Silben=Tiagramm.
Leue
Leder
Herder.
Nachdruck
Miene— Mieder— Herne Scherz=Homonym.
Jawol.
Rätsel.
Vormund.
und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachemm nem.

Nr. 51.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Dezember 1911.
Unsern Frauen.
1
S
□ Kleine weiße Sklaven.
An derselben Stelle, an der im vorigen Jahre die Sensation der buchhändlerischen Saison, das Michaelissche Buch, nicht sehr rühmlichen Andenkens, gehangen hat, sieht man in diesem Jahre das Buch der Schwester Henriette Arndt, Kleine weiße Sklaven, hängen, und es scheint auf das schau= und kritiklustige Publikum beinahe dieselbe Anziehungskraft auszuüben wie jenes. Aus diesem Umstande hat ein Teil der Presse geglaubt schließen zu dürfen, daß es sich jetzt wie damals um ein Buch handelt, das nicht seiner selbst, sondern eben um der Sensation willen entstanden ist, und das seinen Zweck erfüllt hal, wenn es gekauft, gelesen und dann in eine Ecke geworfen wird.
Das Einzige aber, was dieses Buch mit dem vorgenannten gemeinsam hat, ist, daß es ein trauriges Buch ist. Freilich in ganz anderem Sinne. Es ist ein trauriges Buch, weil es eines der düstersten Kapitel unserer Zeit enthüllt, zu schonungslos vielleicht für die Ohren derer, die nicht aus bequemer Ruhe durch solche Dinge aufgestört werden wollen, und traurig vor allem, weil es Wahrheit spricht und sich in den meisten Fällen auf unwiderlegliche Tatsachen stützt. Vielleicht, und das ist das Einzige, was man allenfalls an diesem Buche formell tadeln könnte, wäre es noch besser gewesen, wenn die Verfasserin sich überhaupt nur an die vielen genau zu kontrollierenden Tatsachen gehalten, die sie aus Gerichtsverhandlungen, den Berichten der Gewerbeinspektionen und der Kinderschutzvereine geschöpft hat, und nicht einige aus Zeitungsberichten entnommene Zigeunerund ähnliche Geschichten aus Rußland, Rumänien usw. hinzugefügt hätte, von denen man leicht, und oft nicht ohne Grund, eine etwas gefühlvolle Berichterstattung abzieht.
Aber selbst dann bleibt noch genug und übergenug unanfechtbares Material übrig, um dieses nicht gar zu umfangreiche Werkchen zu einer Anklage zu stempeln, die laut in die Welt und zum Himmel schreit. Zu einer Anklage gegen jeden, der an solchen Dingen vorbeigeht und sie nicht sehen will. Nicht sehen will, wie um ihn herum Kinder einem langsamen Tode durch Engelmacherei zugeführt werden, wie sie von unnatürlichen Eltern, Stiefeltern und Pflegeeltern absichtlich gequält und gemartert werden, nicht sieht, wie sie verkauft und verschenkt, ins Ausland gebracht und einem ungewissen Schicksal überliefert werden, wie sie geradezu für das Laster erzogen und in der Seele gemordet werden, wie sie ausgenutzt und zu Plagen und Parasiten der menschlichen Gesellschaft gemacht werden— alles im Jahrhundert des Kindes, welches es anderseits nicht gestattet, daß im Eingriff der Elternrechte einem Kinde ein paar wohlverdiente Klapse gelegentlich zuteil werden! Zu einer Anklage gegen die Behörden, die nicht sehen wollen, wie in den Zeitungen, zwischen dem Wust von zweifelhaften Anzeigen, die Zahl der Inserate wächst, die sich mit dem offenen Kinderhandel befassen und Kinder wie Tiere anbieten und suchen; die den zweifelhaftesten Elementen die Genehmigung zum Halten von Kostund Pflegekindern nicht verweigern und die sogar„Institute" konzessionieren, die sich ganz offen mit dem Kinderhandel unter dem schönen Namen„Adoptionszentrale“ befassen, teils mit, teils ohne den fadenscheinigen Deckmantel der Barmherzigkeit, der es nicht scheut, für sich noch den Namen der Caritas in den Schmutz zu ziehen! Zur Anklage gegen die Polizei, die es gestattet, daß sch der Kinderhandel entwick lt wie der Tiermarkt, von Menschen betrieben wird, die den Hundehandel nicht einträglich genug fanden, die sich es gefallen lassen muß, daß sie von den Inhabern dieser Adoptionszeutralen gewissermaßen als Kronzeugen für die Reellität ihres Unternehmens angeführt werden können— eine ganz natürliche Folge der Konzessionierung übrigens.
Ta es ist nicht ganz bequem für einen Teil der Menschheit, der gerne den Kopf in den Sand steckt, solche Dinge zu hören. Wenn sogar die Polizei sie nicht wissen will und sie mit der klassischen Begründung ablehnt, daß das Berliner Polizeipräsidium kein Ressort für den Kinderhandel habe, und daß es doch sehr umständlich sei, ein solches zu schaffen, und wenn die Stuttgarter Polizei ihrer Assistentin weitere Tätigseit nach der Richtung des versteckten Kinderhandels hin verbietet(!), so kann man es dem guten Staatsbürger, der sich gerne damit tröstet, daß die Behörden ja schon alles aufs beste einrichten werden, noch nicht einmal so sehr übel nehmen, wenn er sich gerne sagt, daß bei uns in Deutschland so etwas doch unmöglich vorkommen
EEs scheint ja, als ob unserer Polizei nun doch nachträglich das Einsehen gekommen ist, daß der Kinderhandel in der Hauptstadt des Deutschen Reiches, der so schwunghaft unter ihren Augen durch Adoptionszentralen betrieben worden ist, doch nicht go; der Begründung gedeckt werden könne, daß er nur vereinzelt, wie in jeder größeren Stadt, vorkomme und nicht gestört werden dürfe, weil er mit Wissen und Willen der Eltern betrieben werde. Vielleicht ist es doch unter dem Drucke der öffentlichen Meinung geschehen, die da auf einmal einsieht, daß es in einer Großstadt nicht allein mit tadellos gereinigten Straßen und polizeilich bestgeregeltem Verkehr getau ist, daß jetzt eine der in dem Arendtschen Buche genannten Zentralen polizeilich aufgehobeh worden ist, ein Institut, das im Osten von Berlin ein Bureau von sechs Zimmern unterhalten und sich bis dahin auch in den schönsten Berufungen auf eine Polizeiaufsicht einen gewissen Hintergrund für vertrauensselige Menschen geben konnte. Und wenn das auch der einzige Erfolg des Buches wäre, so hätte es schon seine Daseinsberechtigung erwiesen, und die Verfasserin könnte ruhig das Odium auf sich nehmen, ein Zuch geschrieben zu haben, dem gewisse Elemente gar zu gerne Uebertreibung und Sensationssucht unterschieben möchten, ein Buch, das von jeder Mutter gelesen werden sollte, ganz bejonders aber von jenen Müttern, die für ihre eigenen Kindern alles und für die ganze übrige Menschheit gar nichts übrig
Was nun die Vorschläge zur Besserung dieser Zustände be trifft, so wird man den meisten zustimmen können, wenn freilich
immer bei den Eingriffen in die Elternrechte eine gewisse Vorsicht am Platze ist, die es von Fall zu Fall der Einsicht der ausführenden Behörden überlassen muß, ob sie die Vorschriften strenger oder milder in Anwendung bringen will. Einige der Vorschläge sind übrigens auch schon in Artikeln an dieser Stelle gemacht worden.
die Verfasserin von der Notwendigkeit sagt, daß die Frauen mehr ihren Platz in manchen Zweigen der Stadtverwaltungen finden, ist unbestreitbar richtig. Bis der Streit darüber ausgetragen ist, ob die Frauen sich auch zu weiterer parlamentarischer Tätigkeit eignen, werden aber hoffentlich die Männer, die jetzt da sitzen, wo die Gesetze gemacht werden, es nicht auf sich nehmen wollen, daß sich plötzlich eine Lücke im Gesetze aufgetan hat, die die größten Mißstände grell enthüllt hat. Jeder Mensch, Mann oder Frau, muß es sich angelegen sein lassen, daß der Kinderhandel sowohl, als die Kindermißhandlungen wirklich auf das Minimum eingeschränkt werden, welches bei den heutigen religiösen und kulturellen Zuständen nicht zu vermeiden ist— kein konzessioniertes Minimum mit Adoptionszentralen freilich! Wenn die Verfasserin sagt, daß sie nur bei einer Gesellschaft Hülfe gefunden hat, so ist das sehr traurig, aber man dürfte wohl kaum einen Grund finden, dies ernstlch zu bezweifeln, denn dem Verfasser dieses ist ein Fall bekannt, wo eine große Berliner Zeitung einen Artikel über ähnliche Mißstände mit der vagen Begründung ablehnte, sie wolle sich lieber nicht mit diesen Dingen beschäftigen— wahrscheinlich war es nicht opportun!
Möge jeder bedenken, welche Folgen es hat, wenn nun auch schon das grüne Holz so frühzeitig dem Verderben geweiht wird, wenn das heranwachsende Geschlecht schon in der Knospe fault! Es ist wohl die schwerste Sünde gegen die Menschheit, sich den Pflichten, die man gegen jeden Menschen, gegen jedes Kind haen, entziehen, wenn man da nicht sehen will, wo man sehen könnte und sehen müßte, und wenn erst die Zustände im Deutschen Reich so werden müssen, wie sie in diesem traurigen Buche geschildert sind, bis uns die Augen aufgehen über das, was um uns vorgeht.
praktische Winke.
* Der Zustand der Wäsche im Wäscheschrank. Niemals sollte eine Hausfrau zerrissene Wasche in den Wäscheschrank legen. Es ist doch höchst unangenehm, wenn man frische Wäsche herausnehmen will und dabei allerlei Fehler findet, hier einen Schlitz, da ein Knopfloch ohne zugehörigen Knopf oder dergleichen. Wenn man den Wäschekorb leert und seinen Inhalt in den Schrank räumt, so nehme man Nadel und Faden zur Hand und bessere kleine Mängel sofort aus. Stücke, die zur Ausbesserung längere Zeit bedürfen, lege man beiseite, bis diese sogenannte Flickwäsche Zeit zur Erledigung findet. Erst dann, nach ihrer Wiederherstellung, lege man auch diese an ihren gewohnten Ort im Wäschespind. In dieser Weise bekommt man nie zu unpassenden Zeiten Wäsche in die Hand, die nicht sofort in Gebrauch genommen werden kann.
G Weihnachtspuppenausstellung.
Von Grete Doering.
Es war ein düsterer Dezemberabend. Mariechen kam aus der
Aind:„Weihnelchtsausstellung hieges. Erf nirtheren.. 1□sein; gar zu gern wollte sie sich doch die Ausstellung einmal an sehen, denn Puppen hatte Mariechen über alles lieb. Es war noch Zeit bis zum Abendessen, und schnell lief sie durch eine Nebenstraße hin zu dem Hause, wo die Ausstellung war; die Tür stand offen, niemand war da, und etwas müde setzte sich das kleine Mädchen in einen Sessel und sah sich im Saale um. Die große elektrische Lampe vor dem Hause warf ihr weißes Licht gerade ins Feuster hinein, und sein Strahl beleuchtete wohl hundert Puppen, große und kleine. Sie standen auf Tischen und Konsolen, saßen auf Sofas, und sahen gleichmütig und starr vor sich hin, als sei es ihnen ganz einerlei, daß sie hier in einer Ausstellung waren und sich von ihrer besten Seite zeigen sollten. Es war sehr warm in der Stube, und Mariechen fielen die Augen zu. Was flüsterte denn da neben ihr? 2, das war ja der dicke Puppenvater, den sie jeden Tag hinter den blanken großen Spiegelscheiben unten im Laden gesehen hatte; jetzt stand er neben seiner Frau, die eifrig redete: an ihrer Schürze hingen drei kleine Puppenkinder und hörten aufmerksam zu. Und nun rührte sich's auch mit einem Male auf dem Tische am Fenster; die große Puppe, die da stand, gähnte so laut und lange, daß man sah, sie hatte sehr fest geschlasen. Da dehnten und reckten sich auch schon all die Puppen und Püppchen, die eben noch so langweilig und steif dagestanden hatten, und ein Schwatzen und Lachen und Kichern begann, gerade wie in der Nähstunde, wenn Mariechen mit ihren Freundinnen zusammensaß. Niemals hätte sie geglaubt, daß Püppchen so schwatzen können. Sie waren ihr sonst immer ziemlich still vorgekommen.
Immer toller wurde der Lärm— da erhob sich plötzlich ein Puppengreis aus einer Sofaecke. Der schlug auf den Tisch, daß das kleine Mariechen in dem Sessel ordentlich zusammenfuhr, und rief:„Hier ist kein Kaffeeklatsch! Setzt euch manierlich hierher— und die Jungen halten den Mund, wenn ältere
Leute sprechen! Jeder soll zu Worte kommen!"——
Das half! Die Püppchen schoben Stühle an den langen Tisch in der Mitte, setzten sich still hin, und der Puppengreis als Vorsitzender ließ sich quer davor nieder..„
„So, nun sprechen Sie einmal zuerst, Urahne,“ sagte er, und nickte einer ganz alten Dame zu, die im schweren seidenen Kleide und goldgesticktem Häubchen neben ihm saß.
Sie sah etwas mürrisch aus.„Daß ich in meinem Alter noch so in die Welt hinaus muß," sagte sie mißmutig.„So nett und ruhig stand ich in einem Glaskasten in einem großen Saale— die Menschen nennen's Museum— es war so schön still da, und die Besucher traten leise auf.“„Das ist ein prachtvolles Stück, sagten sie, wenn sie an mir vorbeigingen, und da hieß
es eines Tages, ich sollte auf die Ausstellung, damit noch mehr
Leute mich sähen. Ari, mir graut!“
„Aber mir graut nicht, ich freue mich!“ fiel da ein feines Stimmchen ein, und ein Püppchen, zart wie eine Elfe, mit einen Gesichtchen wie Milch und Blut und langen goldenen Locken erhob sich. Sie trug ein Gewand, das schimmerte und funkeste von Gold= und Silbertressen; in der Hand trug sie ein goldenes Stäbchen.„Ihr kennt mich doch, ich bin die Puppenfee!“ sagte sie mit ihrer feinen Stimme.„Ich habe schon viele Menschen zusammengesehen, ganze Scharen von kleinen Menschenkindern Ihre Augen leuchteten heller als die strahlenden Lichter um sie her, und ihre Bäckchen glühen warm, wenn sie mich sehen.“ Und die Puppenfee lächelte süß.
„Ich komme weit her,“ sagte ein kleiner, stämmiger Puppen. junge mit schwarzem Wollkopf und dunklen Augen, die er ordentlich rollen konnte,„ich bin ein Neger aus Afrika, aber ich wollte mir einmal die Welt ansehen. Vielleicht bleibe ich hier, wenn ich eine nette, kleine Mama finde—“ Er lachte und zeigte seine weißen Zähne.
„Ich finde sicher eine!“ rief ein kleines Bauernmädchen mit Hängezöpfchen im Samtmieder und mit roten Röckchen.„Ich bin sehr artig; wenn man mich hinlegt, mache ich gleich die Augen zu und schlafe ein, und wenn man lieb und gut mit mir umgeht, sage ich ganz leise und fein:„Mama!“„Ja, du bekommst sicher eine!“ nickte der Puppengreis oben am Tische. „Und ich auch!“ trumpfte ein Puppenherr auf— er hatte einen schwarzen Samtanzug an, und auf seinem Hut steckte eine rose Feder.„Ich bin der Rattenfänger von Hameln, und hier sind
die Kinderchen, die mir nachliefen. Und ganz stolz wies er auf eine lange Reihe von Buben und Mädchen, die hinter ihm standen und sich angefaßt hatten.
weg
„Wie siehst du denn aber aus?“ fragte der Vorsitzende plötzlich mißbilligend, und guckte etwas um die Ecke nach einem Bürschchen, das sich augenscheinlich ein bißchen hinter den anderen versteckte.„Schämst du dich denn nicht, so hierher in die Ausstellung zu kommen?"
Mariechen sah neugierig hinüber zu dem kleinen Gescholtenen. Ja, er sah greulich aus— ungekämmt und ungewaschen, mit langen Nägeln an den Fingern— wo hatte sie ihn nur schon gesehen?
„Ich wollte ja auch nicht gern, aber die Ausstellungsdame meinte, alle Kinder hätten mich doch lieb und würden sich freuen, wenn ich da wäre," sagte der kleine Schmutzfink kleinlaut,„und meine Kameraden sind ja auch da.“
Jetzt erkannte Mariechen ihn. Das war ja der Struwwelpeter, wie sie ihn in ihrem Bilderbuche zu Hause gesehen hatte! Und in der letzten Stuhlreihe hockten wirklich seine Kameraden: der Mohr, dem die Sonne aufs Gehirn schien; die bösen Buben Wilhelm und Ludwig, der Friedrich, der arge Wüterich; Paulinchen, die allein zu Hause blieb; Suppenkaspar und Zappelphilipp—— am liebsten hätte sie sie alle in den Arm ge
nommen, aber sie genierte sich ein bißchen vor dem strengen Vorsitzenden.
„So, so,“ sagte dieser unzufrieden.„Aber ihr da, ihr Fremden— euch kenne ich ja nicht, wer seid ihr denn?"
Alle Puppen wandten sich nach den Angeredeten um, die ganz stumm und still bis jetzt dagesessen hatten. Sie hatten lange, weite Gewänder an, und ihre Gesichter waren nicht hübsch weiß und rot, sondern ganz gelb.
„Wir sind nicht von hier, wir sind Japaner," sagte der eine von ihnen steif.„Man muß immer etwas lernen und sich neues ansehen. Wenn eine kleine, freundliche Mama uns haben will...“
„Nun, das wird sich finden,“ meinte der Puppengreis.„Ic glaube, viel eher findet sich eine kleine Mama für diese da," und er guckte hinüber nach einer Zahl Bückeburgerinnen in bunten Röcken, die jede ein reizendes, kleines Wickelkind trug.
„Ja, wir sind nicht bange, die Kleinen werden gleich geholt,“ lachten sie vergnügt.
Und jetzt drängten wieder andere heran. Da war ein niedlicher kleiner Spaßmacher, der der Versammlung zeigte, wie er Purzelbäume schlagen kann. Da waren artige kleine Puppenkinder, die aus der Schule kamen mit Tafel und Schieferstift, da waren rotwangige dicke Bäuerinnen und Tiroler mit grünen Hüten, die weit hergereist waren mit der Eisenbahn. Der Puppengreis stand auf.„Ich schließe jetzt, wir haben uns sa nun kennengelernt!“ sagte er.
„Jeder tue sein Bestes, damit die Menschenkinder einen guten Eindruck bekommen und euch lieb haben. Jetzt auf die Plätze!“
Stühle rückten und Sessel quietschten. Der kleine nied Spaßmacher schlug schnell noch ein paar Purzelbäume, die Neger lachten und die Damen im Gefolge der Vuvvenfee kicherten hinter ihren Fächern; nur die Japaner blieben ernst. glühenden Wangen, ganz stumm vor Staunen und Verwunderung hatte Mariechen zugesehen.— Sie wollte jetzt wirklich au den Puppengreis zugehen, aber als sie sich im Sessel rührte standen alle Puppen starr und steif auf ihren Platzen und sahn stumm geradeaus vor sich hin. Und nun ist sie neugierig, welche von den vielen Puppen, die da in der Ausstellung durchemande# schwatzten, wohl das Christkind ior bringen wird?
Jur Unterhaltung.
Wer hat das Gröschlein?
Zuerst bekommt das Gröschlein(es kann auch ein anderer kleinet Gegenstand genommen werden) ein Kind, das durch Abzählen bestimmt wird. Heut hat's Gretel erhalten. Sie legt ihre##### lang und flach zusammen, das Gröschlein kält sie dazwischen. anderen legen unsere Hände in gleicher Weise an einander#en so, daß sie oben ein wenig auseinander stehen und Gretel oar Gröschlein hineinaleiten lassen könnte. In dieser Art halten nin wir alle unsere Hände der Gretel in einer Reihe entgegen.## läßt ihre zusammengelegten Händchen über die unserigen hin: herstreifen und dabei einer von uns die Münze heimlich in Handböhlen gleiten. Wer das Gröschlein erhielt, darf sich nich =merken lassen. Nich ein Weilchen streicht Gretel mit ihren### über die unserigen hin, dann läßt sie sie sinken und fragvon uns einzeln:„Wer hat das Cröschlein?" Und der nennt den Namen des Kindes, das seiner Ansicht nach die bekommen lat. Auch wer es wirklich hat, rät zum Scheine! Zuletzt geben diejenigen, die falsch geraten hatten, ein Pfand.