Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Iarzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AXEA
KXAANIN
Nr. 300. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Preiteste. 85: 8
A 420. 6636.
Köln, Dienstag, 51. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
□ Berlin, 30.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Bischof Munsch, apostolischer Vikar von Kilimandscharo, und Pater Provinzial Aaer der Väter vom h. Geist in Knechtsteden: sind heute 12.30 mittags vom Kaiser im königlichen Schloß zu Berlin empfangen worden. Sie wurden von Staatssekretär v. Lindequist vorgestellt. Nachdem der Kaiser sich bei Bischof Munsch über die Missionserfolge und ganz besonders über die Massaistämme erkundigt hatte, nahm er von P. Provinzial Acker ein Album entgegen mit Ansichten von der Abteikirche und dem Missionshause Knechtsteden, von den verschiedenen Arbeitsräumen der dortigen Brüder und von der Tätigkeit der Väter in Schule und Krankenpflege in Deutsch=Ostafrika. Der Kaiser besichtigte freudig ein Bilb nach dem anderen, im ganzen etwa 30 Bilder: Das Innere der Kirche, die große Aehnlichkeit hat mit der von Maria Laach, die beiden Altäre der schmerzhaften Mutter und des h. Geistes, von Marchand gezeichnet, eine Kaffeeernte in den Missionen, die Krankenpflege; an allen schien der Kaiser großes Interesse zu nehmen.
Der Kaiser vernahm mit besonderer Freude, daß die Laienbrüder den Zweck haben, die Schwarzen zur Arbeit heranzuziehen.„Den Negern muß Religion beigebracht werden,“ meinte der Kaiser,„aber Frömmler brauchen sie keine zu sein, der Mensch soll Religion haben, aber er soll auch arbeiten. Es ist sehr gut, daß Sie die Neger zur Arbeit heranziehen, so muß es sein in den Kolonien.“ Der Kaiser erkundigte sich auch über die Fortschritte des Islams, und da Staatssekretär v. Lindequist erwähnte, daß leider der Islam große Fortschritte in den Kolonien mache, erklärte der Kaiser:„Dem muß energisch entgegengetreten werden, sonst wird der Islam für die Kolonien eine große Gefahr." Nachdem der Kaiser sich etwa eine Viertelstunde in herzlichster Weise mit den Herren unterhalten hatte, entließ er sie, indem er beiden die Hand drückte, mit den Worten: „Auf Wiedersehen!“
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die italienischen Verluste. Rom. 30. Okt.1911. (Drahtber.) Der Oberkommandant des tripolitanischen Operationskorps teilt heute nach hier telegraphisch die Verluste mit, die die unler seinem Kommando stehenden Streitkräfte vom 23. bis einschließlich 26. Oktober in den Kämpfen vor Tripolis erlitten haben. Demnach wurden 13 Offiziere und 369 Mann getötet und 16 Offiziere und 142 Mann verwundet. Der Kriegsminister behält sich vor, die Namen folgen zu lassen. Das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Toten und der Verwundeten sei dadurch zu erklären, daß einige Abteilungen, darunter das 11. Bersaglieri=Regiment aus allernächster Nähe angegriffen worden seien. Die Lücken in den verschiedenen Heeresabteilungen vor Tripolis seien bereits ergänzt.
* Zurückweisung von Vermittelungsvorschlägen durch die Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel. 31. Okt. 1911. Meldung des Wiener Korr.=Bureaus. Wie verlautet, hat die Pforte an ihre Botschafter Telegramme gesandt, welche besagen, die Pforte wünsche keine Vermittelungen mehr, sondern sei zum Kriege entschlossen. Eine Abordnung von vier Senatoren und sechs Deputierten soll die europäischen Hauptstädte besuchen, um gegen Italien Propaganda zu machen.
die Revolution in China.
* Bestürzung in Peking.(Drahtbericht.) Peking, Lkt.1911.(Reutermeldung.) Die Tätigkeit der Aufständischen in Taiguangfu, die sich eines Abschnitts der Bahn Peking—
* Hankau bemächtigt haben, hat in Regierungskreisen Bestürzung #erregt. Man entsandte in großer Hast Truppen nach Schwansi, andere sind zur Verteidigung der Hauptstadt bereitgestellt. Unter # den Mandschuhbeamten ist eine Panik eingetreten, viele haben ##sich zur Flucht vorbereitet.
* Völliges Zurückweichen vor den RevolutioFnaren.(Trahiber.) Reking. 30.Okt.1911. In einem kaiser#lichen Erlaß, der heute veröffentlicht wurde, rechtfertigt der # Thron seine bisherige Untätigkeit, kündigt den sofortigen Erlaß einer Verfassung und die Bildung eines Kabinetts, von dem der Adel ausgeschlossen ist, an und sichert den Aufruhrern und ## den politisch Schuldigen Verzeihung zu.
* Der Kampf bei Hankau.(Trahtber.) Hankau, 27.Okt. 1911, abends; weitergegeben am 29. Okt. über Wuhn.(Reuter##meldung.) Ueber das Gesecht am 27. Oktober werden nachträglich
# noch folgende Einzelheiten bekannt: Bei der Annäherung der Regierungstruppen gaben die Aufständischen gestern ihre starke Stellunz hinter den Brucken, Tämmen und Eisenbahnübergängen der
Simpfe des Seven Miles Creet auf. 10000 Mann RegierungsPlruppen passierten wärrend der Nacht und in der Morgendamme1. 1ng dieses Tefilé und griffen heute fruh die Aufständischen an,
in Stärte von 5000 Mann erneut verschanzt hatten. Die erleidiger behaupteten ihre Stellung hartnäckig, obschon die über„eine Artillerie des Angreifers sie mit hestigem Shrapnelfeuer soerschuttete.
Auch die acht Kanonenboote des Admirals Sahtschengping näherten sich dem Schauplatz des Kampfes, zogen sich aber dann noch einmal zurück, als ob der Admiral zu dem Entschluß gekommen sei, sich nicht an dem Gefecht zu beteiligen. Später kehrten sie zurück und fügten den Aufständischen durch die Beschießung von rückwärts große Verluste bei. Die Batterien der Aufständischen erwiderten das Feuer, vermochten jedoch kein Wirkung zu erzielen. Die Aufständischen traten in guter Ordnung den Rückzug an.
Die Regierungstruppen folgten unmittelbar, unterstützt vom Schrapnelliener ihrer Batterien. Der Kampfesmut der Aufständischen war so wenig erschüttert, daß sie nachmittags mit Verstärkungen zuruckkehrten und einen Gegenangriff versuchten. Der Kampf war völlig ungleich. Die gut ausgebildeten Regierungstruppen warfen die bewaffneten Haufen mit Schrapnell=, Maschinengewehr= und Gewehrfeuer zurück. Die Aufständischen vermochten allerdings ihre Geschütze zu retten. Die Kanonenboote nahmen an dem Nachmittagsgefecht keinen Anteil.
* Die Rückeroberung Hankaus.(Drahtbericht.) Schanghai 30.Ott. 1911. Wie ein amtliches Funkentelegramm meldet, sind die Kaiserlichen nach heftigem Kampfe westlich der Rennbahn in Hankan eingedrungen. Die Stadt steht an verschiedenen Stellen in Flammen.— Reuters Berichterstatter telegraphiert aus Siaokonsien vom 29. d..: Die Rückeroberung Hankaus hat schon drei Tage in Anspruch genommen, und noch immer ist der Widerstand der Aufständischen nicht völlig gebrochen. Aus Erzählungen verwundeter Soldaten, die von der Front zurückkehrten, geht hervor, daß der Kampf bei der Einnahme von Lintschiampiao am Freitag den 27. früh besonders heiß war. Die Aufständischen leisteten tapfern Widerstand und richteten ein mörderisches Feuer auf die Kaiserlichen von den Dächern der Häuser, von wo sie sich, nur durch das Feuer der kaiserlichen Geschütze gezwungen, zurückzogen. Der Kampf wurde am Samstagmittag wieder ausgenommen, als die Stellung westlich der Rennbahn besetzt wurde. Der Angriff auf Hankau wurde Samstagabend wieder eröffnet und die Stadt am Sonntag eingenommen. Die Kaiserlichen wateten durch das Wasser, das ihnen bis an die Brust ging, und schossen die Aufständischen, die sich ihnen in großer Zahl entgegenstellten, nieder. Der Kampf in der Stadt selbst dauerte bis 4 Uhr nachmittags und setzte sich in der Richtung auf Kueischan fort.
Die revolutionäre
Sozialdemokratie.
Wir wollen revolutionär nur in dem Sinne sein, daß die soziale Frage nicht mit Palliativmitteln, nicht mit Suppenküchen und Konsumvereinen gelöst werden kann, sondern nur durch radikale Heilmittel. Ob diese Lösung friedlich oder gewaltsam im Wege der Reform oder Revolution stattfinden wird, hängt nicht von uns, sondern von unseren Gegnern ab, den augenblicklich im Staat maßgebenden Faktoren. Gehen diese letzteren auf unsere berechtigten Forderungen ein, nun dann gibt es keine Revolution, im anderen Falle lasse ich dahingestellt sein, was geschehen wird.
Wilhelm Liebknecht im Hochverratsprozeß 11. März 1872.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
aus Köln
G Elf.
Eine seltene Eigentümlichkeit weist der morgige 1. November in bezug auf die abgekürzte Schreibweise des Datums auf. Man pflegt bekanntlich seit Jahrzehnten schon das Datum so abzukürzen, daß Tag, Monat und Jahr durch Zahlen ausgedrückt und von der Jahreszahl die beiden ersten Stellen einfach fortbleiben. Besonders bei Benutzung von Datumstempeln findet diese Methode Anwendung. Während nun vier gleiche Zahlen nicht gar so selten sind(8. 8. 88 oder 9. 9. 99) kommen fünf Ziffern von gleicher Bedeutung nur dreimal im Jahrhundert vor, nämlich am 11. Januar und 1. November der mit 11 endenden Jahreszahl und dann am 22. Februar des mit 22 endenden Jahres(22. 2. 22).
Ganz eigentümlich und sehr selten ist aber die Datenbezeichnung mit sechs gleichen Ziffern, wie wir diese am kommenden 11. November erleben(11. 11. 11); sie findet sich nur einmal
im ganzen Jahrhundert vor, nämlich nur am 11. November des mit einer Elf endenden Jahres. Wird nun gerade ein Brief oder eine Karte auf der Post zwischen 11 und 12 Uhr abgestempelt, so zeigt der Stempel sogar acht gleiche Ziffern hintereinander(11. 11. 11 11—12). Sammler werden sich diese Eigenheit gewiß nicht entgehen lassen, aber auch die Karnevalsfreunde werden den Elften im Elften in diesem Jahre ganz besonders feiern.
4) Die Herbstkontrollversammlungen.
Im Landwehrbezirk I Köln(Infanterie und Garde) finden die Herbstkontrollversammlungen für die im linksrheinischen Stadtbezirk wohnenden Mannschaften in der Zeit vom 3. bis 10. Pan., für die im rechtsrheinischen Stadtgebiet wohnenden Mannschaften am 11. Nov. statt. Die Schiffer=Kontrollversammlung für den links und rechtsrheinischen Stadtbezirk wird am 17. Jan. 1912 abgehalten.
Im Landwehrbezirk II Köln(sämtliche Waffen einschl. Marine — mit Ausnahme von Insanterie und Garde) werden die Kontroll= versammlungen vom 14. bis 18. Nov. für die im linksrheinischen Stadtbezirk wohnenden Mannschaften, am 21. Nov. für die im rechtsrheinischen Stadtgebiet wohnenden Mannschaften abgehalten. Die Schiffer=Kontrollversammlung(für links= und rechtsrheinischen Stadtbezirk) findet am 17. Jan. 1912 statt. Im Freisaal unserer Geschäftsstelle sind die beiden auf die Kontrollversammlungen bezüglichen Bekanntmachungen ausgehängt.
* Für eine brave Tat. Eine seltene hohe Auszeichnung wurde dem hiesigen Rechtsanwalt orn. Dr. Lülsdorf zuteil. Hr. Lulsdorf hatte seinerzeit mehrere Personen an der belgischen Kuste vom Tode des Ertrintens gerettet und erhielt nunmehr aus dem Kadinett des Königs der Belgier ein überaus kunstvoll ausgeführtes Diplom sowie die Rettungsmedaille 1. Klasse. Beides wurde Hrn. Lutsdorf vorgestern durch den Kölner Landgerichtspräsidenten feierlichst überreicht.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Breuer aus Rölsdorf bei Düren, Otto Mächler aus Siegen und Friedrich Breimeier aus Stadthagen(Schaumburg=Lippe).
□ 25jähriges Dienstjubiläum. Der Oberpostassistent Herr Karl Hayn. Aacheuerstraße 44, feiert am 2. Nov. d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum beim Bahnpostamt Nr. 8. Herr Hahn erfreut sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen großer Beliebtheit und Achtung.
§§ Zur Teuerung. Die Ortsgruppe Köln des Vereins mittlerer Staatseisenbahnbeamten nahm in ihrer jüngsten Versammlung einstimmig folgende Beschließung an:„Die heutige Versammlung beklagt die zunehmende außerordentliche Verteuerung der wichtigsten Nahrungsmittel. Sie erhofft von der Koniglichen Staatsregierung wirksame Maßnahmen, um der beginnenden Notlage unter den Beamten zu steuern und ersucht die berufenen Organe, für die Gewährung einer allgemeinen Teuerungszulage einzutreten.“
* Von der Südbrücke. Zum Zwecke der Kabellegung über die Südbrücke wird von Montag, den 6. November, ab der stromaufwärts gelegene Fußgängersteg auf die Daner von acht Tagen gesperrt. Während dieser Zeit findet der Verkehr über den stromabwärtigen Steg statt.
Te Die Bereidigung der Rekruten fand gestern vormittag statt, nachdem die jungen Soldaten in den verschiedenen Garnisonkirchen bzw. den den einzelnen Truppenteilen zum Gottesbienst bestimmten Kirchen in Köln, Kalk und Mülheim ein entsprechender Vorbereitungsgottesdienst voraufgegangen war. Am Nachmittag hatten die Mannschaften dienstfrei.
a. Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Schaafenstraße eine Frau Hände und Arme, mit heißer Milch ein Kind in der Thieboldsgasse. Die Beiden wurden ins Burgerhospital gebracht.
Von einem Möbelwagen überfahren wurde ein Mädchen auf der Hohestraße. Man brachte es ins Bürgerhospial.
C. Rohett. In der Lintgasse wurde gestern abend eine Frauensperson von einem Manne mißhandelt und dabei am ganzen Körper so schwer verletzt, daß sie mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
u Ueberfahren. Gestern wurde in der Spulmannsgasse ein vierjähriges Mädchen von einem Milchwagen überfahren. Es erlitt schwere Verletzungen.
□ Baggerungen im Rheindett. Gegenwärtig ist die Firma Gebrüder Neumann mit einem Riesenbagger damit beschäftigt, die Reste der linksseitigen Bruckenöffnung frei zu machen. Der Riesenbagger befordert in 24 Stunden 2000 Kubilmeter zu tage.
Rieseneier. Herr Karl Strick, Kasparstraße 47, erhielt bei einer Sendung frischer Landeier aus einem Gehöft in der Kevelaergegend Eier, von denen zwei ein Gewicht von 100 bzw. 119 Gramm Schwere hatten.
(a Von der Frechener Kleinbahn. Die von der Stadtverwaltung so lang ersehnte landespolizeiliche und eisenbahntechnische Abnahme der Neubaustrecke der Frechener Kleinbahn für den Guterverkehr hat am Montagnachmittag stattgefunden. Der Güterverkehr wird am 3. Nov. d. J. ausgenommen werden. Hoffentlich folgt die ministerielle Konzession zum Betriebe des elektrischen Personenverkehrs auch bald. Bekanntlich lag die fertig gebaute Strecke über ein Jahr lang unbenutzt und verschlang pro Tag etwa 400 Mark Zinsen infolge der Schwierigkeiten, die von staatlicher Seite gemacht wurden.
Aus Köln-Sülz.
□ Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Sülzburgstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Er erlitt so schwere Verletzungen am Bein und Knie, daß er sofort in die Lindenburg gebracht werden mußte.

Seite 2.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 300* Dienstag. 31. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite 6, 8, 10 und 12.)
*<space> R i c h t i g s t e l l u n g<space> v o n<space> D r u c k f e h l e r n.<space> I n<space> d i e<space> N r.<space> 2 9 9<space> h a b e n<space> sich infolge der bastigen Fertigstellung im technischen Betriebe einige Druckfehler eingeschlichen. In dem Artitel Der Stadt=Anzeiger und das„Familienbad“— ohne Familie muß es heißen statt das große persönliche Empfinden: das zarte persönliche Empfinden. In dem Artitel Die Rheinische Zeitung, die Todseindin von kirche und Geistlichkeit muß es heißen: nur den Ausdruck„Psaff“, statt „und den Ausdruck". Die beiden letzten Worte der viertletzten Zeile dieses Artilels müssen statt das Lumpen- lauten: das Lügen=. *
60 Das Familien=Strandbad.
Die Ablehnung des Famitien=Strandbades durch die Zentrumsmehrheit der Kölner Stadtverordnetenversammlung und die Einführung der Trennung der Geschlechter bei dem neu einzurichtenden Kölner Strandbad gibt der Köln. Zig. und vor allem ihrem Ableger, dem Kölner Stadt=Anzeiger, Gelegenheit zu spaltenlangen Ausbrüchen der Entrüstung üver die Mucker, die Sittlichkeitsschnuffler, die Astlochgucker usw. Man sollte glauben, daß mit diesem Beschlusse ein Verbrechen an der Menschheit begangen worden sei. Selbst der Oberburgermeister trägt ja Bedenken, ob er nach Ablehnung des Familien-Strandbades noch weiter die Verantwortung für die sich nunmehr ergebenden Zustände tragen kann, wayrend anscheineno die Berantwortung für die etwa in dem gemeinsamen Bade sich ergebenden Mißstände ihm kein Kopfzerbrechen macht. Die Berufung auf andere Städte, Düsseldorf, Wien usw., spielt dabei auch eine große Rolle. Um so interessanter ist daher, was dieselbe Kölnische Zeitung vor zwei Jahren, nämlich am 26. September 1909, über denselben Gegenstand sagte. Damals schrieb sie über Mißstände in dem Familien=Strandbade bei Wien die folgenden vernünftigen Sätze:
Man braucht kein Mucker zu sein, um zu finden, daß in einer Zweimillionenstadt das Abweichen von dem Grundsatze, die Geschlechter beim Baden zu trennen, bedenkliche Erscheinungen zeitigen kann. Die Griechen und die Römer, die an die Nacktheit gewöhnt waren, mochten in ihren Thermen das Nebenemander der Geschlechter als etwas harmlos Naturliches hinnehmen, wiewohl betanntlich auch bei ihnen die Sittenreinheit auf die Dauer nicht dadurch gefördert worden ist und das aufkeimende Coristentum das öffentliche gemeinsame Baden als eine Hauptquelle der Verkommenheit bekampft hat. Wir Modernen sind nun aber einmal durch Sitte und Ueberlieferung gewdont und zum großen Teil auch durch das Klima gezwungen, den menschlichen Körper verhullt zu sehen. Abgesetzen von kunstlerischen Darbietungen, die sich an einen beschrankten Kreis besonders vorgebildeter und ästhetisch abgeklärter Personen wenden, wirkt dayer der unverhullte menschliche Korper auf die große Masse als etwas Ungewöhnliches und erzeugt infolgedessen einen starken Sinnenreiz der naturlich am stärtsten ist beim Anblick von Vertretern des enderen Geschlechtes.
So die Kölnische Zeitung, allerdings der zwei Jahren, d. h. zu einer Zeit, als ihr Glick durch bevorstehende Wahlen und
durch Großplockbestrebungen noch weniger getrübt war. Die Kölnische Zeitung wird uns aber nicht Abelnehmen können, daß wir ihre damaligen Ansichten über diesen Punkt für richtiger halten als ihre heutigen.
*
( Die Zentrumswähler von Köln=Niehl
versammelten sich am Sonntag im Saale der Niedler Bürgergesellschaft zu einer anregend verlausenen Versammlung, die von dem Bezirksvorsitzenden Derwort mit einem Appell zu eifriger Wahlarbeit an den bevorstehenden Wahltagen eröffnet wurde.
Stadtv. Dech behandelte als erster Redner unter lebhaften Beifallsbezeugungen kommunale Angelegendenheiten und kennzeichnete dabei eingehend die Stellung des Zentrums und seiner Gegner zuden wichtigsten Fragen, namentlich zur Schulfrage. Dabei
Re
*
11„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her a gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptu#öl und Formalin in Emulsionsform.)
2 In Fläschchen à„.— in den meisten Apotbeken zu haben.#
Dapot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring.#
Beweis ist durch 69S0 notariell beglaub. Zeugnisse Aerzten und Privaten erbracht, dass
's Brust-Caramellen
8 mt den„o Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschlelmung, R# Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Demen: Frauenbedienung.
fand auch die vom Redner erläuterte Stellungnahme der Zentrumsfraktion im Kölner Rathause zur Strandbadfrage und zur den Mülheimer Eingemeindung=forderungen die lebhafteste Zustimmung der Anwesenden. Ein jehend wies Redner weiter die Verhetungen des sozialdemotratischen Flugblattes gegen das Zentrum zurück und schloß mit einer begeistert ausgenommenen Aufforderung an die Niehler Zemrumswählerschaft. an den bevorsteyenden Wah#tagen bis zum letzten Mann ihre Pflicht zu tun und die Zentrumskandidaten einmütig zu wählen.
Als zweiter Redner wies Herr Linfert an Hand eines stichhaltigen Materials von Aussprüchen sozialistischer Führer und Zitaten aus dem Vorwarts, der Rheinischen Zeitung usw., die zwiespältige Haltung und Religionsfeindlichkeit der Sozialdemkratie nach. Eingenend tennzeichnete Redner davei die kindische Haltung der sozialdemotratischen Fraktion bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung un bewies aus der Rede des Abg. Bebel über die Marokkofrage auf dem Jenenser Parteitag, daß auch dieser sozialistische Fuhrer im Falle eines Krieges mit gewaltsamen Mitteln den Umsturz der heutigen Gesellschaftsordnung herbeiführen wolle; zwar sei Bebel in Jena bemüht gewesen, im Hinblick auf den Blocktiveralismus seine wahre Stellungnahme in dieser Frage zu verschleiern Wollen die Zentrumswähler den Ansturm der Genossen erfolgreich zurückweisen, dann müssen sie sich noch mehr wie bisher die Unterstutzung der Zentrumspresse, die Stärkung der Parteikasse und den Ausbau der Parteiorganisationen angedethen lassen. Der Jungmannschaft empfahl Redner den Eintritt in den Windthorstbund.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende schloß sodann die Versammluag mit der Maynung, die Reihen der Vertrauensmänner zu verstärken, um so die Kleinarbeit bei den Wahlen bis ins letzte Haus durchführen zu können. Ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Zentrumspartei war das Gelöbnis reger Waylbeteiligung und get reuer Pflichterfüllung.
+
S# Ann
BOE EAn
Was der Filttwoch bringt
###g U37
7 R 85
Theater: Opernhaus: Die Logense von der h. Elisabeth 7 Schauspielhaus: König Lear 7½/8. Deutsches Theater: GlaubHermat, 3½, Bummelstadenten, 8. Metrepol-Theater: Die Muster. weiber, 3½. Das Leutnantal####chen. 8. Colosseum(Millowitze,. Theater): Es gibt nur ein Köln, 4 u. 3½ Uhr, Castans Panos. tikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flera: 3½, Velksgerter3½ u. 8, Stadtwald: 3½ u. 8. Stadtwald-Haustrestaurant Kölner Bürgergesellsehaft: 3. Abonnomentskonzert, 8, Sauee, wald(Hohenzollernring 20. Phonola-Konsert, 5, Fränkischer Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Buscen, Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Nuseum a2 de Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansar (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Ei frei.)— Rautenstrauch-west-Museum, Ubierring 47(Lim frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handeishoclschn (Eintritt frei).— Prähistorisches Nuseum, Bayenturm IK frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelst (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Biözesan-Muscum. Dom (gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerkehalle, Ubr.. ring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
erwartungsschauernd in stammeinde Worte gekleidet, den
habt ihr das leibhaftige Evangelium des Menschenglucke### Erden. Schon brach der Morgen an; bald muß der goldiger Helle erstrahlen!"—
Solchen Unsinn wagt die Sozialdemokratie ihren Aubängem u hielen. Sie muß freilich wissen, wie dieselben einzuschätzen m
*
0e In Köln=Bayenthal
versammelten sich die Zentrumswähler zahlreich im Baurschen Saale, Alteburgerstraße. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Hopstein, konnte u. a. die Stadtverordneten Lahr und Thönn ssen begrußen.
Hr. Stadtverordneter Lahr verbreitete sich über die Tätigkeit der Stadtverordneten und entwarf an Hand eines vorzüglichen Zahlenmaterials ein großzügiges Bild der in letzten Jahren gelösten großen Aufgaben, das zeigt, daß die zweitgroßte Stadt Preußens unter„Zentrumsherrschaft“ auf allen Gebieten der modernen Entwickelung bedeutsame Fortschritte gemacht hat. Es sei möglich gewesen trotz der gewaltigen aufgaben, ohne Steuererhöhung auszutommen. Zum Schlusse seiner mit grotzem Beifall ausgenommenen Darlegungen richtete er die dringende Bitte an die unwesenden, ihre ganze Kraft einzusetzen für die Erhaltung der nach 30jähriger liberaler Herrschaft in heißem Kampf erstrittenen Zentrumsmehrheit, damit die berechtigten Interessen der Bürgerschaft und die christlichen Grunosätze mit Nachdruck zum Ausbruck gebracht werden könnten.
Hr. Arbeitersekretär und Staotv. Kloft(Essen) ging in glänzender Rede mit der Sozialdemokratie scharf ins Gericht. Die Wahlen von Konstanz und auch von Dusseldorf könnten unsere unhänger nicht mit Pessimismus erfüllen, im Gegenteil, unsere Gegner seien sich dessen bewußt, daß die Zentrumspartei ungeschwächt sei. Bei den nächften Reichstagswahlen wurde das Volk zu entscheiden haben, ob uns die bewährte Schutz=, Zoll- und Wirtschaftspolitik erhalten bliebe oder nicht. Jeber recht denkende Sozialdemotrat musse zugebeu, daß diete bewahrte Schutz=, Zoll- und Wirtschaftspolttit nicht im entferntesten Schuld an der jetzt herrschenden Teuerung sei. Andere Lander, wie Frankreich und Oesterreich, die diese Schutz. zoule nicht eingeführt, hätten unter der Teuerung, die nur durch die Durre hervorgerufen, zu leiden, wie es die großen Krawalle bewiesen hätten. Die Hauptschuld trüge in Deutschland die von der Sozialdemokratie entfesselte Hetze, die sich die Börse zu Nutzen gemacht, wodurch dem deutschen Volk Milliarden neuer Lasten auferlegt wurden. Die letzten Verhanolungen im Reicholage halten gezeigt, daß die Teuerungsbebatten ein Angriff gewesen, unsere bewahrte Wirtschaftspolitik zu Fall zu bringen. Erfreulicherweise habe der rechte Flügel der Nationaltiveralen aber in dieser Frage Rückgrat gezeigt.
Die Sozialdemokratie habe bis heute noch nicht den geringsten praktischen erfolg auszuweisen; es sei ihr noch nicht einmal möglich gewesen, auch nur Grundrisse einer gesunden Schutz=, Zoll=, Wirtschafts- und Sozialpoliik zu zeichnen. Es sei ans Licht getommen, wie diese roten Volksbeglücker die Arbeiter seit Jahrzehnten in der erbärmlichsten Weise betrogen hätten.
Bettelsuppen nännten sie die sozialpolitischen Einrichtungen im Staate und in den Kommunen, aber diese Betteisuppen auf allen Gebieten würden von der Sozialdemokratie am meisten und in reichstem Maße in Anspruch genommen. Redner besprach kurz die Vorgänge im Treptower Part und richtete an die Arbeiterschaft die Bitte, bei den kommenden Waylen nicht allein der Zentrumspartei die Treue zu bewahren durch den Stimmzettel, sondern durch persönliches Mitarbeiten für die ruhmreiche Zentrumspartei und für die christliche Weltanschauung. Mu dem Rufe: Schlagen Sie eine glückliche Stadtverordnetenwahl und schlagen Sie eine gluckliche Reichslagswaol schloß der Redner seine mit großer Begeisterung aufgenommenen schlagenden Ausführungen, die großen Eindruck hinterließen.
Obwohl einige Genossen sich während der Rede Klofts demerkbar gemacht, meldete sich trotz Aufforderung keiner zur Diskussion.
Herr Dr. Hopstein betonte nochmals die Wichtigken der Unterstutzung der Presse. Mit einem Hoc auf die Redner und die Zentrumsbartei ging die Versammlung auseinander.
*
c höher geht's nicht!
Die Sozialdemokratie ist dafür bekannt, daß sie den Arbeitern viel verspricht und wenig gibt. Was man den Anhängern jedoch manchmal am„Weltfeiertage“ verspricht, geht über die Hutschnur. So finden wir in einigen Tageszeitungen die unwidergesprochen gebliebene Mitteilung, daß die„Genossen“ in der Hannoverschen Maisest=Zeitung vom Jahre 1904 also belogen wurden:
„Ihr Arbeiter, ihr werdet einst auf eigenen Wagen fahren, mit eigenen Schiffen touristisch die Meere durchkreuzen, in Alpenregionen klettern und schönheitstrunken durch die Gelände des Südens, die Tropen schweifen, auch nördliche Zonen bereisen; oder ihr saust mit eurem Luftgespann über Erden im Wettflug von Wolken, Winden und Sternen dahin. Nichts wird ench mangeln, keine irdische Pracht gibt es, die euer Auge nicht schaut. Fragt ihr aber, wer euch solches bringen wird? Nun: einzig und allein der sozialdemokratische Zukunftsstaat! Er ist die Erfullung unserer kühnsten Träume! Was je euere Herzen ersehnt, was zuer Mun
O Das Wahlbureau der Kölner Zentrumspartei
ist während der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der or Abteilung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft es ist an das Fernsprechnetz unter Po A5748 und 5749 gngeschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
gegenzutreten. Dieses Vorgehen kann im allgemeinen Interen#e Publikums nur begrüßt werden, da die onlauteren Vermer leider noch täglich ihre Opfer finden und der E nzelne in der wenig oder gar nichts gegen sie ausrichten kann. Die Geschaftsstelle des Vereins befinoet sich Steinfeldergasse 32.
N Der Gregorianische Kirchenchor in St. Runibert(Tuigent Heinrich Brach) feiert am Sonntag sein 40. Stiftungtsest. Aus diesem Antasse findet morgens 9 Uhr ein feierliches Hogamt statt. in welchem der Coor die Missa in honorem Sti. Ser von Bartholomäns zum Vortrag bringt. Die Orgelbegleitung zu Hr. Wassendonen üde nommen. Eine weltliche Feter sindn an darauffolgenden Montag im Fränkischen Hofe statt.(Sietze äung in dieser Nummer.)
e Kirchenchor St. Jakod. Für den verstorbenen Parrn Baursch wird an Allerheiligen, morgens 7 Uhr, eine h. Besse gelesen, danach ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder. Am Sonntag, den 5. November wird das Grab des unver Eyrenprasidenten Pfarrer Baursch in Niedercassel Die Abfahrt erfolgt nachmittags mit demn Personenzuge.34 Ur der Rhemuferbahn ab Hohenzollernbrücke bis Urfeld. Dort wnd über den Rhein nach Niedercassel gesetzt. Um 3 Uhr ist Andachtin der Pfarrkirche, Besuch des Grabes, danach gememsamer Kaffeein der Gastwirtschaft Jakob Fritzen. Die Ruckfahrt ist auf.18 Ur ab Urfeld festgesetzt.
4 Die Rolner Bürgergesellschaft leitete am Sonntag mit einem sehr zahlreich besuchten Familienfenavendihre Wrirsaison ein. Für den Abend war ein sorgfältig gewähltes Lrogramm aufgestellt worden, an dessen Durchführung u. a. die Ourn sangerin Frau Frieda Felser und Opernsänger Julius vom Scheidt in hervorragender Weise mitwirkten. Hr. Pilarn, der Vorsitzen#t der Burgergesellschaft, begrußte unter den Gästen besonders den Vorsitzenden der Mainzer Kafino=Gesellschaft, Hrn. Stadtverordneet Stein. Er teilte dann mit, daß für den Winter unter anderen ein Winzerfest in aussicht genommen sei. Die Reide der muhlelischen Darbietungen eröffnete die Musikkapelle des Insamer Regiments Nr. 53 unter Königl. Musikdirettor Granzow mit den Triumphmarsch aus ulda und der Ouvertüre zu athalia.„ Julius vom Scheidt, der brillant bei Stimme war, sang un Mitwirkung des Orchesters zunächst die Arie aus der Oper: Maskenball, der er zwei Lieder von Strauß und Weigartner als Zugabe ein drittes folgen ließ. Frau Frieda Feiser zein der Arte aus Gamson und Delila sich auf der Höhe ihres Köm Von ihren Liedervorträgen gefielen besonders Auf dem Maskenso sehr, daß sie es auf allgemeinen Wunsch wiederholen
In hervorragender Weise wurden die Liedervorträge am Klae
von Stud. med. Otto Kremer begleitet. Die 53er boten auchvorragende Kompositionen von K. Wagner, Meyerdeer, Ed Rudinstein, Gounod und Gillet. Ein Tänzchon beschloß die seiVeranstaltung.
zur Kinder in der Entwicklung
von größtem Wert!
sind jetzt auch lebhafter, was wohl ans die Blatverte dürfte. Ich kann Bioson nur empfehlen. Off,## Karl August Wendel, Schulstraße 9. Untersc# u#
9 MTATFE De= Plicion hos
Ich wandte Bioson bei meinen zwei etwas schwächlichen Ru.# Alter von 8 und 2 Jahren bei Bleichsucht und Appeittlosigkett####### habe bald gemerkt, daß der Appetit gehoben wurde und die Kindet aussahen. Sie rung hindeuten
9. Juni 1911. Karl August Wendel, Schun
glaudigt: Dr. Max Goldschmidt, Notar. Bioson das vei
billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art. Dose(.##.— Mark.— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom B Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.
„ Auf der Kochkunstausstellung des Internationalen Verda#res. Köche in Frankfurt a. M. wurden die Fabrikate der Firma zu Frankfurt a. M.(Fisch= und Fleischpasten in Tuben,
Senfe, Saucen usw.) mit der höchsten Ausseichnung, der große#.
und Ehrenpreis prämiiert. Auf der Landwirtschaftlichen Au-„
Kassel erhielten die Erzeugnisse der Firma sechs erste und zwe, n
sowie sechs Anerkennungen, nachdem die Ausstellungsobjekte 3u—„
Reise nach Australien und zurück gemacht hatten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Dienstag, 31. Oktober 1911.
str. 12.- Jos Böhner, Fabrikarb., u. Fanny Poser, Friedrichstr. 29.Rodert Östermann, Schutzm., u. Maria Kremzow, Großer Griechenmarkt 12. Berhard Becker, Kaufm. u. Elise Beukenberg, geb Simon, Duffesbach 10.— Albert Strehlow, Schneider, u. Martha Werner, Streitzeuggasse 39-41.- Christian S hmitz, Kellner, u. Theres
Forster, Mauritiussteinweg 34.- Jos. Le'tang, Lagerarb., u. Kath Knipp, Im Sionsthal 50.- Wilh. Knipp, Lagerarb., u. Sib. Scharf, Eisaßstr. 17.- Ernst Abels, Masch.=Schlosser, u. Maria Seibel, geb. Kneib, Buschgasse 22.- Paul Rick, Eisendreher, u. Helena Philippi, Luxemburgerstr. 216.- Jos. Kappes, Anstreichermstr., u. Verta Nemery, Stolberg.- Heinrich Schiefer, Eisendahnaushelfer, u. Marg. Kötgen, Taudenstr. 6.- Friedrich Bodewig, Schlosser, u. Adele Gobbo, Försterstr. 14.- Matthias Schorn, Fabrikarb., u. Kath. Rohrmund, Siebachstr. 6.- August Gercke, Kaufm., u. Sophia Matczynski, Schulstr. 8.
a Heiratsankündigungen. Georg Pohlhaus, Pferdehändler, Hansaring 127, u. Alma Ihle, Stammheimerstr. 32.- Friedrich Thier= garten, genannt Romberg, Metzger. Eintrachtstr. 14—16, u. Margareta Ruthotto, Wiedenbrück. Franz Christ, Schuhmacher, u. Anna Spoden, beide Kasparstr. 18.- Georg Lunk, Gärtner, u. Anna Laufersweiler, beide Brüsselerstr. 74.- Johann Heister, Monteur, u. Elisabeth Küpper, beide Dagobertstr. 37.- Waldemar Weber, Journalist und Schiftsteller, Teutoburgerstr. 11, u. Eleonore Schmitz, Maternusstr. 21.— Peter Nik Witt, Buchdruckergeh, Moltkestr. 70, u. Antoinette Hoffmann, Brunostr. 10.- Joseph Lapisz, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 96. und Michalina Szymanska, Biberstr. 50.- Matth. Mock, Gärtner, Marienburgerstr. 90, u. Auguste Schleimer, Bismarckstr 51. Peter Winter, Maschinist, Weyerthal 47, u. Christina Abels geb. Kraft. Im Ferkulum 15. Karl Quadt, Dütenfabrikant, u. Theresia Conrads geb. Plum, beide Follerstr. 2.- Michael Kaspers, Schlosserges., Biberstraße 13, u. Auguste Steinhausen, Follerstr. 8.- Anton Fischer, Kellner, Johannisstr. 34, u Brigette Wald, Holzmarkt 69.„ Lohann
Schuy, Maurerges., Köln=Kalk, Hauptstr. 74, u. Maria Weddings geb. Conee, Gr. Griechenmarkt 84.- Wilhelm Zehnpfennig, Tagel., Kämmergasse 35, u. Eleonore Brenten, Gr. Griechenmarkt 111.- Franz Fetten, Schlosserges. Siegburgerstr. 38, u. Anna Pohl, Buttermarkt—17. Bernard Nüsser, Zimmerges., Niederzier, u. Sibylla Wallau, Pfälzerstraße 70.- Alfred Schroeder, Kfm., u. Elisab. Schmitz, beide Engelbertstr. 15. Michael Mergens, Schreiner, Paiktaleonswall 384, und
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Oktober 1911.)
Geburten. Max, S. v. Chune gen. Jakob Schupler, Handelsmann, Moselstr. 44.„ Elisabeth, T. v. Christian Rensing, Buchhalter, Steinstr. 5.— Annamarie, T. v. Joseph Bell, Schuhmachermstr., Luxemburgerwall 14.— Margareta, T. v. Bernhard Gellrich, Schutzmann, Triererstr. 5.— August, S. v. August Rick, Nieter, Kettengasse 16.Adele, T. v. Joseph Becker, Schneiderges., Klemensstr..= Helmut, S. p. ilh. Nölle, Kaufm., Pfeilstr. 31.- Matthias, S. v. Joseph Corsten, ensterputzergeh., Schemmerg..-Margareta, T. v. Heinr Foertmeyer, Tagel., Poststr. 14.- Franziska, T. v. Joh. Kurth, Packer, Brunostr. 27.unton, S. v. Karl Friedenburg, Packer, Severinstr. 57.- Gertrud, T. Heinrich Ulrich, Postbote, Vondelstr. 37.- Wilh., S. v. Wilb Overzier, Restcurateur, Annostr. 92.- Katharina, T. v. Paul Beiders, Tabakarb, Severinstr. 113.= Heinrich, S. v. Rochus Schweitzer, Tageluhner, Im Krahnenhof 3.- Hubert, S. v. Hubert Thora, Schlossermstr., me derw. 16.- Hans. S. v. Hermann Bügler, Kaufm., Blumenthaltraße 87.- Marianne, T. v. Anton Zimmermann, Formstechereibesitzer, Klingelpütz 26.- Erich, S. v. Wilh. Seidenberg, Kaufm., Werderstr 37.
- Heinr., S. v. Heinr Embs, Verputzer, Am alten Ufer 27.- Fanny, T. v. Mar Lohn, Kaufm., Plankgasse 60.
— Sterdefälle. Anna Maria Kath. Kampmann, ged. Vianden, 63., Zeughousstr. 34.- Klara Liebscher, ged. Nathusius, 82., Am Kümpchenshof 3.- Anna Maria Salz, 4., Dagobertstr. 74.- Joseph Siepmann, 9., Genterstr. 21.- Jos Knaup, Kanonier, i Fuß=Art.= Regt.7, 21 J. Bonnerstr. 500.. Kath. Raaf, geb. Ley, 43., Salmstr. 78A.Karl Sabath, Tagel., 52., Siegfriedser. 19.- Heinr. Müller, Wwr., 86., Bonnerstr. 7n.-Ferd. de Baay, 56., Severinstr. 25.- Helene Baur, 6., Breitestr. 55.. Jos. Paffrath, städt. Bur.=Ass., 77., Rinkenpfuhl 35•37.- Therese Jansen, geb. Brenden, Wwe. 53., Kl. Griechenmarkt 58. Emilie Geller, 8., Ohmstr. 46.- Joh. Schuber, 6., Griechenmarkt 89.- Wilh. Welter, Tauel., 42 J.= Maria Wüsten,
1., Weichserhof 47. Friedr Kolvenbach, Tapetendrucker, 71., Trierernr. 15.- Jak. Lilienthal, techn. Eis.=Bur.=Ass., 74., Badstr. 3.
Therese Hellmann, 28., Stolzestr. 10. Ant. Heidenreich, Fuhrmann, 0., Moselstr. 56.-Jak. Hartz, Wwr., 80., Pantaleonswall 65.
&a Heiraten. Franz Pa“' ndorf, Bildhauer, u. Luise Conraths, Pantaleonswall 17.- Adam Uelpenich, Fuhrm., u. Marg Pesch, BodAgnes Heß, Triererstr. 61.- Johann Stöppler, Tagel., Luxemburger straße 20, u. Elisabeth Wittmaak geb. Wipperfürth, Jugweg 20.
* Mülheim(Rhein), 30.Okt.1911. Am gestrigen Sonntag beging der Mülheimer Katholische Bürgerverein in der Stadthalle das Fest seines 25jährigen Bestehens. Morgens fand feierlicher Gottesdienst statt. Die weltliche Veranstaltung war überaus gut besucht. Hr. Justizrat Pohl begrüßte die Erschienenen und legte Zwecke und Zile des Vereins dar, der stets zu Nutz und Frommen der Mülheimer Katholiken gewirkt habe. Die Festrede hielt Hr. Dr. Hoeber, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung. Das Jahr 1886 sei das vorletzte Jahr aus der Perivde, die man mit dem Ausdruck„Kulturkampf“ bezeichne. In jener Zeit der schlimmen Ausnahmegesetzgebung sei die Ueberzeugung von der Notwendigkeit, sich zu einen, groß geworden. Ueberall seien damals unter den Katholiken Vereine gegründet worden, die in sozialer, religiöser uno politischer Hinsicht wirken und auch der Geselligkeit dienen wollten. Aus dem Naien Bürgerverein ergebe sich, daß man den andersgläubigen Mitbürgern gegenüber zur Achtung verpflichtet sei. Jedoch nehmen wir andererseis auch für uns in Anspruch, gleichberechtigte Glieder in Staat und Gemeinde zu sein und uns frei in der Betätigung unseres Glaubens bewegen zu können Verschönert wurde der Abend durch Musikvorträge der 16er Kapelle, durch Chöre des Cäcilienvereins u. Marmorbilder der Turngemeinde. Ein Ball beschloß das schöne Fest.
h Merheim bei Kalk. Die Wählerliste für die Gemeinderaiswahlen in der hiesigen Bürgermeisterei liegt von heute ab in der Restauration von Fritz Schumacher zur Einsicht offen. Es liegt im Interesse eines jeden Zentrumswählers, die Liste nachzuprüfen.
Die gluckliche Geburt eines
kräftigen Jungen
aigen hocherfreuten
lohann jacob Classen u. Frau
Else geb. Mahler.
Köln-Ehrenfeld, 29. Otttober 1911. 8
Heyerstras
Grosse Auswahl in schick
in grosser Auswahl
Amerikanische und irische
Ratlamm-Einonaterianz
Institut; Radiumbehandlung nach Must. d. I. Mediz. Univer 4 sitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat P. of.Dr.ilis). X
Inhalations- und Trinkkur.* herztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,“ (Nein, Agrippastrasse 8 4 Fernspr. A 751. 3
a Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; 9 * Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eite- 2 c rungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
db 2
Sammetformen à 520 650 750 M. etc. s
Gamins„ 250 350 5%„„ 5
Straussfedern„ 135 1°-—75„ 5
Flügel„ 60 90 J 1•„„ 5
irbeiten vorjähriger Hüte prompt und billigst. o:###
N
Kamolen
Nur erstklassige Fabrikate.
Eisen- Phr WWir handlung Cllr. V
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein III und 105
Filialé: Köln- Nip
Neusserstrasse 236
— Geschäftsgründung 1820.—
erheiligen.
Wunderschöne
Laubkränze Mooskränze Asternkränze Crablaternen
Spezialität: Trauringe.
Prima Hecker von.90 Mark
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause. - Ankauf von altem Gold und Silber. „Eintracht“-Rabattmarken
hochelegante schicke Fassons, 1- und 2reihig, moderne Dessins für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl,
jetzt 12—48 Mark
gegonülber Apostelnkirche
S TEEEETEEN
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 69, betreffend eine Projektstraße zwischen der Alleburgerstraße und dem Oderländer=User, sädlich der verlängerten Tacitusstraße, sowie eine Erbreiterung der Vorgärten am Oberländer=Ufer, liegt vom 1. November d. J. ab im städtischen Vermessungsinnerhalb 2 Stunden.
Hohenstaufenring 18.
Tel. A604 und A4961.
Grösstes und leistungsfahigstes Geschäft am Platze. Ausführung aller modernen
Bindereien.
Täglich grosser Versand nach auswärts.
Ausschmückung von Wintergärten und Unterhaltung derselben.
Zu Allerheiligen empfehle Grabkränze in jeder Preislage.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Blumenspenden, Crauerkränze, Versand
slanzen-Dekorationen in beliebiger Preislage.“ lohann Rocon Hoflieferant. Kunst= u. Handelsgärtnerei Sonali Rosen, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. 4 2947.
sehr schön u. fett, 1 Stck. ff. Lachs, 20 f. Bückl. u. schöne Flunder, 20ff. Sardin., 20extra ff. N. M. Fetther. Je 1 Bx. Roll. m Brath. u. Her. in Gelee, 1 Pfd. beste Sardlher. u. ff. Anchovis. all. zus. für 3½ M. Verp. frei Frischeste, leckerste Ware.*
E. Degener, Konserv.=Fabrik Swinemünde 49 Erste direkte Bezugsquelle.
Am Donnerstag, 2. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1<space> f e u e r f e s t.<space> G e l d s c h r a n k,<space> 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sofa mit Plüschbezug u. eine Schreibmaschine.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Am 10. November 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bansaring Nr. 92
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,91
Ar, Nutzungswert 9600.,
Eigentümer: Adolf Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigen werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlangen Sie überall
Grüne Rahattmarken.
wetterfeste, ausgestellt.
Regenschirme Regenschirme
Prima Gleria 2,75 K
„ reine Seide 5,00+ mit Samt=Futteral.50 M
Follerstraße 44.
iypotheken
eberhaupt Geld-Anzeigen, erschtn# vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
wie neu, billig. Rothgerberbach46, II. Hdlg.

Seite 4.
Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Dienstag, 31. Oktober 1911
Marfilstein 9
2. Etage im Hofgebäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten.
Besch. Hofgebäude part. b
Nebeneinkommen.
Durch Einführung bzw. Empfehlung einer patentierten Erfindung(Bureaubedarf) bei Fabriken, Baugeschäften und großen Bureaus können sich Herren mit besten Beziehungen in vornehmer, diskreter Art gute Nebenbezüge sichern. Strengste Verschwiegrnheit gegenseitig. 9
Gefl. Angebote erbeten unter 2276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Allg. Arbeitsnachw.
Cöln, Badstrasse 8 Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
A für Köln:
Klempner auf Gasmesser, Gürtler, Kanalarbeiter.
B für auswärts! Küfer und Fassbinder, Schlosser, Schmiede u. Zuschläger,
Erdarbeiter f. Bahnbau.
Wir suchen zum Vertrieb unserer Ravensberger DelikateßWürstchen
erstkl. Vertreter
(Grossisten)
die den Verkauf auf eigene Rechnung, event. provisionsweise übernehmen.
Pfensg, Steuber&amp; Niedel
Bad Oeynhausen. r
Eine leistungsfähige Dampfkornbranntweindrennerei und Likörfabrik im rheinisch=westfälischen Industriebezirk such für Köln und Umgegend einen in den Wirtekreisen bestens eingeführten
gegen hohe Provision. a
Ang. u. C 246 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für sofort einen
11
als verkäufer
und Lagerist sowie ein Lehr mädchen mit guter Schulbildung. a"
Raufhaus Strasfer
Manderfeld(Eisel).
Junger Mann
für Bureau hiesiger Eisenwarenhandlung gesucht.
Selber muß mit allen vorkom menden Arbeiten vertraut sein Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften u. A 221 an die Geschäftsst. d. Bl.
SteindruckerGehülfe
der an der Schnellpresse Bescheid weiß, findet dauernde Stelle.
Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. u. A 220 an die Gesch. d. Bl.* 250 1n monatlich verdient
IK. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Std. 2n Näh. gratis u. franko Glaser, Pforzheim. Göthestr.43. Agent ges. z. Zigarr.=Verk 4 a. Wirte usw. Vergüt. ev. J 250 monatl. od. hoh. Provis. H. Jürginsen&amp; Co., Hamburg.“
Ordentl. Junge
für leichte Arbeit nach der Schule ges. Allerheiligenstr. 9 auf Röcke ges. Albertis raße 16.
Schneidergesell
b
Suche f. 15. Nov. od. 1. Dez. ein ordentl., sauberes u. tücht. Mädchen f. Küche u. Haus,
das bürg. kochen kann. Keine gr. Wäsche. Näh. Schilderg. 72/74 i. Laden b. Lohmüller&amp; Heick. b
Gewandtes Mädchen
welches schon im Papierfach gearbeitet hat u. gut falzen kann, sofort gesucht.
Zeughausstraße 16-18.
Kin in Küche u. Haush. selbst. ∆ Mädchen f. alle Arbeit u. zu 2 Kindern gesucht gegen hoh. Lohn.
Näheres Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 231.
Braves Mädchen
in kleinem Haushalt gesucht. Köln, Görresstraße 7, Hochp. b
A
er in
Stütze zu älerm Ehepaar in kl. bequ. Villa brav. ält. Mädchen für alle Hausarb. ges. Kuenstr. 1d, voran.=Nippes. b
Suche Stelle als Verkäuferin
in gut kath. Hause m. Familien= anschl.(z. i. 12.). Offe ten mit genauer Ang. über die Stellung u. das Salär unter A B 400 postlagernd Olpe i. W.
Junges Mädchen v. Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten Ehrenfeld. Ehrenfeld, Körnerstr. 15, part.
Mädchen v. Elsucht Stel
Lande 18J., kath., sucht Stelle i. kinderl. Haushalte für Küche u. Hausarb. sof. oder spät. Off. u. W W 30 an d. Hauptvertret. Mülheim=Rh.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50.., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld,Krefelderst. 91.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar shnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Juverl. Zimmermädch. ges.
Große Neugasse 22.
Pr. Bägellehrmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 190.
nädchen, schläft, gesucht.
welches zu Hause für den ganzen Tag Kolumbastraße 5. b
(Joelangenche.)
Suche zu Ostern 1912 für
meinen 14jähr. Sohn(kathol.), welcher Oktober 1913 d. Baugew.= Schule in Köln besuchen soll, bei einem tücht. Maurermeister
Lehrlingsstelle
dei Fam.=Anschluß, wo er gründl. herangebildet u. zu allem Guten angeh. wird. Er muß auch wöch. einmal die Fortbildungsschule besuchen können. Angebote mit Beding. erb. suh K. T. 6160 in Rudolf Mosse, Köln.r
Fath. Lehrer, der seinen Beruf wechseln will, sucht
Off. u. 2349 a. d. Gesch. d. Bl.
zur Stütze
Gesucht wird auf ein Gut bei Köln zu Neujahr 1912 ein kath. einfaches, besseres
Mädn
der Hausfrau,
nicht unter 20 Jahre, bei Fami lienanschluß Landwirtstochter bevorzugt. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugniss. erbeten unt. C 233 an die Gesch. d. Bl. p' ür kl. Familie wird junges
brav. kath. Rädchen von Auswärts ges. für alle Haus arbeiten und zur Erlernung des Haushalts. Hoh. L. w. nicht bez ab. gute Behandlung zuges Fr. F. Nunges. Albertusstr. 17, II.
Kath. zuverl. Mädchen su einzeluer Damne gesucht.
Frl. Funcke,
Kaiser Wilhelm=Ring 29, III. b
Junger
welcher die Kol., Mater.= u. Farbw.=Branche erlernt hat, ucht Stellung für Lager ähnicher Branche. Selbiger hat seit Sept. seiner Militärpfl. genügt.
Off. u. G 400 a. d. Annahmestelle G. Kirsch, Rot gerberbach 25.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48
Tel. B 1916.
Zurchaus erfahr. Kaufm. sucht abends Beschäftigung.
Beischreiben von Büchern usw.
Off. u. B 984 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Preiswerte Anfert. geschmackv.
herbst=Kostüme
Händelstraße 35,., a. Opernh.b
2jähriges Mädchen leichte Arbeit.
sucht
Spürck, Dagobertstr. 59.
wäsch. u.=bügel s. bessere Uru“ Herren= u. Damenwäsche. Stephanstr. 17, Eing. Kasinostr.b
sserfekte Schneiderin sucht noch einige Kunden i. Hause. Otto Fischerstr. 21, 2. Et. rechts.
Lütticherstr. 56, 2. 6t.
Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses. 6 Zimmer Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Kachelöfen, Linoleum=Belag, großer Erker usw., 1440
Lesch.: Bureau Moltkestr.93
Telephon B 5605. P
heller Tagerraum
im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550 Quadratmeter groß. und Kontorräume, bisher von einer Wäschefabrik benutzt, besond. für
Engros=Geschäft
geeignet, von Januar 1912 ab zu vermieten. Näh. beim Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Molthestraß
Hochparterre
4 Zimmer. Küche mit Spind. 1 Mansarde und Kellerabteil, Kachelosen, neu ausgestattet, 960 Mark.
Bescheid Bureau Molthestraße 93. Tel. B 5605. g*
Zu verwieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Honetr OE abg. 3. Lil. II. 6d renoviert 5 Zimmer. Küche und Zubehör, sofort bezienbar, 56 Maik. Rescheid Lindenstrasse 69.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
1
den
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70. an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
e
Maschinen=Techniker
mit abgeschlossener Schulbildung, langjähriger Praxis im Maschinenbaufache, sucht Stellung luf technischem Bureau als Zeichner(Konstrukteur) oder im Betrieb per sofort. Off. unter 2353 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. hath. Mann, 21 Jahre
m. g. Handschr. sucht Stellung. Selb. kann auch Dacken. Off. u. 3982.d. 2...Bl. Breitestr. 85.b
Haushälterin.
Eins. Frl, welch. den Haushalt eines kath. Pfarrers läng Jahre geführt, sucht gestützt auf schöne Zeugn. u. gute Empf. ähnliche dauernde Stelle od. auch zu einz Herrn od. Dame, am l. auf dem Lande. In der Stadt Etage bevorzugt. Fr.=Off. u. 100 postlagernd Unkel am Rhein. b
herd- und Küchenmädchen
welches als solches zurzeit tätig ist, sucht sofort
Stelle in Hotel od. Reslaur.
Offerten unter W.., ClassenKappelmannstraße 31, Parterre, Lindenthal.
MMollkestraße 123
8 Zimmer, schöne große Räume, Küche m. Wandplatten u. Spind, eingericht. Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentral Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden und Linoleum=Belag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister im Hause, in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht, ganz neu ausgestattet, 2500
Bescheid:
Burean Molthestraße 93.
Telephon 13 5605. k
Lesl. kath. Fräulein
sucht, gestützt auf gute Zeugn.,
Stelle zar selbst. Führung des Haushalts oder Stütze.
Off. u. M K 400 postl. Bonn.
Yorkstraße 29, Waterloostr. 2 u. 6
in nächster Nähe des Leipziger Platzes u. ruhiger, freier Lage, zwisch. 2 Haltest. der Elektrischen, abgeschlossene Etagen von 1 u. 5 Zimmern, Küche, Bade zimmer, zu vermieten. 2
Bescheid Ecke Neußer= und Blücherstraße bei Schmitz und Christinastr. 64, Baubureau.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernst
vis--vis
hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh. z. verm. Besch.das.Hausm. b
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm,, Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renov., per sofort an gute Leute 110 M
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Chronfeld Subbelratherstr. 305 Ehrrafeid, Abgeschl. 3. Etage, 3 bess. gr. luft. Zim u. 1 Küche, freie Gartenaussicht, daselbst 1 größ. Mansardenzimmer. Schönsteinstr. 13 4 Mansard.= Zim. sof. an anst. ruh. Leute z. om.
Köln-Merheim,
neuer Teil, Pallenberg= straße 1, Nähe Elektr., sch. abg. 1. Et. 3 Zim., Küche m. Wandpl., Mans., Spind, gr. Balk., Heiz= u. Leuchtg., zu verm. Preis 36 M. monatlich. Bescheid daselbst.
2 Zimmer u. Küche
an ruhige, saubere Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hochp
gr.., l. Zim., 2. Et., Anb., va st..z. om. Mauritiuswalls4.b
sch. gr. Zim. an einz. Person zu vermieten. Rubensstraße 6. b
Werkstätte,
wo 20 Jahre Modellschreinerei betrieben, auch geteilt, mit Toreinfahrt, zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Stallungen z. vermieten Roll- u. Handwagen könn. eingest. werd. Agrippastr. 86.
In gutem Hause
Verlengraben 22-31
2. Etage, 4 Zim. u. kl. Mans. zu 43 M. an ruh. Fam. zu verm. Klosett, Türschließer, Waschküche.
Zalon und Schlaszimmer
mit oder ohne gute Pension. Eiselstraße 11, 1. Et. b
Lager- o. Betriebsräumlichkeit., 2 Et., je Id ouadratm.
zu vermiet. Mauritiuswall 68, a. Hohenstaufenbad(Tor=Eing.) b
öbl. Zim. m. 1 u. 2 Betten auch wochenw. b. Maximinenstr.52.
9 Zim. I. Et., abg., i. b. H. an - einz. P. z. v. Jakobstr. 54. b
Zimmer Großer Griechenmarkt 131 zu vermieten.
Mödl. Mansz. W. 2A.Reinoldstr. 3.
Mietgesuche
Nippes.N. jetzt o. sp. Raum zum A Wagenlackieren gesucht. Off. mit Pr u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
C
Unterricht
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern
Vorbereitung
f. alle Klassen. Pension. b
Teutenberg,
abad. geb. staatl. konz. Lehrer,
Mauritiussteinweg 82
a. d. Maur. Kirche. Tel. B 1859.
Schönes Landhaus Kölne
Bahnhof m. gr. Gart. zu verk Holzmarkt 71a, I. 5
Weiden. Der. Köln,-Sandhaus
unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Schulstr. 14,.*
Eriser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 5
Energische nlachhülfe
täglich im Hause(südl. Stadtteil) für Realgymnasial=Untertertian. gesucht. Angebote mit Preis u. 198 a. d. G d. Bl. Breitestr. 85.b
Für mehrere Anfänger
wird wöchentl 1½ Std. Violinunterricht ges. Off. m. Preisang. unter 2354 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Suche ein Kapital v. 7000 * zur Abstoßung einer Hypothek auf Geschäftshaus in der Nähe Hauptbahnhof Köln vom Selbstgeber.
Off. u. 2355 a. d. Geschst. d. Bl.
#ch. möbl. Zimmer 20.4,.Nov. Leß, Apostelnstraße 28. b
Auswärt. Sparkasse
nimmt gute Hypotheken=Gesuche in jeder Höhe en gegen. Ang. u. .250 an die Geschäftsst. d. Bl.“
f. 7000 Ab suche nach Spark.=
—LVo Ma. Vordelastung von 33000.4. Ang. u. C 248 an die Geschäftsst. d. Bl.
30000., auch geteilt,
gebe auf 1. Hypothek.
Ang. u. C247 a. d. G. d. Bl.*
zük suche auf erste
5-— z0 vus mn. Hypothek Ang. u. C 249 an die Gesch. d. Bl.
C
Verloren- Gefunden
Deutscher
gibt Möbel a
auf Ziel.
Nicht mit Abzahlungs. Geschäften zu verwechseln Angebote unter A°4 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nur kurze Zeit!
Posten unter Preis eingekaufter
in verschiedensten Arten Nerz, Skunks, Marder, Tibet, Feh usw. spottbillig Ein Posten nur bess. Pelze#00 jetzt zum Aussuchen Stück.1) EchteTibet=Pelze, weiß groß orn
Stück.30
Posten einzeln. Pelze, hochf.##75 Exemplare, jetzt jed. Stück./3 Herren=Pelzkragen 10r
Stück.93
Verkauf Hohe Straße 133
gegenüber der Stollwerchh. d
Komplette WohnungsEinrichtungen
in der Preislage von
390-3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher# Art kaufen Sie vorteilhast und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12.
Besel
**„*
Ssen
in 100 verschied Ausführ ausgest Alte in Tausch
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans,
Schlossermeister
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6075.
Sung! Stiefel!
Damenstiefel mit Lackk..25
Boxleder=Herrenstiefel.50
Feine braune Herrenst Feine braune Damenstiefel Box=Mädchen=u Knab. 27 Leder=Winter=Pantoffel 2
Bonnerstraße 90
Lieferant der Eintracht. gk
gr. Mans.=Zim. zu vermieten.
an ord. Pers. Vogteistr. 10.
mohn= u. Schlafz. m. voll. bgl. P. 40 M. 50, W. 12.50.4 Herzogstr..b
wolfsfarbig. Rüde, auf d. Namen Rino hörend, seit Sonntag morg. entl. Wiederbringer Bel. Abzugeben bei Rechtsanwalt Ströhmer, Bayenthalgürtel 25.
Umzugshalber ins Ausland
Salon, Sofa, 2 Fauteuils, 2 Schemel, Speisezimmertisch, Eichenschrank u. Bett, Schaukelstuhl Sofa, Bücherregal, Kinderpult, Küchenschrank, Gaskrone, Gaslampen, Ampel, Petr.=Kron Küchenschrank, div. Tische, Rels koffer, kl. Eisschrank, Galere#, Stühle. Karolingerringl7,.C.
Zeitungsträgerin Umschlagtuch auf der Venloerstr. Anfang Ehrenfeld verl. Wiederbr. Bel. Ehrenseld, Vogelsangerstr. 103.
( Zu verkaufen)
haus mit Stall
u. großem Hof zu verkaufen in Ensen a. Rh., Erkestr. 3.
hauc Weiden, gr. Gart., Bahnstr., Juns m. 1000 MK. Anz. z. ok. Nur pünktl. Zinsz. u Selbstkäufer. Preis 15 000.4 Off. u. B 836 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
iones, Escherstraße 12.,
NIsES, Haus m. gr. Garten, Toreinf. u. Stall ist z. verk od. z. verm. Besch. Baaken, Rosenstr.28.5
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ch. Dohmen, gasse
Rleg. Fortzugs verkaufe fast neue W Pitchp Kücheneinr., 6 nußh. Stühle, nußb. Büfett, 2 ggu Betten, 2t.nußb. Kldschr., Walchkomm., Marmor u. Spiegel, kompl.
nußb. Schlafz., Diw., Tisch, Bilder u. Gardinen, muß b. z. l. räumen. Aquinostraße 4, Hochp.
4 Grammophone
mit Geldeinwurf u. hochseinen Schalldosen, auch wegzugshalber billig z. verka# bloß nachmittags. Aug Agrippastr. 91, Hinterhaus
Müller,
(Fortsetz. siebe Seite.)

Die erste Platzbäckerei
Local-Anzeiger Nr. 500* Vienstag, 31. Oklöber 1911.
Beite 5.
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
empfiehlt
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien Täglich frisch. 0“
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen, Viktorinstrasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anion Kra sen, Herzogstrasse 1.
Breitfuss&amp; Co., G. m. b... Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller. Stolzestrasse 18,
Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstrasse 57.* Vertrieb an Wederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln. Beethovenstr. 22. Fernspr. B 781
für alle Zwecke, in Leder und Ledertuch vorrätig und auf Bestellung. 2
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte. wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne
in anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOwIO
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Starke Velvets v..Kan
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
— Kochlehrkurse=
Snn
L. B. Canaster
rauchen
mit dem
-Snarnen v. Ludwigs-Breuer Cöln
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669. 2arn
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
#gia in Manchester IU910 und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“9
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Inseriere s nugser
weil köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfa.%a Pfund Paket Blau für lange Pfeife rot für kurze Pfeife.
nmmMM
Wichtig für
Dienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschart gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bzw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mittoilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft g*
Max Josef Stelzmann, Gereonstr. Nr. 2. Telephon A2539.
NB. Versicherungen, die am 1. Januar 1912 oder später beginnen sollen, können schon jetzt beantragt werden.
Straussfedern
ausserordentlich billig#
Hutblumen
aller Art. d
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
rüher Blaubach 34. Jekzt Blaubach 52.
Neu eröhnet! Hohenzollernring H Weyter&amp;
:<space> K u n s t b l u m e n<space>
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
4 in künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelsüllungen, Basen=Buketts, Braut=
“ kränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. 5
„„
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
VVVVTVNVNVNVVVVVV
*•
*0
6
—.—
S 2 □
S.
en gros
200 Zigarren umsonst!
Gelegenheitskauf! Aus Restpartie erster Fabrik: 200 volle 6 1. Zigarren f. 10,90 oder 200 ff. 8=Zigarren f. 13,50 oder 200 ff. 10=Zigarren f. 15.50. Anstatt 200 erh. jeder 400 Zigarren. Garantie. Bei Nichtgefallen Geld zurück. Versand bis§. November
U. Kauffmann Nachf., Versand=Haus, Hamburg 30. 0*
Chuhe Schuhe Schuhe.
□
□
2%
Reachten Sie meine Preise im Fenster!
Stets 10000 Paar am Lager Telephon B 9168
Hauptgeschäft: Georgstrasse 21—22 Filiale; 76 Weyerstrasse 76.
•11
□
=
———*
— 00 E2.
c9 En
Sits
B C9 S □ —
□
—
□
5
42
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
34) Roman von Lothar Brenkendorff.
„Machten Sie bei der Gelegenheit vielleicht die Wahrnehmung, daß die Frau viel Geld bei sich hatte? Es müßte ja nicht gerade in Gold oder in Kassenscheinen gewesen sein, sondern moglicherweise in Wertpapieren oder dergleichen.“
Der Schneidermeister schüttelte den Kopf.„Gesehen haben wir jedenfalls nichts davon, Herr Rat! Und es wäre eine direkte Gemeinheit gewesen, wenn sie uns auch darin belogen chalte. Ich wollte nämlich zweihundert Mark im voraus haben, weil ich sozusagen in den nächsten Tagen einen fälligen Wechsel halte bezahlen sollen. Aber sie versicherte hoch und heilig, daß sie nicht mehr entbehren könnte, weil sie erst tags zurvor eine große Summe ausgeliehen hätte.“
— es war nur eine beiläufige Frage. Ueber den weiteren Verlauf der Dinge haben Sie mich ja in der Hauptsache bereits unterrichtet. Am Freitag und am Samstag der verflossenen Woche kam ein Mann zu Ihnen, der sich Geltner nannte, der Vater des kleinen Otto sein wollte und die Herausgabe des Knaben von Ihnen verlangte. Sie aber schenkten kseinen Angaben keinen Glauben und ließen ihn unverrichteter Singe wieder abziehen. Nun sagten Sie mir vorhin unten auf ader Straße, Frau Mattusch, der Mann sei inzwischen noch
keinmal bei Ihnen gewesen. An welchem Tage:
„Am Montagabend, Herr Polizeirat!“
#Naturlich mit demselben Anliegen. Er bot Ihn 2 für die Ueberlassung des Kindes?"
ien tausend
Herr Venzel Mattusch geriet bei der Erinnerung an diese rschwerste Versuchung seines Lebens in eine Erregtheit, die ihm ## mihr gestattete, seiner besseren Hälfte das Wort zu lassen. „Einen Tausendmarkschein, Herr Rat— einen richtigen braunen etwa eine Blüte— darin kenne ich mich aus. Papiere hat er mir auch vorgezeigt, die beweisen sollten, „ er sozusagen wirklich der Herr Geltner aus Amerika sein nke und noch nicht gestorben wäre. Und wie ich nicht wollte,
Ur
obwohl ich die tausend Mark wahrhaftig hätte brauchen können
bei den schlechten Zeiten, wo kein Mensch einen bezahlt, als ich ihm erklärte, daß ich sozusagen ein rechtschaffener Mann wäre, der sich auf keine Winkelzüge einläßt und auf keine Heimlichkeiten, da hätten Sie die Augen sehen sollen, Herr Polizeirat, die er mir machte, Augen so groß— und blank wie ein paar Messer! Ob Sie mir's glauben oder nicht: ich hatte hinter meinem Rücken die Hand schon am Griff des Bügeleisens, damit ich's ihm an den Kopf schmeißen könnte, wenn er sozusagen gewalttätig würde. Aber wie er dann sah, mit wem er's zu tun hatte, da überlegte er sich die Sache und wurde wieder ganz freundlich, bevor er fortging. Ich würde schon noch zur Einsicht kommen, meinte er, und würde es ihm ersparren, mir die Gerichte auf den Hals zu hetzen. Ist das nicht direkt eine Kriminalgeschichte, Herr Polizeirat?“
„Es dürfte sich in der Tat als etwas derartiges erweisen," stimmte der Assessor zu.„Welchen Eindruck hat denn dieser angebliche Geltner seiner äußeren Erscheinung nach auf Sie gemacht? Ihre Frau sagte mir, er wäre ein feiner Mann. Sah er vielleicht aus wie ein ehemaliger Offizier?"
Mattusch vergaß die schuldige Ehrerbietung vor dem Besucher so weit, um mit der flachen Hand auf den Tisch zu schagen. „Akkurat so, Herr Rat! Es ist doch wunderbar, was die Herren von der Polizei sozusagen an Scharssinn leisten können. Da muß unsereins direkt staunen. Richtig, wie wenn ein Hauptmann in Zivil sah er aus— und wenn er ganz vornehm wurde, hat er geschnarrt wie auf dem Kasernenhof.“
„Trug er einen Bart?“
„Nicht ein Härchen, Herr Rat. Er hatte ein ziemlich mageres Gesicht, aber von der Art, wie die mageren Gesichter bei den feinen Leuten aussehen. Und gekleidet war er! Unter hundert Mark könnte ich so einen Anzug nicht herstellen, Herr Rat, obwohl ich sozusagen ohne Gesellen arbeite.“
„Er hat Ihnen dann, wie ich höre, noch einmal geschrieben. Kann ich den Brief vielleicht sehen?"
„Aber gewiß, Herr Polizeirat— es ist mir eine Ehre. Hol' ihn her, Bridget! Da kann der Herr Rat schwarz auf weiß sehen, daß wir ehrliche Leute sind.“
" Das Papier des Briefes war von recht gewöhnlicher Art,
ohne jedes besondere Abzeichen. Die Handschrift aber ließ er kennen, daß der Schreiber den gebildeten Ständen angehören müsse. In den höflichsten Ausdrücken abgesaßt, enthielt der Brief die Mitteilung, daß der Absender bereit sei, das Ehepaar Mattusch für den Verlust, der ihnen bei Herausgabe seines Kindes durch den Fortfall des Kostgeldes erwüchse, durch eine einmalige Zahlung von zweitausend Mark zu entschädigen, deren Angebot allerdings sein letztes Wort in der Sache sei. Den Beweis für die Berechtigung seiner Ansprüche auf den Knaben habe er bereits erbracht, und er werde, wenn sein Vorschlag abermals eine Zurückweisung erführe, die Angelegenheit unverzüglich bei dem zuständigen Gericht anhängig machen. Dann könne von irgendwelcher Entschädigung selbstverständlich nicht mehr die Rede sein, und das Ehepaar Mattusch habe sich alle ihm unausbleiblich erwachsenden Unannehmlichkeiten selbst zuzuschreiben. Da er verhindert sei, noch einmal nach Hohenberge zu kommen, ersuche er, das Kind am Freitag nach Danzig zu bringen, wo er sich augenblicklich aufhalte. Er werde sich zur Empfangnahme des Knaben mittags zwölf Uhr, und zwar auf die Minute pünktlich, in der nach Langfuhr führenden Allee vor dem Olivaer Tore beim Steffenspark einfinden, und die Sache könnte dort innerhalb kürzester Zeit geregelt werden. Was seine Frau den Eheleuten an Wäsche und Kleidung für das Kind übergeben habe, könne später an eine von ihm anzugebende Adresse geschickt werden, da er das für den Augenblick Nötige ohnedies neu anschaffen werde.
Eine Adresse für etwaige Antwort war in dem mit„Geltner“ unterzeichneten Briefe nicht angegeben. Der Absender schien also mit Sicherheit auf die Annahme seines Vorschlages zu rechnen.
„Haben Sie vielleicht auch dies Schreiben der hiesigen Poliz bereits vorgelegt?“ fragte der Assessor.
Der Schneider verwahrte sich mit entschiedenem Protest gegen die in der Frage enthaltene Zumutung.„Nachdem der grobe Mensch meine Frau beinahe hinausgeschmissen hätte?— Pardon, Herr Rat, er ist ja vielleicht sozusagen Ihr Herr Kollege, aber bei aller Hochachtung muß ich doch wiederholen, daß er
ei
**
*
*****

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Dienstag, 31. Okteber 1911.
0) Köln, 81.Okt.1911.
Gestern abend waren die Wähler der Zentrumspartei in Scharen in den großen Saal der Bürgergesellschaft geeilt. Saal und Galerien waren bis auf den letzten Platz besetzt, auf allen Gesichtern spiegelte sich froher Kampfesmut und Zuversicht für einen glücklichen Ausfall der Wahlen in der dritten Abteilung, deren Ausgang, wie in früheren Jahren, auch diesmal anfeuernd auf die Wahlen der zweiten Klasse wirken muß. Die Stadtverordneten der Kölner Zentrumspartei waren fast vollzählig erschienen.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, eröffnete die Versammlung. Schon seit längerer Zeit sind wir in die Wahlbewegung eingetreten, aber am heutigen Abend wird die Wahlbewegung für die dritte Klasse eröffnet. Die gegnerische Presse ist schon seit längerer Zeit an der Arbeit, unserem Zentrum alles anzuhängen, was in Stadt und Reich irgendwie nicht ganz richtig ist. Die Rheinische Zeitung macht das Zentrum für die Dürre des letzten Sommers verantwortlich, der Stadtanzeiger schlägt Purzelbäume über sein verunglücktes Strandfamilienbad.(Heiterkeit.) Mit Ausführungen über die letztere Frage wolle er dem Redner des Abends, Hrn. Stadtverordneten Dech, nicht vorgreifen.(Bravo!) Hr. Dech erstattete hierauf folgenden
Bericht über die Tätigkeit der Fraktion.
Die Zeutrumstraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums ist in unablässiger ernster Arbeit bemüht gewesen. auf den Gebieten der Selbstverwaltung, die der Staatverordnetenversammlung zugewiesen sind, nach den Grundsätzen der Zentrumspartei, die nicht eine Klassenpartei, sondern eine alle Berufsstände umfassende Organisation ist, das wirtschaftliche Wohl sämtlicher Bevölterungsklossen zu fördern, besonders zu schützen die wirtschaftlich Schwachen und dort, wo zwischen den Interessen einzelner Berufsklassen ein Viderstreit zu bestehen scheint, denselben auf der mittleren Linie auszugleichen.
Stadtverordnetenversammlung und Beigeordnete.
*i Wahlen des Jahres 1909 brachten keine Verschiebungen in dem Machtverhältnis der beiden Rathausfrattionen. Es standen zu Beg nn des Jahres 1910 28 Zentrumsstadtverordnete 17 Liberalen gegenüber. Die am 1. April vollzogene eingemeindung von Kalk und Vingst hatte für die Zentrumsfraktion einen Zuwachs von drei, für die liberale Fraktion enen Zuwachs von einem Mitglied zur Folge. Die Zentrumspartei ist noch niemals in solcher Stärke auf dem Rathause vertreten gewesen, wie in der Berichtszeit. Redner gedachte in warmen Worten der verstorbenen Mitglieder beider Fraktionen.
Auf den Wechsel in den Beigeordnetenstellen eingehend, führte Redner u. a. aus: Gegenüber dei Ansicht der liberalen Fraktion, die das Schuldezernat mit einem juristischen Beigeordneten besetzen wollten, vertraten wir die Auffassung, daß an die Spitze der Schulverwaltung, wenn möglich, ein erfahrener Schulmann gestellt werde, da im Schuldezernat, wie kaum in einem anderen Dezernat, wenig juristische, sondern meist fachmännische Fragen zu entscheigen sind. So haben wir an die Spißze des Tezernats einen Schulmann, den Aronnnalschulrat Dr. Kaul berufen, der als Königlicher Seminardirektor, als Stadtschulrat von Köln sich vortrefflich bewährt hatte und später als Provinzialschutrat in Koblenz tätig war, der nicht nur umassende Kenntnisse als Schulfachmann, sondern auch als Verwaltungsbeamter besitzt, dem überdies unsere Kolner Verhältnisse durchaus bekannt sind, was wahrlich von Bedeutung ist, da sich der Schuletat der Stadt Köln 1911 in Ausgaben auf erwa 10000000 M. stellt. An Stelle des Veigeordneten Jarres wäglten wir den bisherigen Bürgermeister von Wittenberge, Hrn. Dr. Best, dem die besten Empfehlungen zur Seite standen. Wir legten Wert barauf, daß cie vakante Stelle des Hrn. Dr. Jarres, der der evangelischen Kon ession angehört, wieder einem Herrn des gleichen Belenntnisses übertragen werde. Der Herr geein grober Mensch ist. Unsereins hat doch sozusagen auch sein Ehrgefühl. Nein, mit der Hohenberger Polizei laß ich mich nicht mehr ein. Da hab' ich meine Schuldigkeit getan, und niemand kann uns einen Vorwurf machen. Das ist doch wohl auch Ihre unmaßgebliche Meinung, Herr Rat?“
„Gewiß, Herr Mattusch, Sie haben sich in dieser Angelegenheit von Anfang an durchaus korrekt benommen, und gerade deshalb zweifle ich nicht, daß Sie nun auch noch ein übriges tun und mir bei der Klarstellung der Sache behilflich sein werden. Dazu ist es allerdings nötig, daß Sie oder Frau ein kleines Opfer bringen, indem Sie mich mit dem Kinde morgen vormittag nach Danzig begleiten.“
Das Ansinnen schien den wackeren Schneidermeister nicht sehr sympathisch zu berühren.„Sie meinen, ich sollte wirklich mit dem Herrn Geltner zusammentreffen?“ sagte er zögernd. „Es ist ein gefährlicher Mensch, Herr Rat, und wenn ich ihm nicht seinen Willen tun dürfte, wer würde mir dann dafür einstehen, daß er nicht einen Revolver zieht und mich sozusagen einfach totschießt?“
„Ich versichere Ihnen, daß Sie für Ihr Leben und Ihre Gesundheit bei der Sache nicht das geringste zu befürchten haben, Herr Mattusch! Es wird Sorge getragen werden, daß sich bei Ihrer Begegnung mit dem Manne Leute in der Nähe befinden werden, um Sie zu schützen.“
Und wenn die zu spät kämen? Wo mir möglicherweise einer mit Schießwaffen oder dergleichen unter die Augen treten könnte, bin ich nie gerne hingegangen, Herr Polizeirat!“
Länger konnte Frau Bridget ihre Entrüstung nicht zurückhalten.„Reden Sie ihm nicht weiter zu, Herr Rat!— Er ist ein braver Meusch, aber eben doch ein Schneider! Wir brauchen ihn auch gar nicht bei der Geschichte. Sagen die mir nur, wann wir fahren wollen, und Sie können sich darauf verlassen, daß ich mit dem Jungen pünktlich am Bahnhof sein werde.“
„Sie sind eine vortreffliche Frau, und ich verbürge mich für Ihre persönliche Sicherheit, wie ich mich dafür verbürge, daß Sie auch in materieller Hinsicht keinen Schaden erleiden werden. Noch heute abend werde ich mich über die Absahrtszeiten der Züge nach Danzig unterrichten. Mit dem ersten Frühzuge
hört auch nicht dem Zentrum an. Ich erwähne diesen Umstand besonders, weil der umgekehrte Fall unter liberaler Herrschaft in 30 Jahren in Köln nicht vorgekommen ist.(Hört! Hört!) 5
Erweiterungen des Stadtgebietes.
Die am 1. April 1910 durchgeführte Eingemeindung von Kalk und Vingst brachte eine Erweiterung des Stadtgebietes um 580 Hektar und eine Vermehrung der Seelenzahl um 33000, so daß Köln nunmehr an Seelenzahl Breslau überflügelte und die zweitgrößte Stadt Preußens wurde. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung bei den Eingemeindungsverhandlungen von Kalt und Vingst 1909 eine Eingemeindung von Mülheim einstimmig abgelehnt hatte, hatten wir gegaubi, langere Zeit uns mit der Frage einer Eingemeindung von Mülheim nicht beschäftigen zu brauchen Aber bereits im November 1910 wurde seitens der Kgl. Regierung der Wunsch geäußert, daß wir erneut in Eingemeindungsverhandlungen mit Mulheim eintreten mochten. Da das Mulheimer Gediet, welches 882 Hektar mit etwa 53000 Seelen umfaßt, fast völlig ausgebaut ist, so war eine Eingemeindung von Mulheim nur dann für uns in Erwägung zu ziehen, wenn auch die Gemeinde Merheim oder Teile derselben mit eingemeindet wurden, da im Gegensatz zu Mülheim die Gemeinde Merheim auf ihren 7055 Hektar mit etwa 23000 Bewohnern noch erhebliche Flachen unbebauten, völlig rayonfreien Gebietes besitzt, wo also der Errichtung von Fabriken und Wonngebäuden seitens der Militärverwaltung keine Schwierigkeiten gemacht werden können. Dann aber wird auch die Gemeinde Merheim von drei städtischen Vorortbahnen nach Berg.Glabbach, Bensverg und Königsforst, von drei Staatsbahnunien nach Dusseldorf, Elverfeld und Bensberg und von der Verbind. ng#bahn Speldorf—Troisdorf durchkreuzt und sind so für die Schaffung der vielbegehrten Bainanschlusse für industrielle Werke schon bedeutend bessere Vorbedingungen vorhanden.
Die Stadtverordnetenversammtung hat sich in ihrer jüngsten Sitzung mit der Frage der Eingemeindung von Mulheim und Merheim eingehend beschäftigt. Auf unseren Antrag hin ist die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt worden, da wir von der Voraussetzung ausgingen, daß die Bürgerschaft das dringendste Interesse habe, in dieser Sache vollstandig klar zu sehen. Unsere Stellungnahme ist in einer durch unsern Frattionsvorsitzenden, Hrn. Monnig, in der Sitzung abgegebene Erklärung, die von allen Fraktionsmitgliedern einstimmig gutgeheißen war, niedergelegt. Die erklärung ist in den Tageeblättern veröffentlicht worden. Wir sind der Ansicht, mit diesen Bedingungen bis an die Grenze des Möglichen gegangen zu sein, sie bilden die Grundlage für die endguttge Erledigung dieser Frage, die ja in der Tat für die Entwickelung unserer Stadt von emienter Bedeutung ist. Kurz gesagt ist unsere Stellungnahme die, daß wir die Eingemeindung von Merheim für wünschenswert halten, um der Industrie Gelände aufschließen zu können, daß wir natürlich genau erwagen, ob die Kosten, die insbesondere durch die Eingemeindung von Mulheim entstehen sich in den Grenzen halten, die die Rucksichtnuhme aus die Steuer. traft unserer Burgerschaft auf der einen Seite erheischt, auf der anderen Seite die möglichste Förderung von Industrie, Handel und Gewerbe bedingt.(Bravo!)
und Steuerwesen.
Wenn ich mich dem Etat, dem Finanz- und Steuerwesen zuwende, so kann ich mit Befriedigung darauf hinweisen, daß es uns möglich gewesen ist, in den beiden Berichtsjahren den Etat ohne Erhöhung der Steuern zum Ausgleich zu bringen(Bravo!), obgleich auf den Gebieten der Sozialpolitik, der Gesundheitspflege und des Schulwesens trotz der gegenteiligen unwahren Behauptungen des sozialdemokratischen Flugblattes große Aufgaden neu gelost wurden, die eine erhebliche Mehrbelastung des Erats zur Folge datten. Es ist uns über nicht nur möglich gewesen, ohne Erhöhung der Steuern auszukommen, nein, wir haben daneben noch in diesen Jahren erstmalig einen Steuerausgleichsfonds schaffen können, dem im Januar 1911 aus dem Fonds der besonders bewilligten Unternehmungen 1200000 M. und bein aus den Ueberschussen des Jahres 1910/11 1 500000 M. überwiesen werden konnten. Dieser Steuerausgleichssonds ist ein Reservefonds, dem in wirtschaftlich guten Jahren, in welchen die Steuern Erträge über den Voranschlag hinaus liefern, diese Mehrerträge zugeführt werden, in welchem sie angesammelt werden, um in schlechten Geschäftsjahren, wo die Steuer, ertrage hinter dem Voranichlag zurückbleiben, das Defizit aus dem angesammelten Fonds zu entnehmen und so eine plötzliche, sprung, hafte Erhöhung der Steuern zu vermeiden. Wenn so der Stanz der Finanzen als relativ günstig bezeichnet werden kann, so ist die in besonderem Maße das Verdienst des Finanz=Dezerneuten, dez Hrn. Beigeordneten Adenauer(Bravo!), der mit den Mitgliede#n der Finanzkommission aus beiden Fraktionen scharf darüber daß die für die verschiedensten Zwecke bewilligten Kredite 2ichüberschritten wurden und daß, wo es ohne Verletzung wichtige Interessen möglich war, gegenüber dem Voranschlage Ersparnsgemacht wurden. Der verhältnismäßig günstige Abschluß der Rechnungsjahres 1910/11 kann uns aber nicht veranlassen#r unserer sparsamen Wirtschaft mit den städtischen Geiderr abzugehen; denn es steht fest, daß unsere Ausgaben erhebuch schneller wachsen als unsere Einnahmen.
Unleihen.
Im April beschlossen wir die Aufnahme einer weiteren## gationsanleihe von 80000000., mit einem Tilgungssatz## 1,75 Prozent, so daß die Anleihe mit den ersparten Zinsen in Jahren vollständig getilgt ist. Der weitaus großte Teil der#urch die Anleihe hereinkommenden Geldbetrage wird in Unternehmunegesteckt, die Ertiägnisse abwerfen, die sich selbz verzinsen, so die Hypothekenbank, die mit 20000000 M. auz. gestattet wird, die Grundstucksverwaltung, die zu thren Ankäufen denen hoffentlich recht bald bedeuende und recht nur n
Verkaufe folgen, 16 000000 M. überwiesen werden. Ferg##
rentieren die Beträge für die Elektrisierung der Vorgebirgs#####. der Schnellbahn Köln=Tusseldorf, für den Ausbau des Stratzemmnnetzes, für den Bruckenbau„Ersatz Schiffbrucke“, fur die Gas- und Elektrizitätswerke. In nicht rentierenden Unternehmungen,
höse, Krantenanstalten. Bader, Schulen, Feuerschutz, ist der lieiner# Teil der Anleihe angelegt. Die gesamten stadtischen Anteien beliefen sich vor Aufnahme dieser neuen Anleihe auf 162 000.90 Mark, denen ein städtisches Vermögen von 476000000 M. gegenübersteht.
Kaiserfest.
Für das Kaiserfest aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Mazenaten
bei Gelegenheit der Einweihung der Dombrucke bewilligten wir zusammen mit der liveralen Fraktion einstimmig nach dem schlage der Verwaltung 100000 M. Es war dies für die I
demokratie ein Anlaß zu den gehässigsten, von Uebertreibungen strotzenden, nicht wiederzugebenden Angeiffen auf uns in der Rheinischen Zeitung, wo in der Nammer vom 20. Mai von
Hunderttausenden von den Steuerzahlern aufzubringenden Kosten geredet wird. Diese Summe ist in dem Flugblatt zu den Stadt###wahlen 1911 wieder auf hunderttausend Mark zusammengeschrungst Der Oberburgermeister konnte am 14. Juni feststelen, daß na mit dem Kredit von 100000 M. nicht nur auskommen wirh sondern daß aus demielden noch eine ganze Reihe Instano arbeiten und Neuanschaffungen bestruten werden konnten.#4 glaude, die Zustimmung nicht allein meiner Parleifreunde, son### aller auf dem Boben der Monarchte stehenden Mitburger zu mon.
und das ist woyl noch die große Mehrheit der Kolner(Bra###., wenn ich an dieser Stelle die gegässigen Angriffe, welche###alt die Rheinische Zeitung gegen die Person des Kaisers zu schleubern wagte, auf das entschiedenste zurückweise(Veifall) und betene, daß solange die Bestrebengen der Sozialdemokratie auf geweltsame Einfuhrung der repubtikanischen Staatsform bei uns noch nit verwirklicht sind, unsere aus dem Bosen der Monarchte stehenin Mitburger den Kaiser bei seinen Besuchen in unserer Stadt so begrußen und aufnehmen, wie nicht allein jede deutsche Stadt sondern in entsprechendem Maße auch die kleinste Landgemene den Landesfürsten empfängt, wenn er zum Besuch dort wem (Sturmischer Beifall.) Daß Tausende und Zeyntausende Mark duch den starten Fremdenzufluß den städtischen Bahnen, den Hol### (Fortsetzung siehe Seite.)
werden wir reisen, denn vor dem Zusammentrefsen mit Herrn Geltner gibt es für mich in Danzig noch allerlei zu tun. Sie mussen darum entschuldigen, wenn ich mich vielleicht schon um sechs Uhr morgens hier bei Ihnen einfinde.“
Frau Bridget erklärte, daß sie und das Kind um diese Stunde bereit sein wurden, und nachdem noch einige weitere Vereinbarungen getroffen worden waren, geleitete Herr Wenzel Maitusch, der während der letzten Minuten ziemlich schweigsam geworden war, seinen Gast unter vielen respektvollen Bucklingen bis auf die Straße hinab.
Zwanzigstes Kapitel.
Von seiten der Danziger Polizei kam man den Wünschen des Assessors bereitwillig entgegen. Man hatte zunächst festgestellt, daß ein Mann namens Mayring oder Geltner in keinem Danziger Hotel abgestiegen oder sonstwie gemeldet worden war, und man war im übrigen ebenfalls der Meinung gewesen, daß geboten sei, sich dieses angeblichen Geltner zu versichern. Sein geplantes Stelldichein vor dem Olivaer Tore bot dazu aller Voraussicht nach die günstigste Gelegenheit, und es konnte sich nur darum handeln, mit der notigen Vorsicht vorzugehen. Ein paar Gheimpolizisten sollten von halb zwölf Uhr ab vor Steffenspark in der Lindenallee promenieren. Sobald sie die Frau Mattusch, mit der sie naturlich vorher bekannt gemacht worden waren, von einem Manne angeredet sahen, sollten sie sich möglichst unauffällig nähern, und in dem Augenblick, wo ihm ein Entwischen nicht mehr möglich war, dem Manne seine Verhaftung ankündigen.
Es waren zwei handfeste und intelligent aussehende Männer, die man ausgewählt hatte, und dagegen, daß der Assessor selbst sich behufs etwa erforderlicher Hülfeleistung ebenfalls in der Nähe aufhielt, hatte man natürlich nichts einzuwenden.
Um alles zu vermeiden, was den Umkreisten argwöhnisch machen könne, überschritt Egon Norbert erst wenige Minuten vor zwölf Uhr die kleine über den Festungsgraben führende Brücke am Anfang der Allee. Von Frau Mattusch war noch nichts zu sehen, während er der beiden, immer in entgegengesetzter Richtung auf und niederwandelnden Kriminalbeamten
bald ansichtig wurde. Wie ers mit ihnen vereinbart hei nahmen sie im Vorüberschreiten keine Notiz von ihm, aber a glaubte aus ihren Gesichtern zu lesen, daß sie bisher noch Gelegenheit gehabt hatten, ihren Mann aufs Korn zu nehmen Auch er selbst hielt unter den Passanten, deren es um Mittogsstunde des schönen Tages hier recht viele gab, ber gebens Umschau nach einer Erscheinung, die der Beschreib### des Wechselstubeninhabers entsprochen hätte.
Jetzt vernahm er hinter sich das Geräusch eines mit ossen Auspuffklappe herankommenden Automobils. Er drehte sich nach um und sah, daß es ein eleganter Tourenwagen vo## größeren Gattung war, den er nach seiner Bauart auf wenig vierundzwanzig Pferdekräfte schätzte. Das Schutzdach wa### rückgeschlagen, und außer dem Chauffeur befand sich aus dem Gefährt. Egon würde ihm keine weitere Aufmerksch keit geschenkt haben, wenn es nicht plötzlich sein Fahrtte#po“, langsamt und in geringer Entfernung von ihm auf der seite der Allee gehalten hätte. Die Art, wie der Chauffenr, en noch junger Mensch von herkulischem Körperbau, seine# umherschweifen ließ, mußte die Vermutung nahelegen,#### auf jemand warte, und wie alltäglich es an und für sc, immer sein mochte, daß ein Automobil irgendwo#####n Eigentümer oder auf einen Fahrgast wartete, für den#n gab es doch in diesem Moment keinen noch so geringsucht# Umstand, den er nicht auf die Möglichkeit eines Zusammenhalmit seiner Angelegenheit hier in Betracht gezogen hätte (Fortsetzung folgt.)
*<space> S y m p a t h i e.<space> G a t t i n:<space>„ D u,<space> K a r l,<space> i c h<space> m o c h t e<space> z w e i h u n c e r l.<space> haben.“— Gatte:„Ja, die möcht ich auch haben!“
* Beunruhigend. Wirt:„So leid es mir tut, Herr## berg— aber ich muß Ihnen kündigen.“—„Warum?"— Geldbriefträger kommt zu oft zu Ihnen.“—„Sind Sie neidisch?“—„Das nicht; aber er lockt mir dadurch Gläubiger auf den Hals!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Dienstaa. 31. Oktober 1911.
Seite 7.
zum Umzug und für Neueinrichtung:
Dekorationen
Teppich
Wir bieten besondere Dorteile durch hervorragend billige preise und durch außerordentlich große u. geschmackvolle Auswahl.
Engl. Tüll=Gardinen Leinen=Dekorationen... Garnitur.50 bis 25.00 Teppiche Perser imtt schöne Oessins
Daar„.50 bis 38.00
Erbstüll=Gardinen
Paar„.50 bis 40.00
Filet= und Klöppel=Gardinen
Handarbetten.—„ Paar 20.00 bis 80.00
Schweiz. Stickerei=Gardinen
Daar 30.00 bis 90.00
Erbstüll=Stores
gediegens Qualitäten Stüch.50 bis 40.00
Stores mit Volant
vom Stuck in jeder Breite=..—— Meter.80 bis 17.50
Gardinen=Stoffe
in can 100 godernen Künstlerdessins„ Meter.85 bis.50
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cm breit....- Reter.60 bis.60
Kochelleinen=Dekorationen Garnitur 12.00 bis 38.00 Perser= imit. Dekorationen Garnitur.50 bis 36.00 Rod. Verdüren-Dekorationen Garnttur 15.50 bis 80.00 Salon=Dekorationen Seide Garnitur 25.50 bis 75.00
Alpacca=Dekorationen Neuheit Garnitur 18.00 bis 30.00
Wiener Behänge Meter.50 bis 16.00
Dekorations=Stoffe in Leinen, Plüsch,
Phantasie, Perser, Verdüren. Seide——— Meter.95 bis 18.00
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens :::::: und preiswert.::::::
Herbrand,
Doraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit. 1355200 170.235 200X300 250 350cm
30.00
36.00
54.00
84.00
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X 200 170 8235 200 300 2598 350cm
17.50 26.50 41.0 54.00 Mh.
Teppiche la. Ia. Belour, unverwüstlich
135X200 200# 300 250X350 300 40hem
23.00 53.00 89.00 122.00 Mk.
WE1„
#
100 T
###a
5
Anerkannt bestes u. sicherstos Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig eicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen*## ita a#%—###
Kaiseröl-Niederlage:
9 Fernsprecher A 361.
für dle ganse preussische Monarchte.
Unwiderruflich
Deheng am 16 Beramber.] Zlenung am 25. Bevember.
Schlssv-Heisteiner-[ Harztlugotterlelbotterle
126: Cewinne I. Werte v. A 3429 Gewinne 1. Werte v. 4
SO 80
Les à 554) S. 11 Leie 5 A Loe à 1 A. 11 Lose 19 4 1 unnd Linte 595 extra WPerss und Liete 30#
* 1e bentaguh; mnihlner- und 5 Ganafier.1 Loms(iaß Porte amd Lieten)
Geserzi-Debit Gust. Mordte, Esses- Rrhr.
über aneb zu habes in aller Lotterle-boechäften
Verk
9
Der Streit ist entschieden!
mein Eintausch alter Platten ist der allergünstigste.
Ueberzeugen Die sich, besuchen Sie mein Geschäft ohne Kaufzwang, alle Masseplatten, auch zerbrochene, werden vollwertig eingetauscht.
A
E*
—„——
#ge Auswahl aller bekannten Schlager in Schall###platten zu K.—,.50, 30 em große Künstlerplatten K.—, Pathé-Platten K.—.
1 Posten Doppelplatten K.25.
Schaktlatten auf Seiljahlg. onne Preisanfschlag.
5 Sprechmaschinen in jeder Größe und Ausführung,
kur beste Fabrikate, aus Wunsch Teilzahlung.
##n40363 Lager in Wiener Akordeons, Blasakordeons,
Mundharmonikas.
#5. Schalldosen, Radein, Aldums, Taschenlampen, Cereisen, Feuerzeuge unerreicht billig.
1 Reelle Bedienung— Reparaturen.— Alle Ersatzteile. Zwei Vorführungsräume.
Reparaturen werden auf Wunsch im Beisein der Kunden ausgeführt.
# Musikhaus Jos. Hörkens
Ehrenkeld, Venloerstr. 180.
Haltestelle Piusstraße%h
Neu auigenommen:
Geigen, Gttarren, Mandolinen, Zithern,
Saiten und Zubehör.
Grosse Auswahl.
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge, Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch####
PKO
extra
Rabaft!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19.
Strauss- und Marabu-Boas
schicke, hochmoderne, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette.
G
Echte Straussiedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren
zu anerksont billigen Preisen
in allen Farben von.50 bis 150 Mark
empfehlen in prechtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzuaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie jünst. GewinnaussichtiH
Ziehung sicher 18. Nov.# Gesamtbetrag i. W
10000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
z14 weit. Hauptgewinne und 1385 Gewinne
16700 M
zus. 1400 Gewiane
40000 M
empfichlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann,.Grass J.’affenbolz
In Ehrenfeld: L. Häm merling. In Kalk:.# Müller,.Rödenbeck g
Vervieffältigunger
10 StSC110 R.
1D 00 M ortebliche
60r.
ier konfelt h. saob ebersdtzungeo bill Seperai4 Dibich-Zieme Herm4-“(M Mör).
PL umer
Werires 100 Mors). Kn
26.II gegen, d. Schauspfelhans
Versuchen
Sie
— Erfole
reich und biltig eind die Anzeigen Im C)—
KS
Die nichtfettende Hautcreme!
Arrtlich empfohlen als Bestes zur Hant- und Schönheitspllege, gegen aufgesprung#### rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Fände eingerieben, wirkt under, auca geren Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen, Tabe 60 und 100 Pf. Probrtabe 20 Pl. Dazu Kombella-Soffe Stück 50 Pf.
haben in den Anotheken, Drogerien, Parfümerien.
GehrockAnzüge
aus tiesschwarzem feinem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel tadelloser Sitz
von 24 bis 55 M.
Königstaße 3, Malzbüchel
im Engroslager. d*
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 65. 1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
gebr., erhält man bill.b
Karthäuserwall 4.
Herde Fabrik. Küppersbusch 2c. kauf. Sie am besten u. billigst. bei „. Priel Köln, Stephanstr.-9,
Pliel, an der Hohepforte. Neue Oesen von K 6,50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
AF
A
*

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 300* Dienstag, 31. Oktover 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Gastwirtschaften und anderen Gewerbetreibenden mit samt den in diesen Betrieben beschäftigten Arbeitern und Angestellten wieder zuflietzen, darauf weise ich nur kurz hin; ebenso wie auf die Tatsache, daß, wenn der ganze Betrag von 100000 M. aus der Einkommensteuer genommen würde, dies für den einzelnen Zensiten der unteren Einkommensteuerstufe sage und schreibe 10 Pfg. ausmachen wurde.
Mir ist nichts davon bekannt geworden, daß der sonst so gesprächige Stadt=Anzeiger, man denke nur an das Strandbad, ein Wort des Tadels über die Stellungnahme der Sozialdemokratie damals zu finden wußte.(Hört, hört!)
Was sodann die übertriebene Kritik des sozialdemokratischen Flugblatts anbetrifft, daß wir für den Empfang und die Bewirtung derjenigen Korporationen, die in unserer Stadt ihre Kongresse abgehalten haben, namhafte Summen bewilligt haben, so tkann ich nur erklären, daß meine Freunde des öfteren in der Kommission und in der geheimen Sitzung den dringenden Wunsch geäußert haben, daß durch eine Vereinbarung unter den deutschen Städten die Aufwendungen für die Bewirtung von Kongressen möglichst eingeschränkt werden möchten. Solange wir aber nicht die geringste Hoffnung hegen können, mit dieser unregung bei den übrigen deutschen Städten, auch bei den Städten, in denen die Sozialdemokratie einen großen Einfluß besitzt, Gegenliebe zu finden, solange wir vielmehr beobachten müssen, daß andere Stäote unter Aufwendung von großen Mitteln sich bemühen, derartige Zusammenkunfte in ihre Mauern zu ziehen solange wurde es ein großer Teil unseres Handels und Gewerbes samt den in diesen Beirieben tätigen Angestellten und Arbeitern nicht verstehen, wenn Köln von allen deutschen Städten allein sich von der Ausubung dieser Gastfreundschaft ausgeschlossen hätte. Hier ist auch wieder zu bedenken, daß ein großer Teil der aufgewandten Kosten durch Mehreinnahmen der städtischen Bahnen und in Billettsteuer der Stadt wieder zufließt, daß Handel und Gewerbe durch die Abhaltung derartiger Jahresversammlungen in unserer Stadt namhafte Einkünfte zu erwarten haben, daß infolge der Hierherkunft so vieler Fremden manche neue Geschäftsverbindung angetnupft wird.
Dirnen=Unwesen.
Bei der Etatsberatung brachte unser Fraktionsvorsitzender, Hr. Mönnig, abermals die berechtigten Klagen weiter Kreise unserer Burgerschaft über das überhandnehmende Dirnen=Unmesen zur Sprache. Wir haben auch diese Frage nicht aus dem Auge verloren, in der Fraktion eine besondere Kommission eingesetzt zur Prüfung der Schritte, die hier geschehen können, und hoffen demnächst zu einem entscheidenden Vorgehen zu kommen. Wenn unsere bisher in der Stadiverordnetenversammlung wiederholt unternommenen Vorstöße nach dieser Richtung bisher leider ohne Erfolg gerlieben sind, so wird vielleicht die Maßnahme, die wir jetzt in das Auge gefaßt haben, sich als erfol greich erweisen.(Bravo!) Soziale Maßnahmen.
Wenn ich mich den sozialen Maßnahmen zuwende, so kann ich darauf hinweisen, daß die Stadtverordnetenversammlung unter Aufbringung namhafter Mittel eine Reform der Obdachlosenfür sorge durchgeführt hat, die über das Maß dessen, was die Gesetzgebung von der Gemeinde auf diesem Gebiete verlangt, hinausgeht. Auf Anregung des Vinzenzvereins ist die Obdachlosenfursorge nunmehr der Gesellschaft Verein Obdachlosen=Asyl übertragen worden. In dieser Gesellschaft sind vertreten: die Stadt, der Vinzenzverein, die evangelische und israelitische Gemeinde. Die Pflege der Obdachlosen ist seitens des Vinzenzvereins übertragen worden geistlichen Ordensbrüdern, welche nach unserer Ansicht auf die dort aufzunehmenden armen Existenzen tiefer und mehr individuell einwirken können, als es bisher geschah, die in der Lage sind, sie moralisch zu heben und seelisch wieder aufzurichten, die auch danach streben werden, daß die Obdachlosen wieder in geregelte Arbeitsverhältnisse zurückkehren, daß ihnen wieder Arbeit angewiesen wird. Zur Aufnahme kommen in dringenden Fällen natürlich nicht nur männliche Personen, sondern auch Frauen und Kinder. Selbstredend ist dafür Fursorge getroffen worden, daß den dort aufgenommenen evangelischen und israelitischen Obsachlosen Gelegenheit geboten ist, in besonderen Raum sich mit einem Religionsdiener ihrer Konfession auszusprechen und dessen Ermahnu gen und Tröstungen zu empfangen.(Bravo!) Und bei einer solchen Regelung wagt das sozialdemokratische Flugblatt zu sagen: Für eine anständige Unterbringung und Verpflegung der Obdachloseu ist kein Geld da.(Zuruse der Entrüstung.)
Waisenpflege.
Die Waisenpflege ist ebenso vor einigen Monaten neu geregelt worden; wahrend der Schulunterricht der Waisenkinder im staotischen Waisenhause— Sie wissen ja, daß die Waisenkinder den Unterricht in einer besonderen Anstaltsschule empfangen— als durchaus befriedigend bezeichnet werden kann, hatten sich, was die Pflege und Erziehung der Kinder anbetrifft, Mißstände bemerkbar gemacht, die abgestellt werden müßten. Da es nun sehr schwierig ist, zuverlässiges und gutes weltliches Pflegepersonal zu erhalten, so ist unserseits darauf hingewiesen worden, daß, da das stadtkölnische Waisenhaus tatsächlich stets nur ein tonfessionelles für katholische Kinder bestimmtes gewesen ist, es sich empfeyle, die Pflege, Erziehung und Hauswirtschaft den Schwestern vom armen Kinde Jesu zu übertragen. Der weltliche Direktor bleibt an der Spitze, Kinder aller Konfessionen bis zu drei Jahren bleiben auch fürderzin im Waisenhause, da eine konfessionelle Beeinflussung bis zu diesem Lebensabschnitte ja völlig ausgeschlossen ist.(Heiterkeit.) Die Aufnahmestation, die sich also auch mit der Aufnahme von evangelischen und israelitischen Kindern zu befassen hat, ist mit weltlichem Personal besetzt. Die dort zur Aufnahme gelangenden nichtkatholischen Amder werden nach einigen Tagen, wie dies bisher auch stets der Fall gewesen ist, Pflegeeltern ihres Bekenntnisses üverwiesen. Da die Pflege der katholischen Kinder im stadtischen Waisenhause sich teuerer stellt, als die der israelitischen und evangelischen Kinder bei Pflegeeltern, so wird als Entschäotgung evangelischen und israelitischen Waisenhäusern städtischerseits ein Zuschuß gewährt. Die Mitglieder unserer Fraktion, die an der Regelung dieser Frage in der Kommission mitgewirkt haben. haben meines Erachtens alles getan, daß die berechtigten Interessen der anderen Konsessionen gewahrt werden. Wir hatten daher auch einstimmige Annahme der Vorlage erwartet, mußten dieselbe aber auf Antrag der Liberalen, in namentlicher Abstimmung gegen die Liberalen zur Annahme bringen.(Hört, hört!)
Hr. Neven Du Nont erblickte in der Uebertragung der Pflege und Hauswirtschaft an eine Ordensgenossenschaft einen weiteren Schritt auf dem Wege, das deutsche Volk von der Wiege bis zum Grabe konfessionell zu spalten(Hu, hu!), an welcher Spaltung Katholiken und Evangelische zu gleichen Teilen Schuld seien, ein Zustand, welchen die Liberalen nicht legalisieren könnten.
Hr. Ayll mußte als Inspektor des Waisenhauses anerkennen, daß die Borromaerinnen, denen früher die Pflege in dem Waisenhaus übertragen war, bis sie ihnen zum Beginn des Kulturkampfes entzogen wurde, in der Pflege gute Dienste geleistet
hätten. Er erblickte aber in Ordensschwestern eine Organisation, deren Einfluß er für bedenklich hält, und konnte daher nicht zustimmen.(Hört!)
Hr. Rings erklärte in unserem Namen, daß wir die Vorlage freudig begrüßen, in der festen Ueberzeugung, daß den arinen Waisenkindern von den Schwestern eine Pflege zu teil werde, wie wir sie ihnen besser nicht geben können, und diese Ansicht wird wohl von dem größten Teil unserer Mitbürger, nicht nur von Katholiken, geteilt werden.(Lebhafter Beifall.)
Fürsorge für Arbeitslose.
Eines der schwierigsten Probleme der Sozialpolitik, die Fürsorge für die Arbeitslosen, hat die sozialpolitische Deputation in zahlreichen und langen Beratungen beschäftigt. Die fortschreitende Industrialisierung unseres Vaterlandes hat bei den häufigen Krisen, welchen Industrie und Gewerbe in bedeutend höherem Maße ausgesetzt sind, als die Landwirtschaft, die Folge der Arbeitslosigkeit großer Massen während dieser Krisen als betrübendste Begleitersch einung zur Folge gehabt. Diese internationale Kalamität beschäftigt die Sozialpolitiker sämtlicher Kulturstaaten in steigendem Maße und bildete auch einen hervorragenden Gegenstand der Beratungen des diesjährigen deutschen Städtetages. Liegt dem Reich oder dem Staat oder der Gemeinde die Verpflichtung ob, hier auch helsend einzuspringen?
Während auf dem deutschen Städtetag, speziell von freisinniger Seite, entschieden verneint wurde, daß den Städten die Pflicht erwachse, hier auch helfend einzugreifen, haben beide Fraktionen sich in Köln auf den Standpunkt gestellt, daß, so lange als das Reich und der Staat hier leine Abhulfe schafft, die Stadt helfend eingreifen und Einrichtungen treffen muß, die bei einer späteren staatlichen Regelung als Vorbild und Fundament dienen können. Von dem gleichen Gedanken war 1896 schon der verdiente liberale Stadtveroronete Schmalbein erfüllt, als er die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter in das Leben rief, welche seitdem städtischerseits mit 20000 M. pro Jahr subventioniert wurde. Zur erfolgreichen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bietet einesteils unser neu organisierter und auf das beste eingerichteter
Arbeitsnachweis
Gelegenheit, dem seit dem Winter 1910 die neuen Gebäulichkeiten an der Badstraße,„das Wohlfahrtshaus“ überwiesen worden sind. Wie erfolgreich der Stellennachweis ist, mögen Ihnen die Zahlen beweisen, daß der Arbeitsnachweis im Mai dieses Jahres 2430 offene Stellen mehr besetzte, als im Mai des vorigen Jahres. Der reorganisierten Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigteit werden im Etatsjahre 1911 80 000., im Jahre 1912 100000 M. aus öffentlichen Mitteln überwiesen. Der Zuschuß für das Jahr 1911 wird dadurch bedeuteno geringer, daß das Kuratorium der Sparkasse aus den Ueverschussen der Spartasse aus dem Jahre 1910 für die Zwecke der Arbeitslosenkasse 63000 M. überwies. Die Arbeitslosenversicherung erstreckt sich in Zukunft nicht nur auf den Winter, und das mit Recht, oa wirtschaftliche Krisen von der Jahreszeit nicht allein abhängig sind; sie unterscheidet auch nicht mehr zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern, sondern stuft die Risiken und damit die Beiträge nach Berufen ab, da die einzelnen Berufe nicht in gleichem Maße von Arbeitslosigkeit betroffen werden. Beitreten konnen nicht organisierte Arbeiter, werche die Beiträge direkt an die Arbeitslosentasse zu zahlen haben Es mussen beitreten, sämtliche ein Jahr in Köln ansassige in christlichen oder freien Gewerkschaften organisierten Arbeiter, für welche durch die Zahlstelle der Gewerkschaft die Beiträge erhoben und an die Stadt abgeliefert werden, durch welche auch die Auszahlung der Unterstützung im Falle von Arbeitslosigkeit geschieht.
Körn, dessen Stadtverordnete in ihrer großen Mehrheit Zentrumsleute sind, hat, um mit dem liberalen Stadtverordneten Falt zu sprechen, mit dieser Regelung der Arbeitslosenfürsorge einen Schritt getan, der unvergessen bleiben wird! (Bravo!) Keine andere deutsche Stadt, auch keine mit sozialdemokratischer Mehrheit, oder mit stark sozialdemotratischer inderheit hat in solcher Weise Sozialpolitik getrieben. Von alledem lesen Sie naturlich in dem sozialdemokratischen Flugblatt keine Silbe.(Hört!)
Städtische Arbeiter.
Die Lohn= und Arbeitsverhaltnisse der städtischen Arbeiter sind zuletzt neu geordnet worden im Jahre 1906. Es ist damals von den Rednern unserer Fraktion ausgefuhrt worden, daß nach einem Zeitraum von ungefähr funf Jahren eine Nachprufung der Tarife stattzufinden habe, um festzustellen, ob die Löhne noch in einem richtigen Verhaltnis stehen. Im Laufe des Jahres 1910 sind seitens der christlichen und der sozialdemokratischen Gewertschaften Antrage auf Abanderung einzelner Bestimmungen der Lohntarife eingereicht worden. Die Zusammenstellung des betreffenden Materials nahm geraume Zeit in Anspruch. Wir haben bei der Etatsberatung im Jahre 1911 und auch später im April 1911 durch den Stadtverordneten Mönnig die baldige Vorlage des betreffenden Materials verlangt. Dasselbe ist zwischenzeitlich fertiggestellt und der soztalpolitischen Deputation vor kurzem zugegangen. Doch ergab sich auch hier die Notwendigkeit, noch weiteres Material beizubringen. Eine Neuordnung des Lohntarifes wird aber in den allernächsten Monaten bestimmt stattfinden.(Beifall.)
Wiederholt haben wir durch unsere Vertreter in der sozialpolitischen Deputation als unser Ziel bezeichnet, daß die Stadt allmählich dazu ubergehe die Feiertage den Arbeitern durch zu bezahlen. Dementsprechend haben wir durch den Stadtverordneten Mönnig die Turchzahlung von zwei weiteren Feiertagen beantragt und sind auf unseren Antrag hin außer dem ersten und zweiten Weihnachtstage und Neujahr in diesem Jayre auch der zweite Öster= und der zweite Pfingsttag den Arbeitern erstmalig durchbezahlt worden Auf unseren Antrag hin sind ferner den Arbeitern und Angestellten der stadtischen Bahnen wegen außergewöhnlicher dienstlicher Anforderungen beim Besuch der Kaiserlichen Majestäten, bei der Flugwoche und beim rheinischen Sängerfest besondere Zulagen gewährt worden.
Gestatten Sie mir hier nur eine kurze Bemerkung betreffs unserer
technischen und Betriebs=Beamten.
Die Beamtengehälter sind 1909 neu geregelt worden. Die Anstellungsverhältnisse der technischen und Betriebs=Beamten bedürfen aber nach unserer Auffassung einer anderen, den modernen sozialpolitischen Forderungen entsprechenden Regelung. Wir hoffen, daß auch hier in ganz kurzer Zeit den berechtigten Wünschen der hier in Betracht kommenden Kreise Rechnung getragen wird. Die Vorarbeiten, die auf Grund unserer wiederholten Anregungen eingeleitet wurden, sind nunmehr fast abgeschlossen, so daß einer baldigen Verhandlung über diese Frage nichts mehr im Wege steyt.
Teuerungszulage und Teuerung.
Die außerordentliche Hitze des vergangenen Sommers und die damit verbundene Durre hatte einen großen Ausfall in pflanzlichen Produtten, besonders Gemüse und Kartoffeln, zur Folge. Daß wir später im Zukunftsstaat eine solche Durre nicht meyr mitmachen mussen, wird Ihnen allen klar sein.(Große Heiterteit.)
Eine bedeutende Steigerung der Preise dieser Nahrungsmittel ein, die noch dadurch verschärft wurde, daß im Hinblick auf die drohende Kriegsgefahr von vielen Seiten über den augenblicklichen Bedarf hinaus Deckungskäufe in großem Umfange für die Zukunft gemacht wurden. Daß ferner das gewaltige, lediglich auf Hetze und Agitation berechnete Geschrei der Sozialdemokratie und des Linksliberalismus den Zustand noch wesentlich verschärfte, darüber sind sich heute alle einsichtigen Leute klar.(Sehr richtig!)
Im Hinblick auf die Teuerung beantragte unsere Fraktion am 28. September in Erwägung einzutreten, inwieweit städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern bis zu einer naher zu bestimmenden Verdienstgrenze unter Berücksichtigung des Familienstandes Teuerungszulagen zu gewähren seien. Wir hatten die Auffassung daß die Stadt als Arbeitgeberin die Pflicht habe, ihren Arbeitern der unteren Lohnklassen in dieser schweren Zeit helfend zur Seite zu stehen. Die Beschlusse der mit der Beratung unseres Antrages betrauten Kommission brachten den Beamten, Arbeitern und Angestellten mit einem Verdienst bis zu 2200 M. Teuerungszulagen, je nach der Zahl der Familienmitglieder. In Summa wurden 100000 M. zu diesem Zweck bewilligt. Der Anregung des Landwirtschaftsministers, städtischerseits Verkaufsstellen von Fleisch Kartoffeln, Gemüsen und Seefischen einzurichten, welche wohl auch Hrn. Kyll bei der ersten Beratung der Teuerungsvorlage vorgeschwebt hat, sind beide Fraktionen nicht nähergetreten, da eine von seiten der Verwaltung vorgenommene Untersuchung ergab, daß die von gewisser Seite aufgestellte Behauptung, der Kölner Zwischenhandel habe die Preise noch über Gevuhr gesteigert, jeglicher Begründung entbehre. Was den hohen Stand der Fleischpreise anbetrifft, so hatte der deutche Städtetag, dem Köln auch bekannt. lich angehört, schon am 19. September d. J. eine Eingabe an den Reichslanzler gerichtet, in der verschiedene Maßnahmen zur Milde. rung dieses Mitzstandes vorgeschlagen wurden, die sich alle in der gleichen Richtung, wie die Beschlüsse der Kölner Stadtverordnetenversammlung auf Antrag des Stadtverordneten Krings und Genossen vom 22. September 1910 betr. Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung bewegen. Die Armendeputation wurde ferner ermächtigt, wegen der bestehenden Teuerung den städtischen Armen über die Ausschlußsätze hinaus Unterstützungen zu gewahren. 06 9
Gestatten Sie mir, im Anschluß hieran auch ein kurzes Wort zu dem Angriff des sozialdemokratischen Flugblattes auf die stäctische Armenverwaltung:
Es wird dort behauptet einerseits, daß die Armen bitter über die schroffe und engherzige Art der Beamten klagen, anderseits daß die Armenverwaltung 1910 141000 M. weniger an Geldunterstützungen ausgegeben habe, als im Etat vorgesehen war, womit der Anschein erweckt werden soll, als ob die Verwaltung in ungerechter Weise den Armen die Unterstützung kürze. Was die letzte Behauptung anbelangt, so haben wir seit dem 1. Oktober 1909 eine Erhöhung der Ausschlußsätze vorgenommen, so daß Köln wohl von teiner, voer von sehr wenigen Stadten in Höbe des ausschlußsatzes übertroffen wird. Infolge dieser Erhöhung hatten wir in dem Etat für diese Mehraufwendung vorsichtigerweise eine Summe eingestellt, die nicht zu niedrig gegriffen war. Da sich aber herausstellte, daß schon vor Einführung des erhöhten Ausschlußsatzes die Armenbezirke sehr oft mit Genehmigung der Verwaltung den bis dahin bestehenden niedrigen Ausschlußsatz bei Bemessung der Unterstützungen überschritten hatten, so ist es klar, daß die Verwaltung mehr im Etat vorgesehen hatte, als sich spater als notwend: herausstellte. Außerdem trat, wie ich eben schon ausführte, 1909 auf 1910 nach der Krisis der Jahre 1907 auf 1908 eine Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse ein, und viele, in den Vorjahrer längere Zeit beschäftigungslose Existenzen fanden wieder dauernd Arbeit. In keiner Weise ist also den Armen die ihnen zukommende Unterstutzung gekürzt worden.
Was die Klagen über das Verhalten der Beamten anbelangt, so steht an der Spitze des Dezernats ein Mann, von dem jeder der ihn kennt, weiß, daß er seine Beamten anweist, in ihrer schwierigen Arbeit gegen die Unterstützungsuchenden so aufzutreten, wie es notig ist, ruhig, bestimmt, nicht schroff und kränkend, die Armen vielmehr aufrichtend, und ebenso handeln unsere ehrenamtlich tätigen Armenpfleger. Klagen über schlechte Behandlung sind in den letzten Jahren mit ein Paar Ausnahmen, die man an den Fingern einer Hand aufzählen kann, nicht vorgekommen. Die gesamten Aufwendungen für die öffentliche Armenpflege einschließ. lich der Verwaltungskosten der Krankenaustatten nach Abzug der zurückerstatteten Beträge steigen von 1148000 M. im Jahre 1899 auf 3853000 M. im Jahre 1909(Hört, hört!), der städtische Zuschuß von 3,51 M. pro Kopf der Bevölkerung 1899 auf.05 M pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1909. Und da wagt das sozialdemokratische Flugblatt zu sagen:„so verschwenderisch die Stadt bei Gastereien und Fürstenempfängen ist, so schändlich targt sie, wenn es sich um kulturelle Dinge handelt.“(Zurufe der Enzrüstung.)
Bäderwesen.
Was das Bäderwesen anbetrifft, dem speziell die sozialdemokratische Presse ihre liebevolle Fürsorge zu widinen scheint, und von dem sie beyauptet, daß auf diesem Gebiete es am nötigsten fehle, so wiro das mit einem Kostenaufwand von fast einer Million Mark errichtete Bad in Ehrenfeld im Laufe dieses Winters vollendet und am 1. April 1912 der Benutzung übergeben. Die für die Bezirke Deutz, Kalk und Vingst bestimmte neue Badeanstalt, die etwa 700000 M. kosten wird, ist in der Stadtverordnetensitzung vom 19. Oktober beschlossen worden und wird sofort in Angriff genommen. Auf eine Anfrage des Stadtverordneten Auer erklärte das Hochbauamt, daß die Pläne für das Bad zwischen Nippes und dem Norden der Stadt Köln fertiggestellt seien und in einer der nächsten Sitzungen zur Vorlage gelangen wurden.
Die Verwaltung konnte erklären, daß mit Einschluß der in den Volksschulen in den letzten Jahren angelegten Bäder die Stadt in wenigen Jahren 4 000000 Mark in Bädern investiert habe. Eine Tatsache, die das sozialdemokratische Flugblatt rundweg unterschlägt.
Strandbad.
Im verflossenen Sommer, in welchem eine Hitze herrschte, die wir seit 70 Jahren nicht mehr gehabt haben, machte sich in der Bevölkerung das Badebedürfnis in großem Umfange bemerkbar.
Es begaben sich Tausende in die Nachbargemeinde Rodenkirchen, um dort ein improvisiertes Strandtad zu benutzen, obgleich Vorkehrungen zur Sicherung des Lebens dort nicht getroffen waren und von der Ortspolizeibehörde die Benutzung dieses Strandes verboten war. Auf eine Anfrage über die dort vorgekommenen Unglucksfälle durch Ertrinten seitens des Stadtverordneten Rings, erklarte die Verwaltung, daß, obgleich das Bad nicht auf stadtkolnischem Gebiet liege, die Ha enverwaltung von ihr beauftragt sei, an jedem Kribbenkopf einen Nachen mit Rettungsgegenständen und eine Wache während der Badezeit aufzustellen. Die Verwaltung fuhrt die Unglucksfalle, die sich auch in dem Strandbad Dusseldor und in allen am Rhein gelegenen Orten zugetragen hätten, zum großen Teil darauf zurück, daß oft in freventlichem Leichtsinn Ueberhitzte, ja sogar Truntene, ohne Abkühlung badeten, die an(Fortsetzung stehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300; Dienstag. 31. Oktober 1911
WT
i
HXES
1176
Oktober bis zum 5. November.
Die Ausstellung in unserer Passage Zeigt eine Menge
persischer und türkischer Stücke zu sehr niedrigen Preisen. Die Verkaufs=Abteilung befindet sich Hohe Straße 38,
Dauer vom 31
hervorragend schöner
Gekaufte Stücke werden auf Wunsch bis Weihnachten aufbewahrt.***
Ecke Augustinerplatz.
EKLIE
in den Größen von ca. 2X3 bis ca. 4X6 Meter. Darunter:
Auskabat: Mahal= Joraghan= Mesched Tebriz= Afghan= Bochara=Jordes= Borlou Serabent= Ferachan=Schiras=Sumak=Beschir teils in der Passage ausgestellt
zu außerordentlich nieörigen Preisen.
in Serien ausgelegt.
in Serien ausgelegt
Serie 5 ca. 75 Stück Cabistan, Reschie, Kassak, Talisch bis 3 Meter lang 63.00
Serie 1.. ca. 60 Stück
Gebet, Knatols, Karabagh, Bergamos bis 160cm lang 17.50
Serie 6... ea. 30 Stück
Schiras, Renarês, Jamuth, Bochara, Gallerie bis 325cm l. 75.00
Serie 2.. ca. 45 Stück Mossul, Hamedan, Dagestan, Bebet bis 189cm lang.. 26.00
Jesonders hervorzuheben
Serie 7.. ca. 100 Stück
Alte Kassak, Tebriz, Sinnes, Saruk Gallerie bis 360cm lang 92.00
Serie 3.. ca. 50 Stück
Alte Gebet, Mossul, Schirwan, Gendie bis 225cm lang. 38.00
Ein Posten persische Joraghau Speisezin in den verschiedensten Größen 325.00 390.00
Ein Posten persische Mahal Herrenzim
235.00 295.00
Serie 8.. ca. 90 Stück
Sedsadés, Exoten, Rurdistan, Serabent bis 4 Meter lg. 110.00
Serie 4.. ca. 60 Stück Beluösistan, Genöse, Kassak, Sultan bis 250cm lang. 48.00
in den verschiedensten Größen
Ein Posten......... ca. 90 Stück
Kelim=Tischdeck..00 15.00
Ein posten Seiden=Teppiche ca. 120 x165 cm 75.00 in vielen Farben
für Teppiche und Decken
eit: Eine Rollektion ganz exquisit feiner Teppsche— L den Größen von ca. 130X200cm— auch als Interessant für jeden Liebhaber wirklich seltener
I
Eigener Import aus dem Orient.
*

Heite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Dienstag. 31. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.) gebrachten Grenzbalken überschwammen und zu 30 bis 40 Personen gleichzeitig auf die den Rhein passierenden Kähne zu klettern verrachten. In dieser Sitzung wurde nun seitens des Stadtverordneten #r, ohne Widerspruch von irgendeiner Seite, festgestellt, daß die Verwaltung in der Kommission auf Grund der technischen Gutanten den Rodenkirchener Strand wegen der dort bestehenden Strom= und Baggerungsverhältnisse für völlig unpassend erklärt habe. Im Gegensatz zu dieser Auffassung unterbreitete die Verwaltung im Oktober uns eine Vorlage betr. Errichtung eines Strandbades in Rodenkirchen, dessen Kosten sich auf 225000 M. belaufen sollten. Sofort wurde verlangt, sofortigen Ankauf eines Jaufes für 27000., sofortige Vornahme großer Erdarbeiten für 40000., sofortige Pachtung von drei Kilometer stromfiskalischen Geländes, von dem 500 Meter zu dem Babestrande ausger aut werden sollten. Die Verwaltung schlug vor, ein gemeinschaltliches Volksvad für beide Geschlechter zu errichten zu einem recht billigen Preise und den kleineren Teil des Strandes zu einem besonderen Familienbad für beide Geschlechter mit einem höheren Preis zu verwenden. Der stenographische Bericht der Sitzung vom
Oktober enthalt in dem Vortrage der Verwaltung nichts von einem besonderen Damenbad. Wir ließen durch unseren Fraktionsredner, Hrn. Dr Schulte, erklären, daß wir, wenn wir der Vorlage zustimmen sollten, verlangten, daß das Bad gewährleisten musse:
1. völlige Sicherheit für das Leben und das Eigentum der dort Badenden, daß es auch
2. als städtische Anstalt mit einem gewissen Komfort gegenüber der bisherigen primitiven Einrichtung ausgestattet werden
musse, und daß wir
3. entschieden verlangten, daß die ganze Einrichtung so getroffen wurde, daß sie für die dort Badenden und das Bad Besuchenden in sittlicher Hinsicht nach feder Richtung einwandfrei sei.=
Der Beschluß in dieser Frage ist vergangenen Donnerstaa gefaßt worden. Er ist Ihnen bekannt. Nachdem der Verwaltungsantrag auf Errichtung gemeinschaftlicher Bäder für beide Geschlechter gefallen war, wurden durch unsere Stimmen, denen sich verschiedene liberale Stimmen anschlossen(Hört!), je ein besonderes Herren- und Damenbad genehmigt. Sehr treffend konnte unser Kollege, Hr. Dr. Schulte, erklären, daß mit dieser Einrichtung jeder berechtigten Auforderung der Hygiene genugt sei. Als Stadt hatten wir zu befriedigen das Badebedurfnis unserer Bürgerschaft, nicht die Schaulust kleiner Kreise.(Sturmischer, anhaltender Beifall.) Wir find überzeugt, daß diese unsere Stellungnahme von dem weitaus größten Teil unserer Mitburger trotz der gegenteiligen Meinung des Stadt=Anzeigers, der bei dieser Gelegenheit
wieder sein wahres Gesicht gezeigt hat, geteilt wird.(Wiederholte stürmische Zustimmung.)
Wohnungsfürsorge.
Zu Maßnahmen aus dem Gebiete der Wohnungsfursorge rechne ich die Uebernahme von Ausfalldurgschaften, die wir zugunsten der Ehrenfelder und Nippeser Arbeiter=Wohnungsgenossenschaften übernahmen. Diese Genossenschaften, die sich die Schaffung gesunder Wohnungen für die Arbeiterbevölkerung zum Ziel gesetzt haben nehmen auf diese Häuser Hypotheken bei der Landesbank zu einem niedrigen Zinsfuß auf. Die Landesbank beleiht nur bis zur Höhe von 50 Proz., welche Belastung bei den knappen Mitteln der Genossenschaft nicht ausreicht. Die Stadt übernimmt für den über 50 Proz des Wertes des Bodens mit dem Aufbau herausgehenden Betrag die Burgschaft und ermöglicht somit die Errichtung gesunder und praktischer Arbeiterwohnungen. Auf demselden Geviet liegt die Fursorge für die Schaffung gesunder und einwandfreter Wozugelegenheiten für die in Köln ansässigen Handwerkergesellen. Die Stadt forderte diese Bestrebungen dadurch, daß sie bei der Errichtung des neuen Gesellenhospitiums an der Breitestraße und für den Neubau des Gesellenhauses in Ehrenfeld ebenfalls die Ausfallburgschaft übernaum für das Kapitel, welches der Schutzvorstand des Gesellenvereins bei der Landesbank für die Erbauung dieser Ledigenheime aufnahm.
Ueber die durch die neue Stadterweiterung erwachsenden Aufgaben auf dem Gebiete des Wohnungs= und Bauwesens und alle hier in Betracht kommenden Fragen wird in einer späteren Versammlung von anderer Seite das nötige gesagt werden.
Parkanlagen.
Auf dem Gebiete der Schaffung von Parkanlagen zur Sicherung der Volksgesundheit ist in Angriff genommen worden der Vorgebirgspark bei Raderthal, der ein Areal so groß wie der Volksgarten umsaßt und dessen Grunderwerb und Anlagekosten sich auf 1200000 M. belaufen. Hierourch wird dem sudlichen Stadtteil ein Ersatz für den der neuen Bahnanlage zum Opfer fallenden Botanischen Garten an der Vorgebirgsstraße geschaffen. Daß wir seit April 1909 an der Aktiengesellschaft Flora mit 500000 M beteiligt sind und seit dem gegenwärtigen Jahre zu den Kosten der Unterhaltung der Flora einen erhöhten Beitrag von über 50000 M leisten, setze ich als bekannt voraus. Nunmehr ist aber auch die Flora an allen Werktagsvormittagen und an allen Sonntagvormittagen vom 1. September bis 1. Mai und an einer weiteren eihe Werktagenachmittagen sowie Sonntagvormittagen in den Monaten Mai bis August dem gesamten Publikum zur Benutzung freigegeben. Da die Aktionäre der Flora mit ihrem namhaften Aktientapital an dem Unternehmen noch beteiligt sind und überdies seit diesem Jahre auf jede Aktie statt Dividende zu erhalten noch eine Jahreszuzahlung leisten müssen, so ist es klar, daß ein besonderer Vorteil, bestehend in der Reservierung der Flora an den Nachmittagen des Jahres und an gewissen Sonntagvormittagen in din Monaten Mai bis August den Aktionären gewährt werden muß.
Zum Gebiete des Schulwesens
übergehend, werde ich mich am heutigen Abend darauf beschränken kurz zu berichten über Aenderungen des Pflichtfortbildungsschulwesens und des Mittelschulwesens, indem ich es einem der Herren Kollegen überlasse, in einer späteren Versammlung über Maßnahmen betr. das höhere Schulwesen zu referieren. Noch ehe die Vorlage der Staatsregierung über die Ausgestaltung des Pflichtfortbildungsschulwesens Gesetz geworden ist, hat die Stadt Köln eine Reform der gewerblichen Fortbildungsschulen für die schulentlassene männliche Jugend in diesem Jayre durchgeführt. Einge uyrt wurde die dreijährige Schulpflicht, statt der bisherigen zweijährigen, aufgehoben wurde der Unterricht in den Abend#nneen. Ter gesamte Unterricht wird jetzt während des Tages erteilt und muß längstens 8 Uhr abends beendet sein. Dies macht einesleils die Benutzung der bis jetzt zum Unterricht verwendeten sschullokale unmöglich, anderseits tonnten die bisher mit dem Unterricht nebenamtlich betrauten Volksschullehrer denselben allein #un meyr erteilen. Bereitgestellt werden mußten eigene Schulletate, in denen besondere Lehrer haupiamtlich unterrichten. Tort erhalten die ungelernten Arbeiter mindestens vier Stunden, die
ein Handwerk leruenden mindestens sechs Stunden wöchentlich Unterricht. Der Sonntag ist vom Unterricht frei. Es ist eine scharfe Trennung nach Berufen durchgeführt und wird der Unterricht besonders im Zeichnen so erteilt, wie es den Anforderungen des entsprechenden Gewerbezweiges entspricht. Die Frage, ob der Reliaionsunterricht an den Pflichtfortbildungsschulen obligatorisch oder fakultativ sein soll, ist, wie Ihnen bekannt, ein Streitpunkt zwischen der Staatsregierung und der liberalen Partei einerseits und dem Zentrum und den Konservativen anderseits. Wie unsere politischen Freunde in Berlin, so teilen auch wir die Ansicht, daß gerade die schulentlassene männliche Jugend des Religionsunterrichts nicht entbehren kann, bei all den Versuchen von sozialdemokratischer Seite, die jungen Leute gleich nach der Schulentlassung in die Netze des Umsturzes hineinzuziehen. Sehr richtig!) Wir hoffen zuversichtlich, daß die Staatsregierung bei der endgültigen Regelung dieser Frage auf unseren Standpunkt treten wird.
Da die Arbeitgeber zu den Kosten des Unterrichts Beiträge leisten müssen, so haben wir Sorge getragen, daß die in kleinen Verhältnissen sich befindenden Handwerksmeister mit einem Gewerbeinkommen unter 3000 M. von diesen Beiträgen befreit bleiben.(Bravo!) Das Mittelschulwesen ist durch einen Erlaß des Kultusministers vom 3. Februar 1910 neu geordnet worden. Diese Neuordnung sieht in den unteren und mittleren Stufen eine Herabsetzung des Religionsunterrichts von 4 auf 8 Stunden vor Für die ganze Schulzeit sollen statt bisher 30 in Zukunft nur 24 Wochenstunden aus den Religionsunterricht entfallen. Es ist unseren Bemühungen gelungen, daß seitens der Verwaltung eine Eingabe an die Staatsregierung gemacht wurde, in welcher wir ersuchten, für die Mädchenmittelschule den bisherigen Kölner Leyrplan mit der erhöhren Stundenzahl für den Religionsunterricht beibehalten zu dürfen. Diesem unserem Wunsche ist seitens des Kultusministers entsprochen worden.
Da die bisherige Ehrenfelder Mittelschule nach der Neuordnung jeder Berechtigung entbehrt, wir anderseits aber auch dem industriell stark entwickelten und volkreichen Bezirk Ehrenfeld die Mittelschule selbstrebend nicht nehmen wollten, so haben wir die Errichtung einer mit dem vierten Schuljahr beginnenden und den Anordnungen der Ministerialverfügung entsprechenden und mithin berechtigten Mittelschule zum 1. April nächsten Jahres beschlossen.
Das die Behauptung der Sozialdemokratie anbetrifft, daß die städtische Verwaltung unter der Zentrumsherrschaft den Schuletat so sparlich wie möglich aufstelle, denn, je schlechter die Schulen, je besser die Zentrumswätler(Heiterteit), so lautet der schone Satz. so weise ich darauf hin, daß der Etat des Jahres 1911/12 für das Volksschulwesen allein die Summe von 6982800 Mark gegen 3689 250 im Jahre 1908/09(Hört, hört!) in Ausgaben vorsieht, darunter allein für Neubauten 1 475000 Mark. Wie unsere in den letzten Jahren errichteten Schulgebäude allen gerechten Anforderungen entsprechen, wie sie mit Badern, Turnhallen, Haushaltungsschulen, Volksbibliotheken, Räumen für Handfertigkeitsunterricht usw. ausgestattet sind, das wird jeder mit hoher Befriedigung beobachten, der Gelegenheit nimmt, derartige Schulen zu besichtigen, wie dies auch von den Schulkommissionen geschieht die von anderen Stadten entsandt sind, um sich über das Kölner Volksschulwesen zu unterrichten. Terartige 16 klassige Schulen mit den eben genannten Nebeneinrichtungen, als Bad, Kochschule Lesehalle mit Volksbivtiothek, Turnhalle, Schuldienerwohnung, kosten gegen 400000 Mark. Um den Bedürfnissen der rasch anwachsenden Bevölkerung zu entsprechen, müssen jährlich mindestens zwei bis drei dieser Schulen vollendet werden. Unser Kollege, Hr Dr. Schulte, regte eine Verbesserung des Hulfsschulwesens für die mit angeborenem Schwachsinn behasteten Kinder an, mit weichen Antrag sich die Schulverwaltung jetzt beschäftigt. Die von der: Hrn. Kollegen Ringe besonders gewünschte Schulsparkaßfe wurde in das Leben gerufen und hat den Sparsinn unserer Volisschuler ganz dedeutend geweckt. Gern stimmten wir auch dem Aatrag des liberalen Stadtverordneten Kyll zu auf Einführung eines Frühstucks für arme Schulkinder.
Gas, Elektrizität, Wasser.
Die großen wirtschaftlichen Betriebe der Gas=, Elektrizitäts.— Wasserwerke haben in den letzten beiden Jahren für ihre Produtt## neue Tarife eingeführt. Der Antrag Giesen=Trimborn auf gmäßigung des Preises für Elektrizität wurde in der Weise genommen, daß er den kleineren Konsumenten, die bis zu 5000 Kilowatt jährlich entnehmen, eine Herabsetzung des bisheri# Preises von 20 und 18 auf 16 Pfg., sowie eine Ermäßigung des Preises für die in den Abendstunden entnommene Elektrizität mit sich brachte, die um so größer ist, je mehr Kilowatt=Stunden während des Tages und je weniger in den Abendstunden en nommen werden. Da es in Zukunft kaum möglich ist, mit großen Privatunternehmern, welche Elektrizitätswerke in unmitte barer Nähe von Stein= oder Braunkohlengruben erbauen, also nicht, wie wir in Köln, die Kohlen von der Produktionsstelle m Bergwerk erst. noch zu den Elektrizitätswerken in der Stadt trans portieren müssen, erfolgreich zu tonkurrieren, so werden wir, da die Stadt Köln vor Jahrzehnten, als es noch leicht war einBraunkohlengrube für nicht zu hohen Preis zu erwerben, sesen Antauf versaumte, von einem weiteren Ausbau unseres städtischen Elektrizitätswerkes Abstand nehmen. Die Stadt ist mit einem a pital von 500000 M. der Rheinischen Aktiengesellschaft für kohlen und Brikettfabrikation Fortuna beigetreten, und werden wur was wir selbst an Strom nicht produzieren können, vom 1. upril 1912 ab aus den Elektrizitätswerken der Fortuna bei Quadratt veziehen. Die Verwaltung glaubt mit der genannten Aktiengesellschaft ein Abkommen getroffen zu haben, welches es ermöglicht mit den genannten grotzen Privatunternehmungen, als welches besonder: das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk(Stinnes, in Betracht kommt, auch in den Nachbargemeinden erfolgreich konkurrteren zu konnen.
Bahnwesen.
Um den Verkehr zu heben und dem Handel und Gewerbe neue
Käufer zuzuführen, stimmte die Stadt zu dem Ausbau der Bahn von Bruck nach Bensberg und ebenso dem Ausbau der Bahn von Mungersdorf bis zum Staatsbahnhof Lövenich. Wir steyen auf dem Standpunkt, daß auch in Köln noch eine ganze Reibe von Strecken dringend ausgebaut werden mussen, so die Bahn nach Raderthal und nach Bickendorf uder die Subbelratherstraße, sowie von Kalt nach der Humboldtkolonie. Wenn wir dem früheren Ausbau der genannten Bahn nach Bensberg und Lövenich zustimmten, so taten wir dies, da hier besondere Verhältnisse vorlagen. Bei der Brucker Bahn trägt Beusderg und die Billenkolonie Frankenforst einen besonderen Zuschuß in Geld und Stellung von dem zum Bau norigen Terrain. Bei der Bahn Lövenich hat sich die Gemeinde Lövenich bereit erklärt, zehn Jahre lang einen Betriebsausfall bis zu 15000 M. zu decken. Der Ausbau der Bahnen nach Raderthal, nach Vickendorf uber die Subbelrather= straße sowie nach der Humboldtkolnie ist in der Deputation als notig anerkannt und ist der Ausbau in den nächsten Jahren bestimmt zu erwarten, wie ich dies im Namen der Fraktion erklären darf. Die von der Luxemburgerstraße ausgehende Vorgebirgsbahn ist bisher eine Schmalspurbahn mit Dampfbetrieb Durch ein Uebereinkommen mit der Stadt Bonn, den Landkreisen Köln und Bonn und der Stadt Köln wird das Aktienkapital der Köln—Vonner Kreisbahn bedeutend erhöht, die Vorgedirgebahn in eine normalspurige, zweigleisige elektrische umgebaut, beginnend am Heumarkt in Köln, endigenb am Munsterplatz in Bonn, mit einer neuen Zweigbahn von Hermülheim nach Hurth und Berrenrath. Fur den Anschluß an die Staatsbahn in Köln zum Zwecke des Güterverkehrs und für Schaffung von Anschlußgeleisen für die Industrie wird hinreichend gesorgt.
Außer 400000 M. für den Ausbau der Bahn innerhalb der städtischen Straßen wird die Stadt, die bisher mit 3870000 M an dem Unternehmen beteiligt war, in Zukunft mit 6969000 M. daran interessiert sein. Das investierte Kapital wird sich zwar niedriger als bisher verzinsen, das Abkommen bietet aber für die Stadt anderseits dadurch große Vorteile, daß die Dampfbelästigung ur die Bewohner der Luxemburgerstraße wegfällt, daß die Züge haufiger und mit größerer Schnelligkeit verkehren können und daß dadurch ein stärkerer Geschäftsvertehr der volkreichen Orte des Vorgebirges mit Koln zu erwarten ist. Nachdem die Hohenzollernbrucke, für deren Mitbenutzung die Stadt an den Staat enogultig 2 855000 M. zu zahlen hat, im Mai dieses Jaares fertiggestellt worden war, ist nunmehr die Erbauung der Brucke„Ersatz Schiffume; in baldige Nahe gerückt. Die Pläne, die bis zum 15. mai einzureichen waren, sind jetzt, nachdem sie von Sachverständigen gepruft worden sind, zur Besichtigung ausgestellt. Da die konsunö epnurd dig ertcenu an 1 Offerte gebunden d die Stadtverordnetenversammlung sich demnächst damit beschäftigen. Vorgesehen ist jür diese Brücke, einschließlich der ein Kapital von 8½ Mill. M. Die Brücke wird wahrscheiniich als Hangebrucke ausgebaut.
Unsere Wassergebührenordnung, die für Anguuung r. klärt worden war, mußte neu geordnet werden. Das Streden der mit der Neuordnung betrauten Teputation ging dahin, daß ein## teils der Ertrag aus den Wasserwerken nicht schmäler werde, anderseits die Bürgerschaft nicht stärker als bisher belastet wurde. Als die von der Verwaltung zuerst aufgestellte Skala für die kleinen Hausbesitzer besonders in den Vororten eine prozentual hödere belastung als bisher mit sich brachte, sind auf Antrag des orn Rings die unteren Stufen noch besonders ermäßigt worden, so daß nunmehr nach meiner Ueberzeugung alle billigen Anforderungen ersullt sind. Es ist natürlich nicht zu umgehen, daß bei einer solchen Neuordnung, die auf ganz anderen Grundsatzen wie die virherigen beruht, der eine oder andere Hausbesitzer etwas weniger der andere etwas mehr bezahlt. Im allgemeinen ist aber die Burgerschaft teinesfalls höher belastet worden.
Die Entwickelung der Gaswerke hat sich nicht so günstig gestaltet, wie man dies im Interesse des Stadtsäckels gewünscht hatte Während die Elektrizitäts= und Wasserwerke in den letzten Jahren steigende Erträge ablieserten, ist der Ertrag der Gaswerke in den beiden letzten Jahren gegen den Voranschlag mit einer namhaften Summe von mehreren 100000 M. zurückgeblieben, was um so dedauerlicher ist, als gerade die Gaswerte mit 17 Prozent rentieren wahrend die Elektrizitätswerke höchstens eine 7prozentige Verzinsung des in ihnen investierter Kapitals mut sich bringen. Geuen ist in den letzten Jahren unter der scharfen Konkurrenz des elentrischen Lichts die Entnahme von Gas zu Beleuchtungszwecken, wozu naturlich auch die bebeutend gassparenden Gluykörper beigetragen haben. Anderseits ist die Entnahme von Gas zu Heizund Kochzwecken ganz bedeutend gestiegen, und da nunmehr Gas iu Beleuchtungszwecken, das bisher 16 Piennig pro Kudilmeter kostete und Gas zu Heiz- und Kochzwecken, das bisher 10 Pfennig kostete. in derselben Menge enturmmen werden, so schlug die Verwaltung vor, fur beide Gasverbrauchsarten denselben Preis, 13 Piennig. ein zuführen. Dieser Einzeitsgaepreis bietet fur die Konsumenten namhatte Vorteile. Wegfall der zweiten Leitung, Wegfall des Messers. Sie bringt eine bedeutende Ermäßigung für diezeugen Gewerdetreibenden, die bisher das Gas in bedeutendem Umfang: zur Beleuchtung ihrer Geschaftslokale verwendeten, besonders auch für die Wirte, wie sie anderseits, was ja auch nicht zu leugnen ist eine Mehrbelastung für diejenigen Kreise, die das Gas nur zu Heiz= und Kochzwecken, hingegen elektrisches Licht zu Beleuchtungzwecken verwen#en, mit sich bringt. Sämtliche Städte, die bisner den Einheitsgaspreis einführten, haben damit gute Erfahrungen gemachl und eine bedeutende Hebung des Jayreskonsums erzielt. als Mitglied der Deputation der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke
daß auch die Erfahrungen der wenigen Monate, seitdem der Einheitsgaspreis in Köln eingeführt ist, eingunstige Entwickelung für Köln erwarten lassen. Die weitere Verbreitung von Gas=Automaten für die kleineren Leute
II.###ae der Deputation. Wir hoffen, demnächst durch
leihweise Ueberlassung von Kochapparaten und einfachen Beleuchtungsgegenstanden den Gasverbrauch auch bei den Arbeitern und beim kleinen Mittelstande einführen zu können.
Kautionswesen.
Ueber die Höhe und die Dauer der Stellung einer Kaution zur Sicherung der Forderungen der Gas= Elektrizitäts- und Wasserwerke wurde seit langer Zeit in den Kreisen unserer Mitburger Klage geführt. Die Angelegenheit ist jetzt so geregelt worden, daß,
Jahre seinen Verpflichtungen gegenuber den
Werken pünktlich nachgekommen ist, die gestellte Kaution zurückgezahlt wird. Sie ist auf den sechsten Teil des Jahresverbrauchs reduziert worden, so daß gerechte Klagen gegenüber dem Kautionswesen nicht mehr vorgebracht werden konnen. Von dieser Einrichtung ganz abzusehen, int bei der stark fluttuierenden Bevölkerung zahlungsunwilligen und zahlungsunfähigen Elementen nicht moglich. Die Verluste, die die Werke an ihren Ausständen und Forderungen erleiden, müssen im anderen Falle durch erhöhte Steuern wieder eingebracht werden.
Umsatzsteuer.
Einer Anregung des Hrn. Stadtverordneten Krings entsprechend,
: sic pater auch Hr. Falr namens der liberalen Fraktion anschloß, führte die Stadtverordnetenversammtung im Februar 1910 eine Herabsetzung der stäotischen Umsatzsteuer von 2 auf 1½ Proz. durch. Nachdem das Reich sich auf Grund der Reichsfinanzreform gen sah, die Verkaufsgeschäfte von Immobilien mit einem Reichsstempel zu belegen, war es nach unserer Ansicht notwendig, um den Grundstucksumschlag nicht zu sehr zu belasten, die städtische Steuer auf diese Rechtsgeschäfte herabzusetzen.
Redner berührt noch die Kanal=Gebührenordnung, die Hypothekendank und das.
Projekt des Zentralfriedhofes.
Im vergangenen Jahre unterbreitete die Verwaltung das Projett, einen Zentralfriedhof in der Nähe von Esch und Volkhoven anzulegen, dessen Kosten sich auf etwa 6 Mill. M. belaufen sollten. Der Friedhof war vom Zentrum der Stadt unge ähr elf Kiloeter entfernt. Hand in Hand damit wollte die Verwaltung eine neuderung des heutigen Begräbniswesens einführen, indem die (Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Dienstag. 31. Oktober 1911.
Seite 11.
Das repräsentable Aeussere eines Herrn ist
Bekleidung bestimmt.
Nir bringen in unsern grossen Spezial-Abteilungen eine seltene Auswahl der letzten Modeschöptungen.
Durch Aufnahme vornehmer Modell-Konfektion haben wir zeitgemässen Anforderungen Rechnung getragen.
Unsere Preise sind sehr klein, wenn die von uns gebotenen Vorzüge: Schick, Sitz, Solidität und Ausarbeitung der Garderoben, ihrem Werte nacn geprütt und verglichen werden.
Unter fachmännischer Leitung ohne jeden Kautzwang wird um Besichtigung der Modell- und Ausstellungsräume gebeten.
Schildergasse CE Nr. 38-42.
Abteilung für allerteinste Herrenschneiderei = fertig und nach Mass 2. Etage.
1032
k. Casseler Rippenspeer, zart u. mild ges. Pfd. 1 f. Pökelkamm u. Kotletts„„„„„ 90 Pfg.
Gesalzenes von 30 Pig. per Pfd. an Pikante Sülze Pfd. 50 Pfg. Schweinebraten, von nur erstklassigen jungen zarten Schweinen, Pfd. 1 M.
Leber= u. Blutwurst zum Praten, sehr schmackhaft
Pfd 40 Pfg.
Für Feinschmecker empfehle ich meine Thüringer Landleberwurft Psd. M..20
sowie alle anderen Wurst= und Aufschnittwaren in vorzüglicher Güte und Preiswürdigkeit 9
Schweinemetzgerei Peter Steilen
Cel. B2026 Friesenstr. 58 Cel. 32026
Obsthorden
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Vorratsschränke, aule Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Damentaschen, Reisetaschen, große
3 Deter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 102A.
Küppenssusch
KOEFEN
ana Er SCHONHET
- durd urr
und gewähren
höcstr Betncchgug
Im GebrauchGarctm aüer Syumub — Kamine—
Calalos auf Rurch arrih-Uxterung jedoch nur durch Eiserhandlungen
—
KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiongesellschaft, Getsenkischen II
A. Schaafthausen’scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln:
Köln-Ehrenfeld:
Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3 (am Severinstor)
Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Gelbelstrasse 33
Eröttnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzingung ie nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Nechseln u. Schecks auf das Aualand.
Elnläsung von Kupons und Dividendenecheinen.
Umwechalung ausläneischer Noten und Geldsorten.
ur Autbewahrung ven Vertpapleren und Nertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Hin unneremBankgebäude Unter Sachsenbauben 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3, n denen wir unter Selbatverschluen der Mieter stehende Schrankfächer(Bates) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näberon Bedingungen für die Einlage vor Depositen-Geldorn, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind wahrand der Geschäftsstunden an den DepositenRassen zn erfahren. 5%
* Rückgung der Sehschäste rasche Ermödung der Angen. Nimmern Koptschmerzan, antründists Ausgen eumastten bei feittsrhuttnen Bau der Augen und manguinder Unterstütrung dernalban,
bei eurgäftiger Beröchzichtigunng hietrister
Fehler, die durch eehprechent bergesteihte Angen Geruee. hönnen.
44.160
70
verbangen grezilmbe
#e vofl.
Angesghiser mit doppel. und Nissich
tom Schlll für Fess- und Nabsich eAne Brillanwechssl. Mygntgiäse sun der Auges gegen die Ochädlichtstien der künst. lichen Beleuchtaug, besonders gbeignet für SCHwache und empfindtiche Augon sowie für Jager und Schütren.
Peruer empfehle Jegägime, Pruomanfeidstscher, Opernglaser in reicher Aurwahl. Stiel-Lergustten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—130 Filiale: Hobenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker.
garantiert bestes Fabrikat
liefert bei leichterten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
11
Bett, kompl. Diwan u. Sessel n..z. oh. Palmstr. 20, 1. Et. b
aer
Schn Tachs,
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedendach für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Papierabfälle
cher. Brieie, Leilungen eit kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerb. Peter Kreuels ass9 95.
stühe der Haustpost. 0
9011.
8—

Fortsetzung von Seite 10.)
Leichen nicht länger als zehn Stunden im Hause behalten werden dur ten, um dann mit der vorgesehenen elektrischen Bahn zu dem Zentralfriedhof zu einer gemeinsamen Sammelstelle gebracht zu werden; alsdann sollte die Beerdigung von der Leichenhalle des Zentralfriedhofes aus spater stattfinden. Da dies in bisher beste ende, uns allen teuer gewordene Gepflogenheiten tief eingriff, so rief es in der Bürgerschaft, besonders in den uns nahestehenden Kreisen eine bedeutente Erregung hervor. Ich vertenne nicht, daß das heutige Begrabnis von kleinen Wohnungen aus und in sehr verkehrsreichen Straßen auf wachsende Schwierigkeiten stößt. Anderseits haben meine Freunde die Auffassung gehabt, daß man eine so radikale Aenderung lange bestehender Verhältnisse nicht auf einmal, sondern nur lan sam schonend vornehmen kann, daß man daher die bisher bestehende Form des Begräbnisses, die Abholung vom Sterbehause oder das Begrabnis von der Leichenhalle des Friedhofes aus, für einen gewissen Zeitraum in die Wahl der Hinterbliebenen stellen muß.(Seyr richtig!) Der Gedanke, den Friedhof soweit vom Zeutrum der Stadt hinauszulegen, rief auch daonich grote Bedenken hervor, daß, wie wir alle wissen, die Mitglieder der christlichen Konfessionen, besonders die Katholiken den Besuch der Graber ihrer Heimgegangenen als liebe Sitte zu üben pflegen. Tie An führung der Verwaltungsvorlage wurde dadurch unmöglich, daß der Militarfiskus erklärte, daß fortifikatorische Rücksichten der Anlage des Friedhofes und dem Bau der Bahn dortyin im Wege ständen. Ta aber der Friedhof Melaten fast völlig belegt ist, so hat die Kommission ein neues Terrain in Aussicht genommen, welches näher an Köln heranliegt. Es ist eine Vorlage in Sachen des Friedhofs demnächst zu erwarten.
Ich bin am Schlusse meiner Ausführungen angelangt und habe Ihnen ein kurzes, knappes Bild der wichtigsten Maßnahmen auf komn unalpoliischem Gebiet, die in den beiden letzten Jahren ergriffen worden sind, entworfen. Ohne der Tätigkeit uaserer liberalen Rolegen zu nahe zu treten. glaube ich kuhn behaupten zu können, dag die Zentrumsfrattion und ihre einzelnen Mitglieder an den Arbeiten der Kommissionen und des Plenums einen hervorragenden Anteil genommen haben. Wir haben unsere Pflicht getan. (Sturmischer Beifall.) Ihnen, meine Herren, kann ich nur zurusen: Tun Sie bei den Wahlen die ihrige, damit die Fraktion, die, fußend auf dem Boden des Parteiprogramms, zu welchem Sie sich bekennen, auf das Kölner Rathaus entsandt worden ist, in alter Stärte zurückehren und dort weiter arbeiten kann, zum Besten der gesamten Burgerschaft.(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Hr. Dr. Mertens sprach dem Redner den Dank der Versammlung aus, der auch den übrigen Mitgliedern der Zentrumsfraktion des Stadtveroronetentollegiums in reichem Maße gelie für ihre große Muhe und viele urbeit im Interesse Kölns und seiner Bürgerschaft(Bravo ¼, und machte Mitteilung, daß Herr Stadtveroroneter Tießz gereten habe, ihn mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand nicht wieder aufzustellen. Für die allzeit pflichttreue Ausubung seines amtes gebühre ihm der herzlichste Dant.(Lebhaftes Bravo!)
D an schritt dann zur
Aufstellung der Kandidaten für die dritte Abteilung. Einstimmig und unter großem Beifall wurden die Herren:
Rechtsanwalt Mönnig,
Rentner Giesen, prakt. Arzt Dr. Schulte und Justizrat Trimborn wieder= und die Herren:
Fabrikant Maus,
Oberlehrer Dr. Maier und Gewerkschaftssekretär Oedenbach
neu aufgestellt.
Hr. Justizrat Trimborn, der Gegenstand wärmster Huldigungen war, führte dann u. a. aus:„Am 1. Januar werden es 18 Jahre, daß ich Stadtverordneter bin, und nun soll ich nochmal sechs Jahre herhalten.(Heiterkeit.) Ich hatte ein Hauptbedenken gegen die Wiederannahme einer Wayl: meine häufige und lange abwesenheit, die durch meine parlamentarische Tätigkeit in Berlin hervorgerufen wird. Aber die Herren, denen ich das Bedenken vortrug, haben erklärt, daß der Zusammenhang zwischen parlamentarischer Vertletung und der Vertretung im Stadtverordnetenkollegium seine großen Vorteile habe, namentlich wenn es sich darum handle, in den Parlamenten und in den Ministerien spezielle Wunsche der Stadt noln zu vertreten und zu fördern. Dieser innige Kontakt ist mir bei der Vertretung Kölner Interessen sehr zu statten gekommen. Ich danke Ihnen für den neuen Beweis Ihres Vertrauens. Ich werde, soweit meine Kraft und meine Zeit es erlauben, mein Mandat gewissenhaft und treu ausuben zum Wohle unser vielgeliebten Stadt Koln. Nochmals herzlichen Dank.(Stürmisches Bravo!)
Hr. Mönnig dankt für den Beweis des Vertrauens und weist dann die Angriffe energisch zurück, die in der letzten liberalen Versammlung gegen die Zentrumsfrattion der Stadtverordnetenversammlung gerichtet wurden. Die Ausfüyrungen wurden wiederholt von lebhaltem Beifall übertönt, als der Redner die Verdächtigungen in jener liberalen Versammlung mit Bezug auf das Restaurant am Oberländeruser, auf die Besetzung der Direktorstelle an der Kaufmännischen Fortbildungsschule, auf die Eingemeindung von Mulheim und besonders bezuglich des Strandbaoes(hier steigerte sich der Beifall zur Temonstration) entsprechend kennzeichnete.
Hr. Mlaus dankte für den erneuten Beweis des Vertrauens und versprach, sein Amt gewissenhaft auszuuben im Interesse der Gesamtburgerschaft und der Stadt Köln.
Hr. Oedenbach hob hervor, daß er die Kandidatur aus der Ueberzeugung heraus übernommen habe, daß die Arbeiterschaft auch der Vororte Anspruch auf angemessene Vertretung habe, und daß die Vertretung der Arbeiterinteressen auf dem Boden der Zentrumspartei am besten in Eintlang zu bringen sei mit der Gesamtburgerschaft. Er hoffe zuversichtlich, daß es iym vergönnt sein werde, durch die Tat das Vertrauen der Wähler in vollstem Umfange zu rechtfertigen.(Bravo!)
Die Herren Giesen und Dr. Schulte waren am Erscheinen verhindert.
Zur Diskussion über den Rechenschaftsbericht meldete sich ein Arbeiter, der recht bemerkenswerte Ausführungen namentlich über den sozialdemokratischen Terrorismus machte.
Oberlehrer Dr. Maier sprach ebenfalls den Dank dafür aus, daß man ihm das Vertrauen geschen t habe und legte in sprachlich meisterhaftem Gewande dar, wie er seine Aufgabe als Stadtverordneter der Zentrumspartei ausuben werde, Von bedeutendem Eindruck waren seine Ausfuhrungen über die Sozialdemotratie, die in dem Satze gipfelten:„So ist in Köln der Kampf gegen die reichsverräterische Sozialdemotratie eine selbstverständliche Pflicht!“ und seine Tarlegungen über die konfessionelle Schule. Die ganze Rede war ein begeistertes und begeisterndes Betenninis zu den Idealen der Zentrumspartei, und ihr folgte ungewöhnlich starker Beifall.
LOcal-Aüzsiger Nr. 600* Dienstag, 91, Uktober
Hr. Dr. Mertens beschäftigte sich zum Schluß noch mit dem sozialdemokratischen und liberalen Gegner. Die Kinder, die nach dem Flugblatt der Sozialdemokratie immer blässer und blässer werden, habe er als Arzt nicht gefunden; der Gesundheitszustand sei gegenwärtig ganz vorzüglich. Er ermahnte gegenüber den sozialdemokratischen Verdrehungen, die Zentrumspresse und die Flugblätter der Zentrumspartei sorgfältig zu lesen.
Zu den Artikeln des Stadt=Anzeigers betr. das Strandbad übergehend erklärte er, daß er auf das niedrige Niveau, auf dem diese Artikel stehen, nicht herabsteigen werde.(Lebhafter Beifall.)
Wenn der Stadt=Anzeiger sich als Vertreter der Bürgerschaft aufspielen will, dann ist er darauf hinzuweisen, daß hinter ihm nur eine Minderheit steht. Bei den letzten Wahlen standen auf seiten der Liberalen nur etwa 10000 Bürger, auf seiten der Zentrumspartei aber 22000. Der„Zentrumsmann", der in der Strandbadfrage im Stadt=Anzeiger aufgetreten sei, schreibe so ungeschickt und lächerlich, daß man wohl bezweifeln müsse, daß es sich um einen Zentrumsmann handle.(Stürmischer Beifall.) Wenn man sage, das getrennte Bad rentiere nicht, so erkläre er: Besser, ein Bad rentiert nicht, als daß die Sittlichkeit Schaden leidet.(Stürmischer Beifall.)
Der Stadt sei es gar nicht möglich, die notwendige Ueberwachung auszuüben, wenn, wie es bei Rodenkirchen geschehen sei, 40000 Menschen zusammen baden.(Sehr richtig!) Im Stadt=Anzeiger heißt es weiter:„Das im Anfang gesteigerte
Sinnesleben macht nach und nach einer gesunden Sinnesfreude Platz.“ Da hat Hr. Falk allerdings recht, da wird es nicht an Anregung mangeln!(Dröhnender Beifall.)
Redner zählt nochmals die Korperschaften hochgeachteter Damen und Herren auf, die sich durch Eingaben gegen das gemischte Bad gewendet haben. Das Urteil dieser Damen und Herren ist uns weit wichtiger, als das der Einsender im Stadt=Anzeiger!(Stürmischer Beifall.)
Mit der Aufforderung zu energischer Arbeit, mit der Ermahnung, nicht zu ruhen und zu rasten, bis der letzte Zentrumsmann gewählt hal, schloß Redner die imposante Versammlung, die mit einem Hoch auf die Zentrumspartei auseinanderging.
*
I Zentrumsversammlung in
Eine sehr gut besuchte Versammlung fand am Sonntagmittag im Vittoriasaal an der Sechzigstraße in Rippes statt, der auch die Stadtverordneten Auer und Rings beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Rentner A. Böhm, stellte die beiden Kandidaten Arbeitersekretär Dedenbach und Oberlehrer A. Maier vor und zeichnete mit kurzen Strichen die politische Situation, in der sich alles zusammengefunden, was gegen christliche Religion und Monarchismus steht.
Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach wies einleitend hin auf das Zusammengehen von Liberatismus und Sozialdemokratie, das schon bei früheren Wahlen in verschiedenen rheinischen Städten zu beobachten war, so in Mulheim, Essen, Dortmund und Bochum. Demgegenuber heiße es, die Position des Zentrums zu stärken und geschlossen zusammen zu stehen. Hr. Dedenbach beschäftigte sich dann des näheren mit den wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben, welche die Staot zu erfullen hat. Wenn die Gegner ehrlich sein wollten, müßten sie zugeven, daß das Zentrum redlich seine Pflicht hier erfüllt habe. Zu den wirtschaftlichen Aufgaben der Gemeinden gehöre auch die Förderung des gewerblichen und kaufmännischen Lebens. Beides stehe hier in reichster Blute. Er verweise auf die Gewerbeforderungsanstalt, die Meisterkurse, das gewerbliche und kausmannische Fortbildungsschulwesen usw. Zur Förderung des Handwerks habe das Zentrum besonders durch seine Mitarbeit bei Regelung des Submissionswesens sich große Verdienste erworben, ferner sei es durch billige Abgabe von elektrischer Kraft dem Handwerk in weitem Maße entgegengelommen. Von der Sozialdemotratie habe der Mittelstand gar nichts zu erwarten. Sie stehe nach wie vor auf dem Standpunkt des Erfurter Programms, daß der Mittelstand unrettbar verloren sei und bekämpft nun alles, was dem entgegensteht. Das Zentrum war sowohl im Reichstag wie im Landtag und in der Gemeinde immer bestrebt, den Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden.
Der Redner fuhrt zum Beweis die Lohnerhöhungen und Teuerungszulagen der stadtischen Arbeiter aus den letzten Jahren an. Seit 1908 werden ihnen auf Veranlassung des Zentrums für eine ganze Reihe von Feiertagen die Löhne gezahlt, seit diesem Frühjahr auch für die zweiten Öster= und Pfingstfeiertage. Auch in der gegenwärtigen Lohnbewegung sei seitens des Zentrums alles geschehen, was möglich war. Wenn sie noch nicht definitiv entschieden sei, so liege die Schuld nicht bei der Zentrumsfraktion sondern bei der Verwaltung. Er verwies ferner auf die Familien= Krankenversicherung und den jährlichen Urlaub. Das alles seien Verbesserungen auf Veranlassung oder Mithulfe des Zentrums, was auch die sozialdemotratischen Arbeiter, wenn sie ehrlich seien, zugestehen mußten. Und auch oas Koalitionsrecht sei den stägtischen Arbeitern gewahrt im Gegensatz zu anderen Städten, z. B..= Gladbach. Zu der Fursorge für die Arbeiterschat komme ferner, daß die Stadt der Arbeitslosigkeit der Arbeiter große Sorge zugewandt, sei Jahren 20000 M. jährlich hierfür bewilligte, eine Summe, die sich in Zukunft auf 100000 M. erhöht. Dazu betreibt sie den Arbeitsnachweis, für welchen Zweck sie neueroings das Gebäude an der Badstraße errichtete. Der Armenetat erfordert jährlich 2½ Millionen. Wohnungsinspektion und Förderung des Wohnungswesens mußten noch mehr in die Hand genommen werden. Manches sei auch hier schon geschehen. Die Sozialdemotratie schreie auch hier gewaltig, aber sie leiste selbst nichts, im Gegenteil, sie sage, durch Schaffung eines behaglichen Heims wurden der Arbeiterbewegung die besten Kräfte entzogen. Die Rheinische Zeitung mußte sich kurzlich gegen ihre verhetzenden Anklagen sagen lassen, daß die Kindersterblichkeit von 24 auf 15 Proz. zurückging. Dazu haben beigetragen die Säuglingsanstalten, Mutterveratungsstellen, Stillpramien usw. Dazu kommt die Pflege der Volksgesundheit in der Schule: Schulärzte, Schulbäder, gesunde und luftige Schulneubauten, Badeanstalten, Krankenhauser, Erholungsstätten für Lungenkranke und dergl. mehr.
Im weiteren Verlauf seiner mit großer Aufmerksamkeit und Beifall ausgenommenen Rede widerlegte Hr. Dedenbach die sozialdemokratischen Vorwurfe gegen das Zentrum bezüglich des Waylrechts und der Oeffentlichkeit der Wahl und stellte jest, daß gerade das Zentrum vor zwei Jahren 8000 Burgern das Wahlrecht gegeben hat, trotzdem sie keine Steuern zahlen, zeigte, wie die Sozialdemokratie mit der Reichsfinanzreform ihre alte Verhetzungspolmik treibt und immer nur niederreißen, nirgends aber aufbauen will, wie gerade in sozialdemokratischen Betrieben die Arbeiter vielfach die größten Klagen zu führen haben über schlechte Behandlung und Bezahlung.
n Verschende appellierte an die Opferwilligkeit der Parteifreunde und an die Bereitwilligkeit zur Mitarbeit. Beides hatte recht guten Erfolg.
Dann nahm der zweite Kand idat, Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. A. Meier das Wort. Er besprach den bevorstehenden Wahl, kampf mit besonderer Berücksichtigung der gegnerischen Parteien und ihrer wichtigsten Programmsätze und untersuchte Geschichte und Bedeutung der nationalliberalen und sozialdemokratischen Partei Er erkannte unumwunden an, daß die nationalliberate Partei um die Förderung des nationalen Gedankens sich zweifellos großVerdienste erworben habe. Aber sie war nicht die ausschließliche Trägerin dieses Gedankens. Die heute in der Zentrumsparie organisierten Elemente— früher vielfach auf liberaler Seite stehend— haben den deutsch=nationalen Gedanken mit starker und hochgehender Begeisterung begrüßt; haben auch nach Grundung des Reiches trotz der tiefen Verärgerung durch den Kulturkampf seinInteressen aufs nachhaltigste gefördert(1879), und noch neuerdines hat die Partei— trotz der hinterhaltigen Behandlung, die sie durch
Fürst Bulow erfahren— den eigenen taktischen Vorteil dem Woy#
des Ganzen hintangesetzt, durch die Reichsfinanzreform das Reich vor finanziellem Zusammenbruch bewahrt. Dagegen hat beidemal gerade die nationalliberale Partei versagt. Zuletzt hat se sogar eine Steuerhetze inszeniert, die dem Woyl des ganzen abträglich sein mußte und lediglich der reichsverräterischen Sozialdemokratie in den Sattel zu helfen geeignet ist.
Bei diesen Handlungen war nicht mehr der nationale Gedanke Ziel und Vorbild, sondern der liberale. Es war aber nicht Freiheit schlechthin, was hier maßgebend in die Erscheinung trat, sondern eine Freiheit besonderer Art.
Der Begriff Freiheit ist vieldeutig. Sofern der Liberalismuz im Verlauf des 19. Jahrhunderts die politische Freiheit anstrebte und die Beseitigung des absoluten Polizeistaates durchführte. hat er anerkennenswerte Leistungen vollbracht. Aber die im Ientrum vereinigten, politisch denkenden Elemente haben diesen Gedanken niemals bekämpft; er war der ihre, als sie noch in groger Zahl dem deutschen Liberalismus Gefolgschaft leisteten; blieb ihr Eigentum, als sie eine eigene Partei begründeten und sich ausdrücklich„Verfassungspartei“ nannten. Aber diese heit charakterisiert die führenden Elemente im heutigen Liberalisma. nicht meyr. Heute lautet die Parole: Frei von positiven, r giosen Vorstellungen! Frei von kirchlichem Denken und Die Parteiführer zeigen kühlste Reserve, oft leidenschaftliche gung gegen die konfessionelle Volksschule, gegen Heran bildung des Kindes innerhalb eines religtös einheitlichen und damit lebenskräftigen Milieus.
Indem aber der Liberalismus oiese theologische Freis#### zu einem Bestandteil seines politischen Programms u wurde er zur Tyrannis für alle die, welche eine andere anschauung besitzen. Aus der Freiheit wurde eine Vergewalt und dagegen gilt es Front zu machen, um die Freiheit seo. religiösen Vorstellung sicher zu stellen. Diese liegt uns am Heiz Wir gestehen sie jedem zu. Wir wollen aber auch selbst nicht gezwungen und nach rückständigen Polizeirezepten behandelt sein. Tas ist ein Kernpunkt der ganzen politischen Lage. Die Freiheit des Gewissens ist in Gefahr.
Dasselbe droht von der Sozialdemokratie, mit der sich der Liberatismus zu verbinden im Begriffe steht. Die von der Sozialdemokratie vertretenen wirtschaftlichen und sozialen Gedanken hal das Zentrum übernommen, sofern sie berechtigt sind, sofern sie die Freiheit des Einzeinen und damit die schöpferische Initiande und Blute und das Wachstum der Kultur nicht gefährden. Wir haben diese sozialen Gedanken in Emanuel v. Ketteler(1864) früser übernommen als jede andere burgerliche Partei und größte Tatkraft und Zielsicherheit auf diesem Gebiete entwickelt.
Was wir ableynen ist lediglich die Ueberspannung des sozialen, gesellschaftlichen Gedankens. Denn wir wollen die Freiheit des einzelnen hochhalten, soweit sie möglich ist. Ung diese Freiten lehnt die Sozialdemotratie in ihren programmatischen Werken grundsätzlich ab, und ihre geschichtlich beglaubigten Handlungen und Aeußerungen zeigen das Bild eines dusteren Fanatismus, der zu jeder Rücksichtslosigkeit und Gewalttat bereit ist.
Holt man die politischen ooer wirtschaftlichen Gedanken aus den Programmsätzen der sozialistischen oder liberan Partei heraus, dann haben wir uns keines irgendwie beschämenden Mangels anzuklagen. Wir haben Arbeit geleistet, die aro#en Ideen der Zeit verwirklichen helfen, ohne tumultuarisch den Bestand des Vaterlandes zu gefahrden.
Was aber immer deutlicher aus dem tiefsten Fonds liberaler wie sozialistischer Parteipolitik hervortritt, ist eine bestimmt gewissen Lehrsystemen des Jahrhunderts orientierende Weltanschaunng Der politische Kampf wird zu einem Kampf der Pbilosophie und Religion. Was uns entgegentritt ist leidenschaftliche Verneinung unserer Philosopyie, unserer Religion, des christlichen, positiven Glaubens überhaupt.
Wir wollen niemand„sein Gefühl und seine Kirche" rauben. Aber wir wollen, daß auch der Gegner diese billigste Anstandspflicht hochhalte. Nicht mehr! Nicht weniger! Die Gegner unterer Weltanschauung mögen sie bekämpfen in Wort und Schrift, mit den Agitationsmitteln des freien Mannes, aber die innerste Wellanschauung des Gegners durch politische Institutionen und Zwangsmittel, in berechneter kühler übsicht mundtot oder wenigsten traftlos zu machen, ist unanständig und emporend. Dagegen mu zusammenstehen, wer noch die Freiheit liebt.
Der Redner schloß mit einem Appell an die Wähler, sich in preußischer Zucht zusammen zu schließen und den Kampf zu wagen „für König und Vaterland, fur das freie Köln und das Recht des Gewissens".
Begeisterter Beifall der gespannt lauschenden Zuhörer folgte den Worten des Redners.
Hr. Stadtverordneter Rings, der auch bei seinem Eintritt in den Saal stürmisch begrußt worden war, hob die Gedanken noch besonders hervor, daß wir uns gegenübersehen dem Liber alism.s und der Sozialdemokratie, daß es kein Zufall ist, wenn wir in Portugal, Spanien, Frankreich, Belgien diese beiden Parteien geschlossen gegen die christlichen Parteien aufmarschieren sehen#0 auch hier in Deutschland dieses Zusammengehen beobachten mussen, daß aber die Sozialdemokratie die alte revolutionäre, staats= und religionsfeindliche Partei geblieben ist. Demgegenuber sei es Pflicht, dem Zentrum die Treue zu halten, das durch seine energische umsichtige Arbeit so manches gebessert hat, was auch die Sozial demotratie nicht leugnen kann. Die Gründe, die uns fruher entschiedenen abwehr gegen Liberalismus und Sozialdemokrallt veranlaßten, sind noch stärker geworden, deshalb muß auch eir Einigkeit in unseren Reihen noch fester, die Mitarbeit noch freudiget werden, um mitzuhelfen, die Zufriedenheit des Volkes zu he.en die Lage der breiten Massen zu verbessern, den Kampf für Sitle und Ordnung und für unsere Weltanschauung zum siegreichen zu führen.
Der Vorsitzende schloß dann die glänzend verlaufene Versammln.g mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und ihre Kandidaten.
(Siehe auch Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Dienstag. 31. Oktober 1911
Eleg. Kimono=Mantel für ält. &a Dame, fast neu, billig zu verkaufen. Panlstraße 17.
Ausschneiden! Wert 25 HANSA-Bons!
Zu verkaufen
ede Hausfrau erhält gratis 1 höchst originelle Puddingform mit lachendem Gesicht gegen 150 ### Prämienbons des echten HANSA-Backpulvers, ##I1 HIANSA-Puddingpulvers, HANSA-Vanillinzukers
etc. Dieses Inserat wird ausnahmsweise mit 25 f Bons auf 150 Bons angerechnet. Für andere*
Prämien als die Puddingform, gilt diese Vergünstigung nicht.
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6 E
# Möbel.
Günst.f Brautleute
∆ Speisezim., Prachtst. 4 1, 80m Büfett. kpl.780.fl.
M. Zimball.
Perlengraben 594.
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blutbildun
C empfehlen wir unaren
Herrenzimmer,
Bücherschr. Dipl., Umbau=Sofa, Tisch, Ledersessel u. Lederstühle in selt. gedieg. u. aparter Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Unser Originalglas schützt vor Fälschung
Ebenso empfehlen wir unsere
Ladenschränke
Regale,Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
änse j f. frisch geschlachtet, sauber gerup t, reell Hafermast.—10 Pfd. schwer, aPfd 46-48 l. versendet täglich gegen Nachnahme Karl Grigull Heinrichswalde(Ostpr.).
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
Honigverwertungsgenossenschaft für d. Rheinprovinz
e. G. m. b.., Bonn, Georgstr. 19. 94
Radfahrerverein. Prachtvoll. Vereinsschrank
sehr billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Lindenthalg.64
Schildergasse 90. 1. Etage
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40
Möbel K
1 Muster=Schlaszimmer in Nußb, wenen.# komplett 195.4. 1—
Perlengraben 59A. p.
Mieilel
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Die Corsets zeichnen sien aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4 kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurthänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
schwarz u. farbig, ganz bedeut. un er Preis, von 3 M. an. Brüsselerstr. 70. Eing. Brüsseler platz, früh. Weißbüttengasse 1.
gekaufte, von Reisenden, Kavalicren. Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearb itcte
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22K usw. Wass-Paletots 12u 16K 20K usw. Abt. II Elegante neue Herrenanzügeu. Paletots
1- und Dreihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Ein fast neues schwarzes
Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammheimer Straße 29, p.
Alleinverkauf für Köln
J. Hense
Dalet., Anzüge, Hosen, alles mit 10% Rab. in bar im Fabriklag. v. Pet. Necks, Merovingerstr.,.I.
Tür Kinder! fur Mädchen bis 7 Jahre, Jackenkl. G 48. Samthut zu verkaufen.
Mastrichterstraße 29, 2. Etg.
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1496.
Muntwert, billig zu verkaufen oder zu vermielen.
Offerten unter( 2 an die Annahmest. Rotgerberbach 25.“
Für Modistinnen!
Zur landespolizeilichen Prüsung des Entwarfs zu einem Verschiedebahnhof Cöln-Nippes für den Teil von 0,7 kmn(an der Escherstraße) bis 5,0 kmn(am Heckweg) der Streche Cöln-Neuß hat der Herr Regierungs=Präsident
Termin auf Dienstag. den 14. November d..,
nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan bis zum 14.•11. mittags 12 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen liegt. Interessen ten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 28. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister J. M: Albermann. 3 Bekanntmachung.
Zum Zwecke der Kabellegung über die Südbrücke wird von Montag, den 6. November, ab der stromaufwärts gelegene
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer zu achten. Keine Filialen am Platze.
sehr billig zu verkaufen. b Komöbienstraße 52, 1. Et.
Schildergasse 90, 1. Etage
behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
elcken
Möbel.
Selten günstig.
1 echtEich.=Schliz. m. gr.
Spiegelschr., kpl. 355#
M. Zimball,
Perlengraben 59A.*
Riona f. 240, 350, weg. AufHA gabe 3.bill. Pr. PilliIl Hohenkaufenr. 5, 1,Et
Ptafte(am Barbarossapl.) b
Taachenuhten, uiderne, neie u.
getr., spottbillig zu verkaufen. Koep. Moselstr.16, Hochv., rechts
von der einfachsten bis zur modernsten Ausführung, ferner
sämtliche Schlüsser, Türschliesser,
Oberlichtöffner,
Dichtungsstränge,
alle Eisenkurz- und Hessingwaren, Flursarderoben, Huthaken, Handluchhalter, Briefkasten- und Hamenschilder,
furngeräte
Elberfelder
Roggenbli
Massieren
Fusspflege
— in und außer dem Hause.— Peter Gäbges, Masseur,
Pantaleonsmühlengasse 24, pt.
Minterüberzieher u. Jackett für W 14jähr. Mädchen, sowie Füllofen zu verkaufen Brüsselerstr. 9, Hp. b
eaan für Rechtshülfe in Kreau Zivil= u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
ld neuer Gasherd sehr billig verk. Käsenstr. 4, Volksgart.
in geschliffener Ofen m. Rohr billig zu verkaufen b. Ohrem,
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
zlm 3. November d..,
e vormittags 8¾ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe, Eingang Wartburgplatz,
AmOe
Möbel. vorkeischaft.
Hohe Belohnung
sichere demjen, der mir wieder zu d. Korbe Wäsche verhilft, der mir Samstagmorg a. d. Agneskirche vom Handwag gestohlen wurde. Die Wäsche ist A W gezeichnet. Wilh. Schneider, Nippes, Mauenheimerstr. 10.
alte Kisten, Fässer, Waschtischplatten und sonstige Be enstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert. 13
Cöln=Nippes, im Okt. 1911. Kgl. Werkstättenämter abe.
Vermittler
für kapitalistische Beteiligung eines gewinnbringenden Unternehmens sofort gesucht.
Offerten unter B 979 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
! Eichen=Speisezimmer mit echten Lederstühlen docheleg., kompl. 415.4 Zimball, Perlengr. 59A.
4246 Breite Strasse 42-46
*
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Dienstag. 31. Oktober 1911.
§ Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege
sand am Montagalend unter den Vorsitz des Herrn Oberbürgermeesters Aaurar im Borsensaale des Gürzenichs statt. An ihr nanmen die Mitglieder der Armendeputation mit den Beigeordneren eiren Dr. Greven und Dr. Krautwig sowie zahlreiche Armenpfleger un Armeupflegerinnen teil.
err Ftinenrrneter Fr. Greven erstattete in einem längeren Vortrage einen ulerüchtlichen
Ver chr über den Stand der Armenpflege.
Eingangs wies der Reiner auf die seit Januar d. J. zustande gelemmene Michsversicherung=ordnung hin, die durch die Ausde nunger Versicherung auch auf Tienstboten, nicht ständige Arbeiter, Wasch= und Arbeits rauen erfreulicherweise eine werentliche Entlastunn der Armenverwaltung herbeiführe. Energisch verwahrtr sich der Reoner gegen die in letzter Zeit verbreiete Behauptung, als ob in Köln die Armenunterstützung eingeschrantt woren sei. Armenunterstützung zu empfangen, habe immer einen nangenehmen Beigeschmack und nur zu leicht leiden Ohrgefuhl und Selbständigleit durch dieselbe. Ten gegenuber sei die Ausdehnung der Reschsversicherungsordnung freudig zu begrüßen. Auch die von der Staot beschlossene Arbeitslosenversicherung sei en.rir ffliches Werk, da sie ebenfalls eine Einengung der Armenlasten herneiführe. Es sei zu berücksichtigen, daß die Mittel der Arnnnpflege im Wesentlichen durch die Steuern aufgebracht nerden mussen und eine Rücksichtnahme auf die schwacheren Schultern ringend geboten sei.
Zur eigentlichen Berichterstattung übergehend widmete der Dezernent zunachst dem verstorbenen Mitglieo der Armendeputation, rn. Stadtverordneten Bendneuer, sowie den verstordenen Armenbezielsvorstehern und Armenpflegern ehrende Worte der Anerkennung. Die Zahl der Armenbezirke in durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst von 79 auf 84 gestiegen. Die Zahl der Ammenpfleger betrug 903. Die Ehrentasel der Armenpfleger, welche zeon Jahre und langer ihr Ehrenamt ausuben, weist 307 Namnen auf, darunter auch drei Frauen. Als Silberjubilare sind 253 Herren, an der Spige der immer noch in alter Frische wirkende Vorsteher, Hr. Reufeld, vom 13. Bezirk tatig. Zurzeit wirken 66 Frauen in 31 Bezirten als Armenpflegerinnen. Die Zahl der Armenarzte betrug 29, dazu lommen 4 Armenaugenärzte. Obgleich die Vesserung der wirtschaftlichen Verhättnisse auch auf die Armenpflege emnwirlte, betrugen die Barunterstutzungen im Berichtsjahre 642281 M. gegen 543743 M. im Vorjahre. Von dem mehr entfallen 53070 M. auf das neue rechtsrheinische Geviet, der Rest auf die Erholung der Ausschlußsätze. Aus Stiftungs= und Geschenkmitteln wurden 62328 M. ausgegeben. Eingehend wies der Vortrag nde nach, wie ungerechtfertigt der Vorwurf sei, daß die Aueschlußsatze heruntergebruckt worden seien.
ur Schuhr an schulpflichtige Kinder wurden 16 136 M. verausgabt(außerdem noch rund 7000 M. aus besonderen Stiftungen). Diele Schuhe seien auch ein Stein des Anstoßes geworhen. Es sind Leverschuhe mit Holzsohlen(teine Halbschuhe). Die Lieferung derselben geschieht weniger als Alt der urmenverwaltung, sondern in schulpolizeilichem Interesse, da in früheren Jahren manche durftige Eltern wegen Schulversäumnis ihrer Kinder durch Schuhmangel bestraft werden mußten. Um diesem Uebelstand abzuyelfen, sollen Schuhe gegeben werden, die an und für sich keinen Reiz bieten, sie zu begehren. Lederschuhe wurden den brei- bis vierfachen Preis erfordern. In besonderen Fällen werden aber auch stets Leberschuhe gegeben. Fur diese Fälle wurde genaue Prufung der Verhaltnisse empfohlen. Des weiteren wies der Hr. Dezernent darauf hin, daß eine Anzahl Fälle aus dem Vorjahre dringend mahnen, die Unterstutzungsgesuche bzw. die Fortdauer der Bedürftigkeit eingehend zu prufen. Ein Beispiel zeige das: Eine 66jährige Frau, die als erwerbsunfähig galt, erhiett lange Zeit hindurch von iorer Schwester aus Amerika monatlich 200., erhob aber trotzdem monatlich 9 M. Armenunterstützung.
Die Säuglingsfürsorge erforderte eine Ausgabe von 79 445 M. ausschließlich der nosten der Säuglingsmilchanstalt und der Gehalter der besoldeten Waisenpflegerinnen. Die Säuglingsfürsorge hat in Verbindung mit den anderen von der Verwaltung zur Bekämpfung der Sauglingssterblichkeit getroffenen Maßnahmen bereits bewirkt, daß die Sterdlichkeit der Säuglinge in Köln von Jahr zu Jahr gesunken ist. Die Sterblichkeitsziffer der Säuglinge ist nämlich in Koln nicht nur in der heitzen, sondern auch in der kalten Jahreszeit in den letzten Jahren fortwährend gejunken. Die Sterblichkeitsziffern der Stadte Bonn, Duren, Neuß und Mulheim(Raein), wo doch ziemlich die gleichen klimatischen Verhältnisse wie in Köln vorliegen, sind höher wie in Köln. Taß die Wohnungsverhaltnisse hier mit in Betracht kommen, wird in der demnachst erscheinenden Dentschrift noch eröriert werden. Auch die Behauptung, daß die Sterblichkeit der Sä glinge in den verschiedenen Stadtteilen größer sei, wurde als irrig bezeichnet.
Eine besondere Ausgestaltung fand auch die Fürsorge für kränkliche Kinder. Die Gesamrkosten betrugen 17·817 M. Mit der von der Armendeputation beschlossenen Ueberlassung von Schrebergärten an zehn Famitien im Ehrenselder Bezirk hat man keine schlechten Erfahrungen gemacht. Die Trinkerfursorgestelle hat auch mit
Unterstützung der Abstinenzvereine segensreich gewirkt. Die Neugestaltung der Obdachlosensorge durch Grundung eines interkonsessionellen Vereins wurde mit der Hoffnung auf besten Erfolg hervorgehöben.
Die Gesamtausgaben für das städtische Armen= und Krankenwesen betrugen 5 539 186 M. An Erstattungen gingen ein 1 306 715., ans urmenvermögen 620 627., so daß also aus Steuern der Burger aufzubringen waren 3611 844 M. oder 7,01 M. pro Kopf der Bevöllerung Der Redner schloß seine Darlegung mit dem Ainwel-, daß in Köln für die minderbemittelte Bevörkerung doch viel geschehe. Jederfalls sei nicht zu bezweifeln, daß man hier
sorigesetzt bemüht sei, die Lage der Bedurftigen zu verbessern. ###m tomme die Katigkeit der zahlreichen privaten Wohltätigleitsvereine und Geseilschaften.
Zu wunschen sei, daß für diese eine zusammenfassende Zentrale geschaffen werde. Ein Vermachtnis von 70000 M. könne mit den von den Erden Leyboldt zu gleichem Zwecke gestifteten 30 000 Mart die finanzielle Unterlage zur Verwirklichung dieses Gedankens beiden. Zum echluß dankte der Redner allen in der stadtischen
Armen###en# tätigen Damen und Herren für ihre treue und hingevende Taligleit, Sturmischer Beifall loynte dem Redner für seine Ausführung.
Der Oberburgermeister dankte ebenfalls dem Redner für seinen Vortrag und schloß sich dem Dank an die Pfleger und an die gesamte Armendeputation an. Mil Recht sei hervorgehoben worden, oaß man eine Sianistik erst genau prufen musse, ehe man sie als Leieismatertal tenutzen wolle. Auch gewahre das Herausreißen ###nde nes Zweiges aus einem ganzen Verwaltungszweige niemals
urichtiges Bilo zu einer berechtigten und fachlichen Kritik. Auch der Vontzende hofft das man der Schwlerigteiten für die zentrise Jusammenfassung der privaten Wohltätigkeit baldigst Herr werden möge.
An dem nachfolgenden Abendessen auf dem großen Saale nahmen 728 Personen teil.
e Aus Köln=Gremberg, 31.Okt.1911. Am Sonntag, den 29. Oktober, hatte, wie bereits kurz gemeldet, unsere neue Kapelle die hohe Ehre des bischöflichen Besuches. Halb 4 Uhr nachmittags traf Hr. Wei bischof Dr. Müller von Libour hier ein und wurde mit Worten und Gesangen feierlich begrüßt und in die dichtgefüllte Kirche geleitet. Der Kirchenchor von der Humboldtkolonie hatte sich vollzählig zur Mitwirkung eingefunden.— Von jetzt ab wird jeden Sonn= und Feiertag 8 Uhr eine h. Messe in der Kapelle gehalten. Tank der Fürsorge des Hr. Techanten Köllen(Kalt) ist diese in kurzer Zeit eingerichtet worden; doch bietet sich den Ver ehrern des h. Anionius von Padua noch reichlich Gelegenheit, in dieser Kirche, der ersten der Cronstadt Köln, die dem h. Antonius geweiht ist, ihr Scherflein beizusteuern. Gaben(auch altes Gold, Steine usw.) werden dantbar entgegengenommen von Hofgoldschmied Kreiten, Komödienstraße 47 und Pfarrer Baumann, Köln=Humch Hans Steiger=Abend. Am 1. November wird im overen Saal des Restaurants Gutenberg, Hunnenrucken 2, abenos 9 Uhr der Kölner Buchhändler Herr Hans Steiger eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Die Veranstaltung geht von der Ortsgruppe der Allgemeinen Vereinigung deutscher Buchhandlungsgehülfen aus. Auch Nichtbuchhändler, Herren und Tamen, sind herzlich eingeladen. Einzelne vertonte Lieder werden vom Komponisten Herrn Georg Steintel, Lindentt al. begleitet.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Donnerstag, den 2. November, abends.30 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums(Kreuzgasse) stattfindenden zweiten Vortrag des Hrn. Dr. A. Wrede über Rheinische und westfälische Volkstunde sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Der Reoner wird Mundarten, Volksdichtung und Volksleben, Hausbau, Sienelung, Ortsnamen und Volistrachten behandeln. Der dritte Vortrag findet am Dienstag, den 7. November, im gleichen Saale. statt. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhaltlich.
G. Rohes Dolk. In der Weberstraße wurde ein Mann überfallen und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte; dorthin kam auch ein Mann, dem man in der Peterstraße das halbe Ohr abgevissen hatte, ein Mann, der bei einem Ueberfall in der Krensgasse ubel zugerichtet worden war und eine Frau aus der Lintgasse; sie hatte infolge einer groden Mißhandlung Kopfverletzungen und einen doppelten Beinbruch erlitten.
□ Liebeskummer einer Siebzehnjährigen(!). Gestern abend versuchte am Kaiser=Friedrich=Ufer eine 17 Jahre alte Verkäuferin in selbstmorberischer Absicht in den Rhein zu springen. Das Mädchen hatte sich schon seines putes und des Jacketts entleoigt und wollte gerade ins Wasser springen, als es einem Arbeiter gelang, es hiervon abzuhalten. Als Grund für sein Vorhaben gab das Mädchen Liedesgram an.
□ In den Rhein fiel gestern abend am Oberländer Ufer ein Schiffsheizer, als er vom Ufer auf sein im Ryein liegendes Schiff steigen wollte. Nur mit großer Muhe gelang es mehreren Mannern, den Heizer zu retten.
Aus Köln-Zollstock.
A Erstkommunion. Am vergangenen Sonntag beging auch
das hiesige Rektorat die außergewöhnliche Feier der ersten h. Kommunion der Kinder. Das unerwartet prächtige Wetter kam dem äußeren Verlauf des Festes sehr zu statten. Die Kinder, 73 an der Zahl, wurden in feierlichem Zuge von der Schule zur Kirche geführt. Unsere arme Notkirche hat bei solchen Anlassen, wenn das alte Gemäuer mit Täumen und Strauchwerk verbeckt ist und der Altar in reichem Blumen= und Lichterschmuck prangt, einen eigenen Reiz; und wer an der Straße voruverkommt und sieht von der Kirche nichts als das schwarze Teerdach, wird erstannt sein, wenn er die funfzehn Stufen hinuntersleigt und drunten ein jo anheimelndes Bild findet. Die Feier selbst nahm den gewoynten schönen Verlauf, und man glaubt bemerkt zu haben, daß gerade die Kleinsten am meisten Sinn und Aufmerksamkeit für die Sache zeigten.
Aus Köln-Sülz.
∆ Schwerer Sturz. Heute morgen stürzte auf der Luxemburgerstraße in der Nähe der Militälringstraße ein Arbeiter beim Abbruch eines Festungswerkes von einer 5 Meter hohen Mauer und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 3. November, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich einen Vortragsabend; Dr. Walter Bloem liest eigene, vormiegend heitere Dichtungen in Versen und Prosa vor.
* Der Gardeverein halt am Mittwoch, den 1. November, abends.45 Uhr beginnend im Coloniahause seine Monatsversammlung ab. Ehemalige Garbisten sind willkommen.
Die Ortsgruppe koln des Vereine mittlerer Staatseisenbahnbeamten nahm in der Versammtung vom 10. d. M. einstimmig folgende Entschließung an: Die heutige Versammlung beklagt die zunehmende außerordentliche Verteuerung der wichtigsten Nahrungsmittel. Sie erhofft von der Koniglichen Staateregierung wirtsame Maznahmen, um der beginnenden Notlage unter den Beamten zu steuern und ersucht die berufene Organe, für die Gewährung einer allgemeinen Teuerungszulage einzutreten.
von Nah und Fern.
K Solinaen, 31.0lt. 1911.(Eig. Trahtber.) In Mittelolighausen Gemeinde Höhscheid brannten in der vergangenen Nacht vier Wohnhäuser, zwei Ställe ganz und zwei Wohnhäuser zum Teil nieder. 10 Familien verloren dadurch ihr Hab und Gut. Das Feuer brach in einem Stalle des Landwirtes Berg aus, in dem auch das Vieh in den Flammen umkam.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 31.0kt.1911. 4 mtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. vielirigster unl höchster Preis im Kleinhandel:
Rindlleisch, von der Tiule I..39-094. vo n Baucn 0 71-0,79. Kalbfleisch von der Keule 0, 14-.13. Hammeltleisch von der Keule 0,80-.97, Senweinefleiscb von der Keule 0,90 1,10,(alles einschl. Knochenboil.),
Filet zu Beefsteak.39-.52, Speck hiesiger, geräuchert 0,80-0 gesalzen.75-0,90, Schinken, roh, im ganzen.10-.20, gekocht Ausschnitt.00, Zervelatwurst.00. Rindernierentalg.50.57 0,90-1,00 das Pfend. Hasen.60-4,00, Kaninchen, wilde, 0,90-.10
Molkereibutter 1,10-1,50, Kochbutter 1,20 1,30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landei#r. frische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .,30, Holländer.00-.20, Tileite.85 1,00, Edamer.10, Limburger
.60-.10 das Pfond, Msinzer 0,05. Camember.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-0,30, hies., Ess- 0,20.35, Koch- 0,12-.18 Birnen, Ess- 0,18-0,35, Koch- O,10-0,13, Zwetschen.00. Preiselbeerer schwed..00, Pürsiche, inl. 0,00, ausl..00, Weintrauben, ital..00 franz. 0,350.40, Ananas.00. Bananen.25-.35, Maronen, .15—,20. Nüsse, Wal-.40-.60 das Pfund. Zitronen.00 das Stück. Kartoleln, rote.05-.06. Nieren, 0,0l-.08. weisse, Industrie.06 Bohnen, grüne, bies..O0. ausl..40, Wachs- O0,CO. Prinzess-,.00 Gas Pfand, Endiviensalat, inl..10-.15, holl. C,10-.15, Kopfsalat, inl. 0 .10, franz..15 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,00, ausl. 0,00. Grün. kohl.05-.10 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,6O. ausl..30— Rotkohl, ini. 0,10-.20. ausl..30-.50, Weisskohl.
.55-0,70, Wirsingkohl, inl. 0,O8.15, ausl..30 .30-0,35 das Pfund. Stielcher.05-0,08. Breitlauch 0,25-.55 da
.30—.40 das Pfund I, inl. 0,12-0,20, aasl. .50 das Stück, Spinat
GTE, Dreitlauch O, 25-.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,08-.10, Ober-.06-.10 das Stück, Rüben, velnze ..-.15 das Pfund, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn.
.20, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-.12, Tomaten, ausl..30, inl..20 da; Pfund, Gurken, grosse holl. II.20, III.15 das Stück, eingemachte Salz.-3,00, Essig-.00 2,00 die 100 Stück.
Köln, 30.0kt.1911. Schlach viehmarkt. Bericht der Folierungskommission. Die nicht eingeklammerten Zillern verstelen sieh für die 50 Kiro Lebend gewicht die eingeklammerten Zilfern aber tur d 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend las Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen zur Lebendgewicht berohen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
Am 30.Okt. wurden an frischem geschlachtetem#leisch aus Holland eingeführt: 188 Viertel Grossvieh, 156 Viertel Grossvieh aus Schweden, 34 Kälber, C0 Schafe.
Fleisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachn: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..64 1,68, 2. M..22.28 1,04.10. Kühe: 1. Bescha#enheit M..56.60, 2. M..44-.43 M..32-.36. Schweinelleisch: I. Beschallenbeit M. 1,20-1,28, 2. K. 1,12-—1,16, 3. f. 0,00 C,CO. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36 1,40, 2. M..24-1,32 3. f. 1,16—.22. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenbeit M..10.18.„ M. 1,04-1,08, 3. M. 1,00-.04. Kalbfleisch: I. Beschaffenhen M..20.24" M. 1,10-.15. 3. M. 1,00 1,08. Schaffleisch: 1. Beschalfenheit f. 0,0000, 2. M..00.00, 3. M..00.00. Schweinefle sch: 1. Beschabenheit M. 0,00 0,00, 2. M..OO-0,CO. 3..00-.00.
Handel ruhig.
tun
3.
Köln, 31.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu.r Lozerne, neu,.10.50 bis 11 00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4. bis N..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 31.Oktob. 1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr.73.002 Mai 69.50F, 69,00G
31.Oktob.1911. Fruchtmarkt.
Neuer
Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte
die 100 Kilo.
u. 20,60
„ 19.60
Sorte M. 18.60
„ 17.60
„" 18.00
„" 17 00
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—.00„„. Luzernerheu..50—.00„„. Krummstroh M. 20,00 diese9Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stack
□Neuss, 31-Oktob.1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel A. 29.00
15 Neurs, 31.0kt.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass., beim Kauf von 400 fr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit rass M. 3,00 die 100 Krl mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Krl. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Oktober.
Bingen, 6., Rheingau.13+.028 Bingerlach.73 41.91 0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,71—.05 u Köln, 7 vorm., Rhein.92+-.03# Ruhrort, 8 om. Rhein 0,11 au.Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,450 u. Ral
Konstanz, om. Bodens..30— ½,01 in Hüningen, 7om. Rheen 1 26+-.00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,95—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,48--.06 m Heildronn, Lom. Neckar 0,25--0,65 in Lohr. 8 vorm. Main 0 90+-0,00 m Caub no.. Rhein 1 24+-.00 n
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.0kt 1911.
Das gestern angrigte Tiefdruckgebiet hat sich weiter ausgebreitet and erstreckt sich von zunem über der nördlichen Nordsee liegenden Minimum bis zum Kanal, Mitteldeutschland und dem Ostseegebiet. Der hohe Luftdruck hat sich nach Süden zurückgezogen. Maxima mit 770 Millimeter Druck lirgen über dem südlichen Russland und der Biskayasee.
Bei mest mässigen südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschla### überwiegend trüb oder wolkig. Im Alpenvorland stehen die Temperaturen nahe dem Gefrierpunkte. In den übrigen Gebieten sind sie etwas gestiegen. Im Nordwesten und Süden sind gestern verbreitete Regenfälle niedergegangen.
54 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zedfern Tag vorher.)
30.0kt.„9½ab. Bar. 759.00751,9½5+.34+.5/8W 2 Bedecht.
31.„ 8½mo. 100% 758,80762,2)+ 6,5+.51 W. 2Redeckt
11 mitt.fred.C. 759,3/761,81/5+.8+ 7,0SW., 2 Bedeckt.
Niederschlag geit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 11,5., niedrigste heute+.7 C.
Mutmassliche Witterung für den 1. Novemberi Temperatur etvst einkend, Wetter zeitweise auf heiternd, doch vorwiegend wolkig, dabe windig aus Südwest bis Nordwest. Strichweiser Regen ist zunächst noch ss erwarten.
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M..50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
HOHE STRASSE 188—140 und 162.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Dienstag, 31. Okteber 1911.
Gregor-Kurchenthor Jl.
Dirigent: Herr Heinrich Brach.
40jähr. Stittungsfest
verbunden mit Jubiläumsfeier.
Senutag, mergens 9 Uhr: Feierl. Hechamt in St. Kunibert.
Hontag, den 6. November, abends 8 Uhr,
Im grossen Saale des Fränkischen Hofes:
Familienfeier
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Karten a Person 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern und bei Hrn. Küster Müller. An der Linde 5, zu haben.
An den Wahltagen befindet sich das Wahlbureau in der Bürgergesellschaft im weissen Saale,
Eingang Röhrergasse. Es stehen 2 Fernsprechleitungen, Nr. A5748 und 5749 zur Verfügung.
Das Parteisekretariat in der Rubensers Metropol-Theater.
Heute. Dienstag. den 31. Oktober, abends 8 Uhr Letzte Abendaufführung:
Die Musterweiber.
* Mittwoch den 1. November, nachm. 3½ Uhr,(kleine Preise)#
Die Musterweiber.
Abends 8 Uhr,(neu einstudiert):—
Das 8
Leutnants 5
flebch en.
ERNAR
TAREN
SANSANS
1
M.
strasse bleibt an den Wahltagen geGaAGn
S FR
5
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 31. Oktober, abends 8¼ Uhr. zum 47. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
— Grosse Köiner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
in 3 Akten und einem Vorspiel. E
B2
Mittwoch, den 1. Nov.:
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr# (gewöhnliche Preise): 82
2
#
Es gibt nur ein Kölp“:
schlossen. Wir bitten unsere Parteifreunde, hiervon gefl. Vermerk nehmen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
In Vorbereitung:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche)
K
□
#
NB. Die für Mittwochabend bestellten Karten müssen
bis 7 Uhr abonds abgeholt werden, weil dieselben sonst weiter verkauft werden. a*
IRUOSNANUGTNARBGRGR!
3
enm
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. A.
Köln-Nippes.
Abbt. Haushaltungswäsche
Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt. 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten. 0
FAEEET
Sigarren und Zigaretten!
Mein Prinzip: großer Umsatz, kleiner Nutzen
sowie große Abschlüsse und Einkauf von Gelegenheitsposten ermöglichen mir zu nachstehenden billigen Preisen zu verkaufen:
5=Qualität 100 St..50# o □ Panchani 100„ 2,90.8
6 4 Mexika 100
U* Die
§§ May###er 100
20 M
—„ 3,50
Pflanz.=Imp. 100„ 4,30 M Hohenzollern, höchste Leist.
Sumatra mit Havanna 50 Stück 3,80 M
Grosser Posten Zigaretten 114" 100 St..55
1:„ 100" 0,90
. 100„.10
Mister Brown Nr. 5 100 Stück.20#
Prinz Heinrich 50 St..30 M. 103 El Honor 50
.70 M
Reichsflotte 50„.60 M. Gr. Haeseler 50„ 2,80+ El Genio, hochfeine Qualität, für den verwöhnt. Naucher, 50 Stück 3,40# Cigarillos 100 St. 1,60, 1,80, 2+
Die gangbarsten Marken von Batschari, Constantin, Eckstein, Kl. Sachsen, Nr. 1020, Moldavan, Salem Aletkum, Waldorf=Astoria, Zuban, Harem 2c.
ner burgergesehechanf. Mittwoch, den 1. November 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
3. Abonnements-Konzert
ausgefährt von der ganzen Kapelle des 5. Westsälischen Infantorie-Regimente Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
II. I. Hl
1. Marsch aus„Konradin, der letzte
der Bohenstaufen- Ferd. v. Hiller z. II. Konvert-Onvertüre Ferd. v. Hliller
3. Sinfonischer Prolog Ferd. v. Hiller
4. Tasso, Lamento e Trionfo, Sinfen.
Dichtung Fr. v. Liezt
5. III. Ungarische Rhapsodle(in D) Fr. v. Liszt
II. Teil.
6. Poinisch Aug. Ludwig
7. Sé enade enfantine J. Bonnand
8. Fantasie aus„La Vivandière: B. Godard
9.„Trot de Cavalerie“, Salonstück A. Rubinstein
Eintritt 50 Pfennig.
Am 15. November fällt aas Konzert aus und finder das nächste Konzert am Mittwoch, den 29. November statt.
Die Direktion.
Literarische Gesellschaft
Freitag, den 3. November 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers
Dr. Walter Bloem
Dramaturg des Kal. Hoftheaters in Stuttgart: Vorlesung eigener, vorwiegend heiterer Dichlungen in Bersen und Prosa.
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Korten zu.50# sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner
und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs.*c
Kautabak 62 Stangen 2.4, 40 Rollen 2,60M Grimm u. Triepel zu Fabrikpreis.
Theodor Sion
4 Fernspr. A 5457. r“ Severinstr. 189.
vetau,„Kaiserürohe Dagberst.
Inhaber Carl Degelmann
Ausschank des atinemein belichten:
er Unionbieres
—*
Heute Dienstag, volkstüml. Vorstellung, Der Familientag,
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 1. November 1911.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Goneril) Leithner,(Regau)
Schbafeld.(Cordelia) Janowa a G. a..; die Herren:(Lear Engels, Würthenberger, Ritzgen, Dysing, Heber, Turrian,
Willi, Aßmann, Goetz, Diehl, Kiesau, Salomon, Okert, Portz Mercklein.
Anfang 7½ Uhr. Ende 11¼ Uhr.
Donnerstag. den 2. November 1911.
Anfang 8 Uhr:
Dokter Klaus
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Deutsches Cheater.
Bismarchstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn) Glaube und Heimat.
Christow Rott, ein Bauer... Direktor Otto Beck(Bonn).
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Donnerstag: Bummelstudenten.
Freitag, Uraufführung. Zum 1. Male: x
Frau Raufenbarth von Daulendey.
Die Kasse ist geöffnet von 11— und von 6 Uhr ab. Vorverhauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Adiner Verkehrsverein.
Garde-Verein, Köln.
Protektor: Se. Röuigl. Hoheit Prinz Friedrich
Leopold von Preußen.
Mittwoch, den I. Nov., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. e Der Vorstand,asrituh#
Adssmem m. 00999
Märzen-Bier 92110
10
Schauspielhaus-Restauraut Theater-Keller) Café-Resiaurant
Empfehle Diners von 1 M. an. Abonnement 90 Pfg.
Reichhaltige Abendkarte.. EckeSarnhof-Marzellenstr.
Besonders empfehle ich mein Theater-Souper von 80 Pfg.
Suppe und Fleischgang mit Gemüse, sofort fertig. ldeden abend an 7 Uhr
Dortmunder Kronen-Bier. Pscherrbräu-Nünchen.
ue 3
Tel. A 1133.
Pet. Schlagwein.
ranz Schickora.
er Immobilien- u. Hypotheken-Makler-Verein E. V.
Gesründet 1907
Verbandsverein des Verbandes Deutscher Grundstücks und Hypotheken-Makler-Vereine[E..] mit dem Sitze in Frankfurt a..).
Wir gestatten uns, darauf hinzuweisen, daes der Verhand Deutscher Immobilienund Hypotheken-Makler-Vereine und die Ihm angeschlossenen Vereine alle Un-I#. lauterkeiten Im Maklergewerbe bekämpfen,„Haits besonders wird gewarnt vor gewissen- von Königsberg nach Köln losen Vermittlern und Personen, die unter verfrachteten: dem Vorwande auszuführender Reisen,
Besichtigungen, Anfertigung von Taxen usw. bei Hypotheken- u. Darlehnsanträgen Vorschüsse verlangen. Geschädigte werden um Anzeige gebeten an unsere 5
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Uhrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 27. Okt. 1911. Direktion der Gas=. Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 3
Die Besitzer der 3 OrderConnossemente über per Schiff
M 250 M F 66 ferner R3 P 463 ferner M P 149
15 Sack Linsen, 1500 Kilogr., 14 Sack Erbsen, 1400 Kilogr.,
10 Sack Erbsen, 1600 Kilogr.,
10 Sack Bohnen, 1000 Kilogr.,
wollen sich mit selbigen sofort melden bei
Jos. Niemann&amp; Co.,
Gereonswall 65.

16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Dienstag, 31. Oktober 1911.
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
11 Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Bunkle Larben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den „größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln 4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren“.
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähig
ohne Beschädigung, einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.
Wiederhergestellt, hab. ich meine Praxis wieder aufgenommen
CentraffeuerRevolver 6 schüssig mit 5 Patronen Ak. 10.— excl. Porto.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauden und
preiswert repariert bei
E.]Gudemann, Friesenstr. 80.
Es ist ein bisher unerfüllter Wunsch gewesen
urd
das eidene Leben eicher verDieser alte Wunsch ist durch unsere
teidisen zu können, ehne fremdes zu befährden.
BUH-Waffen zum ersten Mal erlüllt.
BUH ist daher unentbehrlich für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzleitte, Chauffeure, Kassenboten, Briefträger etc. etc., wie überhaupt für jeden, der in die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenPreise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 10.— per 100 Stück. Die Preise verstehen sich inkl Verpackung, exkl. Porto. Der Versand geschieht gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
g
HammerlessRevolver 6 schüssig mit 6 Patron. Ak. 20.— excl. Porto.
Zu beziehen nur durch den Alleinvetrrieb:
NÖLLER&amp. Co., Berlin W. 9.
Hautpillen
hervorr bewährt d. Hautleid. all
Art.Dom=Apo., Komödienst.b
Zuschneide=Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt täglich. Prospekte gratis.
Roden-Akademie der Zuschneider=Vereintgung von
Rheinland u. Weßfalen,
Köln, Neumarkt 2729, Ecke Thieboldsgasse.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger u. grosser Auswahl für die
hl. Kommunion
Gesang- und Gebetbücher
Neisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Kommunion-Bilder, Rosenkränze etc.
in jeder Ausführung und Preislage
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren, Heiligen-Figuren.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
E Weingrosshandlung
##
Eduara
Zahntechniker
wohnt jetzt
3 Agrippastrasse 3
an der Hohe Pforte.
Scholf
Dentist
6
Ecke Allerheiligenstraße.
Ferd. Langen' Haar-Atelle
höhle 9,
nahe
Hohestr.
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite.
vereidigt.
ist der Direktor #ck
Herren-Gardereieuf ealgehiel.
urug.80 M. Joppe.50 M. Weste 5o Pfg., Hose 6o Ptg. Oeberzieher.H.
Abholen und Zustellen frei.
Kirsch. fäherel u
Köln, Rothgerberbach 25, Telephon A4210.
nahe
Hohest.
neden Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u bill. Bezugsquene f. sämtliche Haararbe Anfertigung letztererauch von ausgekämmt prompt und bill Großes Lager Haarflechten und:
mit und ohne Korde von den billig den feinsten Quali äten.
Spezialitat: Haarflechten ohne Kordel
von 5 K. an, eig., solide, tadell.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit.#el von 2,00 J an.
Modern: Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 J. an. Jed. Stück somie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampco nieren, Frisieren, Ondulation u Bedienung jeder Damenn sep. Kabinen durch werren od. Damen nach Bitte gen a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. so ausgekämmten Haaren. 0“
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Fortbildungskursus
ab
richt dreimar—.
Uhr. Beginn des Kursus am 6. November.
Näheres durch Prospekt oder in der Schule.
Schumacher=Bandau. Telephon B 1609.#
Chr.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Sismarckdenkmal.
Wo kaufen Wirte u. Händler
8 die billigsten ∆
Zigarren u. Zigaretten
nur
Gertrudenstr. 11, gegenüber den Reichsballen.
Gekenswert!
Jermanente Diesausste
cu. 3 50 O Giichkühe, 19#oomüdert
OlColkeree— Landwictschaft.
: Grösste Auswahl: Jede Ausslattung und :<space> P r e i s l a g e.<space>
eint. a
Köln
Christophtr. I4.
OCode
erke
Oössichtigung erwüneckt.
Glefgut
einer
Ilot-Eindenthat
Stadtwald
Sammet-Koküme und Plüsch-Mäntel
fertige Kleider durch Regen oder Druck gelitten, auch
werden wie neu aufgedämpft u. tragbar gemacht. Aufougen
u. Reinigen v. Herren= u. Damen=Garderob. Wasserdichtma. Netzen. Dekatieranst., Chem. Reinig. u. Färb. Feine u. Lieserung. Bestell. werden u. B 9000 angenommen. Abdor. u.#
1588 Adolf Becher, Köln, Streitzenggasse 19 Pratdun.
Nach längerer Tätigkeit
in Allgemeinpraxis habe ich mich
in Köln, Siebenburgen 6# als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med. J. Erdmann
früher mehrere Jahre Assistenzarzt am hiesigen St. Vlll.Krankenhause bei Herrn Prof. Dreesmann. Sprechst, 8- 9½,—4, Tel. A 3005.