ie à 3 Mark
orfer
1 Loic s Mk.
10000
0 etc.
versendet:
brink
I. Hoh. Pforte (Schwan.-A. rten 29.
iste Wogel
Lose aln.
Bekämpfung
ssterblichkeit
vinne
brink
se 139
Apotheke)
rten 25,
3(neben
d. M. fiel der dritte ewinn der Lotterie auf 35 Glückskoll.
Lott. hade ney
: Los
20 10
dan
kenpfuhl 9
iuskirchplatz nkstr. 294. 7
die Restaurant: sorten von Köln en des Anzeigenzur Gewinnung Bästen.
nze
leart
billigst
S
Schilder:
gasse 00
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sofür hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. es.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 209. 24. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 1. August 19/1.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Vorgänge in Marokko.
*; Wien, 30.Juli1911. Die Neue Freie Presse schreibt: Vor wenigen Tagen noch hat man in Paris Gebietsabtretungen an Deutschland für unmöglich gehalten, und nun wird zugegeben, daß in Berlin über die Abtretung eines Teiles des Gabun gebietes und auch noch über andere territoriale Vorteile für Deutschland außerhalb Marokkos verhandelt wird. Das Gabungebiet nimmt ungefähr die nördliche Hälfte des Küstengebietes des französischen Kongo ein, und da die Abtretung für Deutschland nur von Wert sein kann, wenn das abzutretende Gebiet sich an Kamerun angliedern läßt, so müßten auch Stadt und Hafen von Libreville dem deutschen Schutzgebiete einverleibt werden. Kamerun gewanne auf diese Weise eine recht wertvolle Ausdehnung auch an der Küste, und nur das kleine Spanisch=Guinea schöbe sich in das deutsche Küstengebiet ein. Außerdem wird in der Pariser Presse auch noch von anderen territorialen Vorteilen gesprochen, die Deutschland eingeräumt werden sollen, Vorteilen, die vielleicht in einer Grenzberichtigung im nördlichen Teil Kameruns zu suchen sind.
Auch der Temps sagt, daß in Berlin über die Abtretung eines Teiles des Gabungebietes verhandelt wird, und daß auch andere territoriale Vorteile außerhalb Marokkos Deutschland außerdem zufallen könnten.
*
Aus Paris wird gemeldet: Einem Berliner Telegramm des Echo de Paris zufolge wird jetzt die Lage dort sehr optimistisch aufgefaßt. Das Blatt will aus verläßlicher Quelle die drei wichtigsten Punkte kennen, um die sich die Verhandlungen in
Berlin bewegen.
1. Eine militärische und administrative Neuregelung in Marokko auf der Basis des deutsch=französischen Uebereinkommens von 1909. Nordmarokko bleibt Spanien überlassen, das dort für die scherifische Regierung die Polizeigewalt ausüben soll;
2. eine Garautie für die wirtschaftlichen Interessen der Signatarmächte von Algeciras und speziell Deutschlands in Form eines marokkanischen Zentralkomitees für die öffentlichen Bauten und Lieferungsausschreibungen;
3. Austausch deutscher und französischer Territorien in Westafrika.
* Die dritte Drohung Englands gegenüber Deutschland war nach dem Blatte Reynolds Paper die bekannte Rede Lloyd Georges. Nach diesem Blatte war es dem Abg. Ramsey Mac Douald bei seiner Klage im Parlament über die bedrohliche Rede des Schatzkanzlers unbekannt, daß schon zwei warnende, d. h. drohende Noten von England nach Berlin gegangen waren. Auf beide hat Berlin nicht geantwortet, wie Reynold Paper zu wissen behauptet. Es ist einem deutschen Ohre gewiß nur augenehm zu hören, daß Deutschland sich nicht drohen läßt. Da die Rede Lloyd Georges die dritte, verschärfte, weil öffentliche Drohung sein sollte— so der Daily Graphic— ist anzunehmen, daß diese erst recht unbeachtet worden ist. Daher auch die offiziöse Berliner Verlautbarung, wonach man sich über die Wirksamkeit dieser dritten Drohung keiner Täuschung hingeben sollte.
*
Die französisch=deutschen Verhandlungen.
Der französische Botschafter in Berlin, Hr. Jules Cambon, begab sich am Montagmittag nach dem Auswärtigen Amt, wo er mit Hrn. v. Kinderlen=Wächter, der Sonntagabend aus Swinemünde zurückgekehrt ist, eine Unterredung hatte. Die Be sprechung zwischen dem Staatssekretär und dem Botschafter scheint sehr eingehend gewesen zu sein, denn sie währte ungewöhnlich lange
Die Hitze.
4 Bonn,.Aug.1911. Die Hitze macht sich besonders stark auf dem Lande fühlbar. In verschiedenen Gemeinden herrscht Wassermangel. In Sohlscheid bei Waldbreitbach erlitt ein Ackerer einen Hitzschlag und starb. In Derschlag wurde ein Musiker von einem Hitzschlag betroffen.
N Bingerbrück, 31.Juli1911. Ein Landwirt aus Windesheim wurde durch Hitzschlag getötet.
Px Ueuß, 31.Juli1911. Am Samstag wurde hier ein Fabrikarbeiter vom Hitzschlage getroffen und zum Hospital gebracht, wo er heute starb.
EMannheim, 31.Juli1 911.(Eig. Trahtb.) Gestern ertranken im Rhein und Neckar hier fünf Personen. Außerdem ist ein Hitzschlaa, der tödlich verlief, zu verzeichnen.
* Thorn, 31.Juli1911.(Trahtber.) Nachdem am Freitag drei Personen in der Weichsel beim Baden an einer Sandbank ertrunken waren, sind am gestrigen Sonntagnachmittag weitere drei Personen dort ertrunken. Die Polizei verbot das Betreten der Sandbank
60 Ertrunken. Am Sonntag sind bei Koblenz beim Baden in der Mosel zwei Personen ertrunken. Auch der Rhein forderte ein Opfer.— Bei Düsseldorf ertranken beim Baden im Rhein
zwei Personen, bei Hamborn eine Person.— Bei Witten ertranken in der Ruhr zwei Personen, bei Stolbera im Vichtbache eine Person.— Vorgestern sind bei Offenbach beim Baden im Main zwei Kinder ertrunken.
Elberfeld, 31.Juli1911.(Eig. Drahtber.) hier wurden heute drei Personen vom Hitzschlag getroffen. Zwei Fälle, eine einundachtzigjährige Witwe und ein fünfundvierzigjähriger Fuhrmann, waren tödlich.
* Dresden, 31 Juli1911.(Trahtber.) Nachdem der Dresdener Pegel infolge der anhaltenden Trockenheit leute vormittag einen Elbwasserstand von minus 2,26 Meter aufwies, sieht die Sachsisch-Böhmische Dampfschiffahrtsgeschaft sich genötigt, mit morgen den gesamten Betrieb auf der Strecke Leit meritz—Dresden—Muhlberg einzustellen. Lediglich auf der Strecke Pillnitz—Dresden will man versuchen, mit ganz flach gehenden Fahrzeugen den Betrieb teilweise aufrecht zuerhalten.
a Bamburg, 31.Juli1911.(Drahtber.) Gestern nachmittag versank im Moorfleether Kanal ein badender Erdarbeiter, ein guter Schwimmer, plötzlich in den Fluten. Sein Bruder und ein anderer Erdarbeiter sprangen ihm nach, ertranten aber ebenfalls. Alle drei sind Italiener.— Um 2 Uhr heute Nachmittag wurde in der Sonne eine Temperatur von 49 Grad Celsius festgestellt.
h Aus dem Sauerlande, 31.Juli1911. In Hüsten schlug der Blitz in das Besitztum eines Malzfabrikanten, welches in Asche gelegt wurde; weiter traf dort ein Blitz da. Geschäftshaus eines Kaufmannes, wodurch dieses und ein nebenstehendes Gebäude zerstört wurden. In Thülen und Alme brannten drei Besitzungen wegen Wassermangel nieder. In Rixen traf ein Blitzstrahl das Haus eines Gastwirts, welches eingeäschert wurde. Endlich wurde in Wenholthausen das Haus eines Gastwirts vom Blitz getroffen und zerstört.
* Halle(Saale),.Aug.1911. Am Grab ihrer Tochter erlitt eine 79jährige Frau einen Hitzschlag und starb nach wenigen Minuten. Ein 50jähriger Kaufmann wurde infolge der Hitze irrsinnig, durchschnitt sich die Pulsader und erhängte sich.
* Braunschweig, 31.Juli1911. Heute nachmittag sind über
1000 Morgen Heide= und Moorland im Kreise Gifhorn in Brand geraten. In der Kolonie Neudorf=Platendorf sind 500 Morgen fiskalischen Waldes in Brand geraten. Ferner stehen bei Schönewörde mehrere hundert Morgen Wald und Heide in Flammen. Auch bei
Wahrenholz ist ein großer Moorbrand entstanden.
M Hamburg, 31.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Gestern und heute waren hier die heißesten Tage seit 36 Jahren. 14 Personen haben
L Mahors ostunben
5 Stuttgart, 31.Juli1911. Die Hitzschläge mehren sich, im Laufe des Sonntags erlitten fünf Personen solche, wovon einer tödlich verlief. Am Sonntag gingen schwere Gewitter nieder. Das Gras ist ausgebrannt, manche Sträucher sind ganz verdorrt, die Bäume fangen an gelb zu werden, viel dürres Laub bedeckt den Boden wie im Herbst. Im Bezirk Eßlingen hat das verhagelte Gebiet zwischen den Fildern und dem Remstal eine Länge von 13 Kilometer und eine Breite von 7 Kilometer. Auf den Markungen von Neuhausen, Nellingen, Berkheim sind die Hackfrüchte, das Filderkraut und das Getreide größtenteils zerstört. Auch der Oberamtsbezirk Tübingen wurde von einem schweren Hagelwetter heimgesucht. Ebenso richtete in der Gegend von Rottenburg der Hagel starken Schaden an.— Eine einzige Brauerei in Stuttgart verkauft täglich 65000 Flaschen Bier und dazu etwa noch 2000 Hektoliter Bier im Faß.
* Prag, 31.Juli1911.(Drahtber.) Infolge der Hitze explodierte in Nachod in der Drogerie von Marek ein Benzindallon. Vier Personen wurden dabei schwer, mehrere leicht verletzt. Das Haus ist stark beschädigt.
Die Cholera.
Wien, 31.Juli1911. Nach Mitteilung des Sanitätsdepartements im Ministerium des Innern sind in Triest neun Neuerkrankungen an Cholera bakteriologisch festgestellt worden.—
Konstantinopel, 31.Juli 1911. Gestern sind hier neunzehn Cholerafälle zu verzeichnen gewesen, von denen vier tödlich verlaufen sind.
Saloniki, 31.Juli1911. Infolge der Ausdehnung der Cholera in Oberalbanien ist auch Mitrowitza von einem Sanitätskordon umgeben worden. In Ipik kamen im Verlaufe von 24 Stunden 24 Cholcrafälle vor, von denen acht tödlich verliefen. Unter den Truppen wurden 18 Fälle festgestellt, von denen sechs tödlich verliefen. In Saloniki und Uesküb sind Vorkehrungen gegen die Einschleppung der Cholera getroffen worden.
Seit dem Auftreten der Cholera in Ipek sind 120 Fälle in der Stadt und in der Umgebung vorgekommen, von denen 60 tödlich verliefen. Auf die Truppen entfallen 84 Fälle, von denen 40 tödlich waren. In Dschakowa tritt die Cholera milder auf: es wurden keine neuen Fälle gemeldet. In Mitrowitza wurden zwei Soldaten von Cholera befallen.
Massenvergiftung.
Paris,.Aug.1911. In Bezieres und Umgebung erkrankten 400 Personen, mehrere von ihnen in besorgniserregender Weise, infolge des Genusses von Kuchen, den sie aue von demselben Bäcker bezogen hatten. Die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung eingeleitet.
Drohende Hungersnot in Indien.
London, 31.Juli1911. Reuters Bureau meldet aus Simla: Halb Indien leidet unter der Dürre. Tas Getreide verdorrt in den vereinigten Provinzen und in den Zentralprovinzen im Punjab. Regen ist dringend notwendig in Rajputana auf Kathiawar, in Guirat und
in Sindh. Wenn die Dürre noch zehn Tage anhält, wird die indische Regierung die gewöhnlichen Maßregeln gegen Hungersnot ergreifen.
&am Die Sozialdemokratie und das Heer. Die Ausweisung des französischen Sozialisten Yvetot aus Deutschland hat wieder einmal die Aufmerksamkeit auf die antimilitaristische Agitation der Sozialdemokratie oder sagen wir statt dieses Wortungeheuers lieber auf die sozialdemokrarische Agitation gegen den Gehorsam im Heere gerichtet. Yvetot sollte nach Berichten der Blätter auf dem Berliner Gewerkschaftsrage von den beiden Regierungen Deutschlands und Frankreichs gesagt haben:
Versucht es nur einmal, ihr Schafsköpfe, ein Volk gegen das andere aufzuhetzen, ein Volk gegen das andere zu bewaffnen, ihr werdet sehen, ob nicht die Völker ganz anderen Gebrauch von den Waffen machen werden, die ihr ihnen in die Hand gebt!
Er selbst gibt die Worte in einem Bericht, den er in der Bataille Syndicaliste mitteilt, folgendermaßen wieder:
Wagt es doch, unvernünftige Regierungen, das deutsche und französische Volk gegeneinander zu hetzen! Dann werdet ihr sehen, wie sich die Völker der Wassen bedienen werden, die ihr ihnen in die Hand leat, dumme Vourgevis! Versucht doch den Krieg zu erklären, damit wir euch zeigen können, daß französische und deutsche Arbeiter nicht nötig haben, an die Grenze zu eilen, um dort ihre wahren Gegner zu finden.
Das ist nur der Form nach ein klein wenig anders, dem Sinne nach ist es dasselbe, was in Berliner Blättern berichtet wurde. Man begreift daher nicht, warum sich Yvetot jetzt über Verleumdung und Denunziation beklagt. Er gibt überdies zu, daß Bernstein— der brave Revisionist Bernstein, merkt's euch, badische Großblockliberale— in der betreffenden Versammlung seine Rede getren und ohne Erweiterung ins Deutsche übersetzt habe. Die Mitwirkung Bernsteins ist um so bemerkenswerter, als die sozialdemokratische Parteileitung inzwischen anscheinend Bedenken bekommen hat ob der Nützlichkeit der Veranstaltung. Der Abg. Molkenbuhr, Singers Nachfolger in der Oberleitung, soll einem Mitarbeiter des Matin in Berlin eine Audienz gewährt und dabei erklärt haben, der Besuch der französischen Arbeitsbündler habe gar nichts zu bedeuten; die deutschen Sozialdemokraten würden nie imstande sein, einen Krieg zu verhindern oder auch nur die Mobilisierung zu erschweren. Im Wahlkörper verfügen die Sozialdemokraten nur über ein Drittel und in der Armee sei ihr Anteil noch geringer, so daß jeder Versuch einer Empörung leicht unterdrückt werden könnte. Die Parteidiplomaten werden aber den Vorgang doch nicht ungeschehen machen können.— Nach einem Bericht der Braunschw. Landesztg. hat keiner der französischen Delegierten Deutsch verstanden. Man liest hier noch:
Der Garten war überfüllt— von einem sehr elegant angezogenen Publikum. Gehrock, saubere weiße Kragen, moderne Krawatte, oft mit einer Perle geschmückt— so präsentierten sich die deutschen Gewerkschaftler, und ihre Frauen waren tiptop gekleidet. Weiße
seidene Blusen, große Hüte mit Reihern oder auch mit Pleureusen täuschten mich vollständig darüber hinweg, daß ich mich unter Arbeitern befand. Nur einzelne Gruppen erinnerten mich daran und das waren die Franzosen. Kleine Gestalten, denen man stellenweise die Entbehrung aus den Augen lesen konnte, bildeten die Meyrzahl, fast alle ohne Ausnahme ohne Kragen; das Hemd durchgeschwitzt, die Bartstoppeln gaben den gelben Gesichtern etwas Wildes. Etliche Franzosen hatten ganz billige Manchester=Sammet= Beinkleider an; alle waren in der Mütze erschienen. Der Unterschied zwischen deutschen und französischen Arbeitern sprang zu stark in die Augen: bei jenen Wohlhabenheit, Gesundheit— und auch Bildung, bei diesen Armut, Krankheit und leider oft krasseste Unbildung. Von den Franzosen verstand nur einer etliche Brocken Deutsch, von den deutschen Gewerkschaftlern waren viele des Französischen mächtig. Der Unterschied hier im Gewerkschaftshause konnte mich nur in der Ueberzeugung befestigen, daß deutsche Arbeiter es viel besser haben als die französischen.
Unter den französischen Arbeitern befanden sich auch Staatsarbeiter. Zwar durfte der Delegierte der Arsenalarbeiter von Toulon nicht nach Berlin gehen, weil ihm die Vorgesetzten auf den Befehl des Marineministers den nötigen Urlaub ver weigerten. Zwei andere Staatsangestellte sind dagegen, wie uns aus Paris geschrieben wird, tatsächlich als Arbeitsbündler nach Berlin gezogen, ein Schriftsetzer der Nationaldruckerei und ein Postbeamter. Der Schriftsetzer hatte zwar einen Urlaub von vier Tagen ohne Arbeitslohn verlangt und erhalten, aber das Ziel seiner Reise nicht angegeven und wird daher bestraft werden. Der Postbeamte Dutailly ist dagegen ohne jeden Urlaub verschwunden und wird daher vermutlich entlassen werden.
von Nah und Fern.
* Ein dreifacher Nord. Düsseldorf, 31.Juli1911.(Drahtber.) Heute morgen wurde in einem Hause in der Kölnerstraße der Zigarrenhändler Otto Heinrich und seine Frau erhangt und das sechsjährige Söhnchen erdrosselt vorgefunden. Sämtliche Gashähne der Wohnung waren geöffnet. Heinrich war erst seit kurzem in Tüsseldorf ansässig.
** Unfall eines deutschen Linienschiffes.(Drahtber.) Kiel, 30.Juli1911. Das neue Linienschiff Thüringen erlitt auf der Fahrt von Wilhelmshaven nach Danzig bei Skagen an einem Kesselspeiserohr Havarie. Das Schiff lief daher Kiel an und ging in die kaiserliche Werft. Die Reparatur wird nur einige Tage erfordern.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911.
55 Was der Mittwoch bringt:
B 9 1
FEI
AUE
EEA
B Gn
Theater: Metropol-Theater: Gastspiel des Max Walden-Ensembles: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles: Des Mädchens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8; Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Verschiedenes: Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½ Uhr.
( Marzellengrmnasium.
In der jüngsten Versammlung ehemaliger Schüler des Marzellengymnasiums, die dieser Tage in der Bürgergesellschaft stattfand,
erstattete der Vorsitzende, Dr. med. Bermbach, Bericht über die bisher geleisteten Vorarbeiten und über die Aussichten für das Fest anläßlich der Einweihung der neuen Anstalt. Es wird eine Liste der früheren Lehrer und Schüler des Gymnasiums bis zum Jahre 1815 zurück angelegt, deren Adressen durch Vermittelung von Behörden, Mitschülern usw. mit großer Mühe ermittelt wurden. Croße Dienste für die Propaganda des Festes haben die Vorträge des Professors Dr. Klinkenbera im Gürzenich geleistet, welche die Geschichte der Anstalt und den Inhalt der von den früheren Schülern zur Jubiläumsfeier gestifteten Festschrift behandelten. Die Versammlung ehrte die Verdienste des Professors Dr. Klinkenberg auf besondere Weise.
Der Vorsitzende machte weiter bekannt, daß jüngst ein zweites Rundschreiben an sämtliche Schüler und Lehrer ergangen sei, welches das Festprogramm enthalte. Letzteres sieht vor: Am Mittwoch, den 20. September, nachmittags 5 Uhr, Abschiedsfeier in der erinnerungsreichen Aula des alten Gymnasiums, abends 8½ Uhr Kommers in der Bürgergesellschaft; am Donnerstag, den 21. September, vormittags 9 Uhr, feierliches Pontifikalamt in der Jesuitenkirche, zelebriert vom Hrn. Weihbischof
Dr. Müller unter Assistenz ehemaliger Schüler, um 11 Uhr feierliche Eröffnung der neuen Anstalt an der Tagobertstraße mit
Als gestern nachmittag gegen 4 Uhr ein Leichenzug Ecke Sülzburger= und Berrenratherstraße vorbeikam, trat aus einer Gruppe Arbeiter ein halbwüchsiger roher Bengel hervor und verhöhnte und verspottete den amtierenden Geistlichen. Dieser(Hr. Pfarrer Becker) verwies ihm in ruhigen Worten sein Benehmen, der Bursche fuhr jedoch mit seinen Schmähungen fort. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest, aber die Burschen waren mittlerweile in einer nahegelegenen Wirtschaft verschwunden. Kurz darauf, als die Polizei die Personalien des Lümmels feststellen wollte, kam es zu einem Zusammenstoß mit der Polizei. Eine ganze Rotte rauflustiger Gesellen hatte sich zusammengeschart, und ein größeres Polizeiaufgebot war notwendig, um die Ruhe wieder herzustellen. Die Polizei mußte von der Waffe Gebrauch machen, wobei einer der Raufbolde eine schwere Kopfverletzung sowie einen Hieb über den Arm und die Hand davontrug. Die Untersuchung ist eingeleitet.
nachfolgender Besichtigung derselben, mittags 2 Uhr Festessen im großen Saale des Gürzenichs und abends gemütliche Nachsitzung
großen Saale des Gutgenichtunnw„H„„„
im Garten der Bürgergesellschaft. Etwaige Anmeldungen sind noch an den Kastellan des Marzellengymnasiums zu richten.
An die Eltern der jetzigen Schüler des Gymnasiums wurde ein Schreiben versandt, daß diese die Festschrift bis zum 1. September d. J. zum Vorzugspreise von 4 M. beziehen können. Die stschrift baut sich bekanntlich nur auf Archivalien auf, die großenteils weder weiter bekannt noch bearbeitet sind, sodaß die Arbeit in historischer und kulturhistorischer Hinsicht ein für die Geschichte des Gymnasiums und der Stadt Köln bedeutsames Werk darstellt. Ferner hat der Festausschuß beschlossen, außer der Festschrift der neuen Anstalt ein erstklassiges Epidiastop zu stiften, das bestimmt ist, ohne besondere Herstellung von Photographien unter einfacher Benutzung von Bildern, Büchern, mikrostopischen Apparaten, der verschiedensten Naturgegenstände usw. diese aus dirette Weise in stark vergrößertem Maßstabe auf die belichtete Wand zu
Das Interesse der älteren Jahrgänge der ehemaligen Schüler an dem Feste ist besonders groß; allgemein dürfte es überraschen, daß noch ein Abiturient aus dem Jahre 1846, der frühere Beigeordnete von Köln und spätere Oberbürgermeister von Nachen, Geheimer Regierungsrat v. Weise, der mit Karl Schurz, dem nachmaligen nordamerikanischen Minister, zusammen auf dem Marzellengymnasium studiert hat, sich ebenfalls zur Beteiligung an der Feier gemeldet hat. Um die Sammlung und Verwaltung der Gelder hat sich das Bankhaus J. H. Stein in uneigennutziger Weise verdient gemacht, das auch noch weitere Spenden entgegennimmt.
Aus Köln-Lindenthal.
6 Ein Fußtritt. Auf dem Schulhof in der Lindenburger
Allee erhielt gestern nachmittag ein etwa elfjähriger Junge von einem anderen Schüler einen so heftigen Fußtritt vor den Leib, daß er ohnmächtig zusammenbrach und bewußtlos von der Stelle getragen wurde. Der Junge, der anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten hatte, wurde in ein Hospital geschafft.
Eine holländische Reisegesellschaft passierte gestern mittag von der holländischen Residenz den Haag kommend, auf einer Ferienreise in die Schweiz unsere Stadt. Den Aufenthalt benutzten die 250 Touristen zu einer Besichtigung des Domes. Nach gemeinsamem Mittagsmayle im Fränkischen Hofe bzw. Belgischen Hofe setzte die Vereinigung gegen 3 Uhr ihre Reise nach Basel fort.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Wer sich gegen Arbeitslosigkeit im kommenden Winter versichern will, muß sich bis zum 5. August gemeldet haben. Formulare sind im Kassenlokale Badstraße 8, Eingang 1, erster Stock(geöffnet von 10—1 und—6 Uhr) unentgeltlich zu haben. Die Anmeldung kann durch Boten erfolgen, wenn das Antragformular eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben ist.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Friedrich Eltan und Friedrich Moeltgen, beide von hier, August Hamacher und Paul Weiller, beide aus Aachen, sowie Heinrich Sina aus Weyer=Wald, Kreis Solingen.
#. Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde im Rheine die Leiche eines 18 bis 20jährigen jungen Mannes gelandet, welche schon einige Tage im Wasser gelegen zu haben scheint. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht
6 Zusammenstoß. Auf der Aachenerstraße, Ecke AachenerWall sieß ein schwer beladener Bierwagen mit der Elektrischen zusammen, wodurch die Wagenachse brach und der Bierwagen mit inhalt auf das Straßenbahngeleise fiel. Es entstand hierdurch eine größere Betriebsstörung, die über eine halbe Stunde dauerte. Eine große Anzahl Straßenbahnwagen hatten sich au der Stelle
&amp; Salzsäure trank in vergangener Nacht in der Weidengasse ein Mann aus Versehen. Er ist kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben.
X Wagen und Pferd gestohlen. Vergangener Nacht wurde eine an der Lintgasse stehende Droschke mit Pferd in dem Augenblicke fortgefahren, als der Kutscher einige Zeit den Wagen verlassen hatte.— In Krefeld wurde am Samstag von einem etwas verwachsenen Herrn in einer Hauderei ein vierrädiger blauer Jagd wagen mit Fuchsstute geliehen, jedoch bis heute noch nicht zurückgebracht. Man vermutet, daß der Schwindler Wagen und Pferd in Köln verkaufen will.
Aus Köln-Müngersders.
A Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete Sonntag, den 30. Juli, auf dem Rasenspielplatz des Sportvereins Rhenania sein diesjähriges Sommerfest. Trotz der großen Hitze entwickelte sich von 4 Uhr nachmittags an ein frohes, buntes Leben. Jahrmarktbuden aller Art zogen jung und alt, groß und klein an. Neben dem altehrwürdigen Trehbrett lud eine Wurfbude geubte
Schleuderer zur Prüfung ihrer Kunst ein. Eine große Menge Glücksjäger wagten am Glücksrade den billigen Einsatz auf kostbare Lebensgüter. Außerdem gab es noch unterhaltende Kraftmesser, Kletterbäume, Elektrisiermaschinen und anderen Zauber. Unter dem schutzenden Zeltdache schwang man das Tanzbein nach den Klängen einer wackern Masikkapelle. Der Leiter des Volksjestes, Hr. Horig, hatte für recht viel Kurzweil gesorgt. Da gab es lustige Wettfahrten, Ballonfuchsjagden und Wettfliegen zwischen lenkbaren Lustschiffen, wobei programmäßig auch ein Unfall sich einstellte, dem zwar ein Luftschiff zum Opfer fiel, der aber sonstige schlimme Folgen nicht hatte. Großen Beifall fand das Kunstfahren des Radfahrerklubs Tempo. Nicht weniger froh wurde die große Tiermenagerie begrüßt. Eine gelungene Fackelpolonäse beschloß abends spät das schöne Fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Feuer. In einer chemischen Fabrik in der Jägerstraße brach gestern abend ein Dachstuhlbrand aus, der schnell um sich griff. Die Feuerwehr löschte das Feuer, ehe es weitere Ausdehnung angenommen halte. E
Verloren. Der Kassenbote einer hiesigen Fabrik verlor auf dem Wege von der Lichtstraße zur Zweigstelle der Sparkasse auf der Venlverstraße gestern nachmittag einen Hundertmartschein. Der ehrliche Finder wird gebeten, ihn Lichtstraße 17—19 abliefern zu wollen.
Aus Köln-Ossendorf.
i Gefährliches Spiel mit dem Messer. In der Frohnhofstraße stach ein siebenjähriger Junge beim Spielen auf der Straße ein kleines Mädchen mit einem Messer in den Unterleib. Das Mädchen erlitt so starken Blutverlust, daß es sofort ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
8 kriegerfest. Am Sonntag, den 6. August d. J. ist gemeinschaftliches Stiftungsfest der Rippeser Kriegervereine sowie 40jährige Gedentseier des Bestehens des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins Nippes=Sechzig, und der hiesigen Krieger=Kameradschaft. Vormittags ist Gottesdienst beider Konfessionen, Abmarsch vom Vereinslotal punkt 9 Uhr nach der Josephskirche. Die evangelischen Kameraden treten ebenfalls mit an und machen den Zug bis zur Kirche mit, übernehmen dort die Fahne und marschieren mit Musik nach dem Vereinslokal zurück, um von dort aus nach der evangelischen Kirche mit Fahne und Musik zu ziehen. Nach dem katholischen Gottesdienste: Abholen der evangelischen Kameraden an der Kirche (Merheimerstraße). Kurzer Aufenthalt im Lokal des Herrn Rösen (Trachenfels) Merheimerstraße, bis der evangelische Gottesdienst beendet ist. Sodann Festzug über Merheimer=, Wartburg=, Siebachstraße nach dem Festsaale Restauration Istas(Sechzigstraße); daselbst Frühkonzert und Gesangvorträge. Nachmittags punkt 3½ Uhr: Abmarsch vom Vereinslokal nach der Kempenerstraße, daselbst Paradeaufstellung und Parademarsch(abgenommen von Herrn Oberst Grüner). Danach Festzug durch Rippes nach dem Festlokal Ornisgarten“, Restauration Hochholz, Niehlerstraße 92, daselbst Festakt und Konzert der ganzen Musikkapelle der 7. Pioniere, Liedervorträge und turnerische Vorführungen. Von 8 Uhr abends ab: Konzert und Tanz in denselben Anlagen. Es werden im ganzen 25 Vereine an dem Festzuge teilnehmen.
u Feuer. Gestern abend entstand in einer Gummifabrik auf der Niehlerstraße Feuer. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr nach zweistündiger Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebäude zu retten. Der entstandene Schaden ist nicht unerheblich, jedoch ist der Betrieb nicht gestört.
der
□ Wallfahrt von Köln nach Revelaer. Wie au diesbezüglichen heutigen Anzeige ersichtlich, wird wie allja am 19. August eine Fußprozession morgens 6½ Uhr St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist h. Messe für die Ankunft in Kevelaer am 21. August gegen 12½ Uhr mittg.
Sonderzug verläßt Kevelaer am 22. Aug., 3½ Uhr nachmitigg
und trifft in Köln wieder ein gegen 6½ Uhr abends. der Fußprozession in Köln am 24. August, 7 Uhr abends.
+der als Konferenzredner sehr geschätzte Prosese Cohausz wird in dieser Woche mehrere Vorträge über glt religiöse Fragen halten. Die Vorträge, welche nur für die Pam welt bestimmt sind, finden in der St. Cäcilienkirche und zwar Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends 9 Uhr Männerwelt wird hoffentlich diese Gelegenheit, sich religiöse lehrung und Aufklärung zu verschaffen, recht zahlreich benugen
Aus Köln-Longerich.
. Feuer. Auf dem Gut Groß=Lachem brannte gestern eine mit Frucht dicht gefüllte Scheune nieder. Das Wohnhaus, das in großer Gefahr stand, konnte gerettet werden. Die Feuerwehren von Longerich und Nippes und die Kölner Berufswehr waren mehrere Stunden auf dem Brandplatz tätig.
G Kölner Künstler im vergangenen Jahrhundert.
Ueber dieses Thema sprach in der letzten Monatsversammlu des Kölnischen Geschichtsvereins Schriftsteller Herme Becker. Wir entnehmen den Ausführungen des Redners solge## des: Man habe Köln im vergangenen Jahrhundert als eine bildenden Kunst durchaus feindliche Stadt geschildert. Taf bis vor wenig mehr als einem Menschenalter auch mit ge Berechtigung geschehen. Wirtschaftlicher und geistiger Rückge
hätten dazu geführt, daß die bildende Kunst im letzten Vierte####
vorvorigen Jahrhunderts in Köln nur noch sehr wenig Pie fand. Als die Franzosen im Jahre 1794 der Selbständigkeiti freien Stadt ein Ende bereiteten, da war das künstlerische Leie in Köln schon lange erstorben. Seit mehreren hundert Jann war hier taum ein nenenswerter Maler, Bildhauer oder Kup##
stecher geboren worden, und wenn die Kunstgeschichte einen Ku aus dieser Zeit als in Köln levend nennt, so finden wir in meisten Fällen, daß es ein Fremder war. Von den Künsten deren Tätigkeit in das letzte Viertel des vorvorigen Jahr und in die exste Hälfte des vorigen Jahrhunderts fallt, sind— un von besonderer Bedeutung der 1770 in Köln geborene Aegidius Mengelberg und der weniger bedeutende Kaspar r. dikt Beckenkamp aus Ehrenbreitstein, der 1764 zu Köln gerer
Joseph Hoffmann, der 1782 zu Antwerpen geborene Miniaturme
Franz Katz und der Maler Everhard Bourell aus Köln.# Bourell und Mengelberg haben verschiedene namhafte maier n anlaßt, sich der Kunst zu widmen. Alle diese Künstler lebten um großer Schwierigleiten. Es fehlte ihnen die Anregung wie## die Förderung. Wallraf, einer der wenigen, die sich zu Anfang# vorigen Jahrhunderts in Köln als kunstfreundlich bewiesen### war hauptsächlich der eifrige Sammler, der nach dem Ben Kunstwerkes strebte. Drei andere Kölner, die durch ihren ean trieb in einer gewissen Wahlverwandschaft zu Franz stehen, Sulpiz und Melchior Boisserée und Dr. Bertram, die Kölner Künstler nicht fördern und dachten auch gar: daran, obschon sie reiche Leute waren. Sie standen uner dem Einfluß ihres Freundes und Lehrers Fr. v. Schlegel, der, ais Mitbegründer der Romantik in der Literatur und## sonst so außerordentlich um die Erhaltung der mittelamnit Kunstdentmale verdienten Leute zu einer ganz einseitigenn schätzung altdeutscher Kunst erzog. Fr. v. Schlegel, der uer du Kunstkennerschaft Wallrafs in seinen Briefen spottete under Abhandlung über das Dombild als lächerlich kennzeichnete, wiederum von Goethe wegen der von ihm vertretenen schauungen verspottet.
Die Gebildeten begnügten sich mit der Kunst des Wortes: der Schaubühne. Seit der Zeit der Barbarei hatte es kann Veriode gegeben, wo man in Deutschland und natürlich auch Köln der bildenden Kunst so entfremdet war, wie wahrend beiden ersten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts. Der schlag auf die Künstler konnte nicht ausbleiben. Ohne den öffentlichen Wetteifers kümmerlich erhalten durch Protektion, ohne Anlaß zu schaffender Tätigkeit, lebten sie in hinein. Der Reoner schilderte dann die Gegensätze in der auffassung der drei Kunstler Peter v. Cornelius, Wilhelm v. Schadow, von denen namentlich letzterer eine#### Anziehungskraft auf die jüngere Künstlerwelt ausubte.
Es schlossen sich daran Mitteilungen über, die Maler Karl###den Vater von Reinhold Begas, der auf Anraten des Maler##### sich der Kunst widmete. Verschiedene junge Kolner, welc. die Dusseldorfer Kunstakademie bezogen, sind, obschon hochtn voll, nur noch den Kunsthistorikern und auch diesen u bekannt. Zu diesen gehören von den Historienmalern Paul Kuerder Sohn eines Metzgers, der, von Katz vorgebildet, auf vi. von de Noél nach Düsseldorf ging. Rühmlichst bekanntin Mengelberg, nicht minder Josepy Fay, einer der interessann Künstler aber war Prof. Johannes Nießen. Ganz vorzügliche Kunn die mit Köln eng verknüpft sind, waren der 1823 am 5. mrgeborene Professor Karl Andrea aus Mulheim(Rhein), danner und Nikolas Meister aus Koblenz, Professor Adolf Schmit Darmstadt, der den Isavellensaal im Gurzenich ausgeman: Erich Correns und Gisbert Flüggen aus Köln. Es re
daran Mitteilungen über Ed. v. Steinle und seine Schul
eine große Anzahl anderer Künstler, die entweder aus graphischen Angaben oder persönlicher Bekannischaften..
Zum Schluß schilderte der Vortragende noch drei betannte: Bildhauer in ihrem Leben und in ihrem Werden: Michael## und Professor Peter Breuer in Charlottenburg, die als arKölner zu den ruhmreichsten Söhnen der Stadt gezahlt mussen, und Wilhelm Faßbinder, der ebenfalls mit zu tigsten Meistern seines Faches zählt.
Aus Köln-Kalk.
Schützen- und Doltsfest. Das diesjährige Schützen= und Volksfest des Kalker Schutzenvereins wird gefeiert vom 26. bis 30. August auf dem an der Kapellen= und Wiersbergstraße gelegenen großen Festplatz.
Aus Köln-Sülz.
X Die Früchte sozialdemokratischer Erziehung. Von
mehreren Seiten wird uns über eine schwere Ausschreitung gegen einen Leichenzug bzw. die im Leichenzug befindliche Geistlichkeit berichtet; wir geben zunächst folgende Meldung wieder:
In Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwoch, den 2. August, ein Kinderfest mit der Idee Hänsel und Gretel statt. Nach dem Festzuge, welcher Szenen aus dem bekannten Marchen veranschaulichen soll, wird ein Blumenreigen von 100 Märchen ausgeführt. Auch werden Kinderspiele aller Art ausgeführt. Um 7 Uhr findet große Geschenkpolonäse statt.(Siehe Anzeige.)
oson ist blutbilden
en beicbt den ganzen Körper aufs Neuel Fr. Sie auch ihren Arzt. Berlin N. 55, den 20. n
folge Ueberanstrengung meiner Nerven konnte ich bei dem Ger# Bioson feststellen, daß es beruhigend und stärkend auf meinen.
wirkte. Auch eine Zunahme meines Körpergewichtes
Da ich einige Zeit arbeitsunfähig und in ärztlicher Behandlung nahm ich mit meinem Arzt Rücksprache über Bioson.
sich über meine gesüner Gesech„ 20fI
dem Geschmack und Bekömmlichkeit des Bioson war und werde es in meiner Familie im Bedarfsfalle stets an„„
allem ist Bioson blurbildend und belebt den ganzen Körper
Oskar Donati, Buchdrucker, Oderbergerstr. 23. Unter######e# glaubigt: Friedrich Brandt, Notar. Bioson ist das beste un##„ Nähr- und Kräftigungsmittel, erhältlich in Apotheken, Prog Paket(ca. ½ Kilo) Mk..—.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Dienstag. 1. August 1911
Seite 3.
ie aus der
alljährlich
Uhr ardie„
r
lm 21. Au um 8 Ufft.
achmittag . Rückter #s.
Prosesser
er altuel. die Männer. rche steu 9 Uhr. 2 ligiöse benußen
ersammlur er Herman iers folgen als eine . Tas
mit als r Rückgen Viertel# venig Pflez indigkeit r rische Lete pert Jahra oder Kupfer nen Künste.
wir in da n Künstlenn ahrhunden nd für kbn rene Mair kaspar Veniln geboren iniaturmallt Köln. Ra Maler verlebten um ng wie auh Anfang de viesen haben em Besitz!
ren Samm anz Walln ram, konnen ch gar nicht
n unter dem
1er. der
ttelalterischen eitigen Atrt der über du te und desen chnete, wurn nen Kunstan
Rutvolk
Heute morgen 5 Uhr verschied an den Folgen eines Schlaganfalles mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joh. Winzen
Rentner
im Alter von 74 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Winzen geb. Luxem Marg. Eulerich geb. Winzen Katharina Eulerich ged. Winzen August Eulerich Otto Eulerich
Maria Winzen geb. Spickermann
sowie 5 Enkel.
Köln Kalk, Duisburg=Meiderich, Sterkrade, den 31. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 3. August, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstraße 227 nach dem alten Friedhof.
Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Marien.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unseren teuren Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Conrad Fuchs
Bureauvorsteher a. D. der Kölnischen Feuer-VersicherungsGesellschaft„Colonia“ im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen
Kirche.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Magdalena Fuchs
geb. Fries.
Köln, Genf, Heidelberg,
den 31. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Viktoriastrasse 3 aus.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Ursula am Donnerstag, den 3. August, vormittags 9½ Uhr. h b
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 30. Juli entschlief unser Mitglied Herr
Christian Doll.
Begräbais Dienstag, 1. August, vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Domhof 24.
Betstunde am 18. Sept. III. Messe am 19. Sept. ½7 Uhr. S. Regel I. A Nr. 10.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Philipp Reusch
nach kurzem aber schwerem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet Im Namen der Hinterbliebenen
die tieftrauernde Gattin:
Frau Anna Maria Reusch geb. Mölder.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Nippes, Köln-Lindenthal,
den 30. Juli 1911.
Essen(Ruhr),
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 3. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Freiheitstrasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. e*
Deutzer Bürgergesellschaft.
geben wir unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Philipp Reusch
geziemend Kenntnis. a
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 3. August. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 23 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.##
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Josef Lintermann
Gutspächter
versehen mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, unerwartet im Alter von 46 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Maria Louise Lintermann
geb. Keller
Köln-Müngersdorf, 31. Juli 1911.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. August cr., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdor“: hieran an schliessend um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Gut Petershof, Belvederestrasse 17, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 0*
Rathol. Arbeiterverein
Refrath
Am 30. Juli starb unser liebes Vereinsmitglied Herr
Joh. Jak. Schmitt
zu Wingertsheide.
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet am Mittwoch, 9 Uhr vorm., vom Sterbehause aus statt. Vollzählige Beteiligung wird erwartet.2
A
5
Heri-Desu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein Karoline Mies finden statt Donnerst., d. 3. Aug., ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden.
SRTHEGE
Grabdenkmäler
unter
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Am Mittwoch, den 2. August. nachmittags 4 Uhr,
lasse ich in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8
I. diverse Posten Herren=Anzug= und Paletotstoffe, Damentuchstoffe, Futterzeuge in einzelnen Kupors,
II. diverse bessere Herren=Garderobe, goldene Herren=Taschen uhr, goldene Kette, goldener Brillantring, 2 silberne Zigarrenetuis, Stock mit silberner Krücke, silberne Messer, Gabeln, Löffel, Likörservices, 18 silberne Kranzschleifen mit Sticherei, 17. Bände Meyers Konversations=Lexikon, Buschalbum, 6 Bände Weltgeschichte, Klavierauszüge, Leibwäsche usw.
meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu II gebraucht und vormittags von 11—1 Uhr ebendaselbst zu besichtigen.
Der Konkurrverwalter: p Carl Nopp, Gerichtsvollzieher a. D.
Grosse
Am Mittwoch, den 2. Aug. 1911, vormittags 915 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Herrenhosen, Kinderanzüge, Stoffe und wollene Sachen aller Art u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Lanch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
und
Anzeigen=Innahmestellen
des
kölner Local-Anseigers.
Jähno
Zähne
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Haas
Pfarrer von St. Paul
wird Mittwoch, den?. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Schmitz
Städtischer Bureau=Assistent
findet statt am Donnerstag, 3. August, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d'
LEE EEEEET
Das Sechswochenamt
für unsern Gatten und Vater
herrn Matthias Brambach
findet statt am Donnerstag, den 3. August, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu
hierdurch freundlichst eingeladen wird.
TE
Miuun Mde me
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
heim Heinrich Könen
— 3. August, morgens 9 Uhr, statt, wozu Verwandte und de höflichst eingeladen werden. p b
findet am Donnerstag, den in der Pfarrkirche St. Peter
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
0
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
#
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
953
.80 m. an
fast gänzlich
1 m
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
se
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch,, den 2. August 1911, vormittags 11 Uhr, soll I. im Hause Peterstraße Nr. 26 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein zweitür. Eisschrank.
II. Um 11½ Uhr Großer Griechenmarkt 113: Eine Trittleiter, 2 Lachtauben usw.
III. Um 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse s eine Partie Möbeln.
ad 1 und II findet statt.
Rolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Vorteilhaftes! !! Angebot!!
neieg. Schlat
in echt afrikanischer Birke po liert, mit feinen Intarsien, be stehend aus 2 Bettstellen, 2 Nachtschränken mit Hausapotheken u. Umbau um d. Betten, Waschkommode, groß, rechts u. links Schränke, Mitte Schub laden, mit Marmor u. Spiegel, dreitüriger Schrank mit Spiegel, 2 für Garderobe, ½ für Leinen, ständer,
nebst Schondecken, zu dem enorm billigen Preis von
Mh. 1300.
abzugeben. 0*
Christian Meier
Möbel und Dekorationen
Köln,
Hohenzollernring 62164.
2 Stühle. 1 Handluchla. Patent=Matratzen
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder(Altertümer, welche römische Kriege darstellen) sowie eine große Partie gebrauchter Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Frechen Klaragrundstraße 3 versteigert
werden:
I. 1 Schwein.
II. Nachmittags 4 Uhr in CölnLindenthal Bachemerstr. 252:
1 Büfett, 1 Spiegel mit Panceldrett, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder, 8 Hobelbänke mit Zubehör, 12 Hühner, 1 Hahn.
III. Um 5 Uhr in Cöln=Linden thal Dürenerstraße 155:
1 Dianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Bezirk Sülz-Klet tenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306 Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanter= straße.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters. Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstr., Immekeppel:
Benno Stockberg Nr. 36. Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein:
Konrad Miebach. Scharrenbroich d. Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Nieden hoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück,
Joseph Lehmann, Dellbrückerstraße 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen-Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl.
Bonnstraße 4.
Hürth: Michael Koep, Kreuzwegstr. 42.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. August 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Bücherschrank in Eichen uswo.,
2. 2tür. Nußbaumschrank
3. Fahrrad, Schreibtisch, Diwan,
4. 3 Prunkschränkchen, Salonsofa und 2 Sessel,
5. Büfett usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 2. August 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
Eine Eßzimmereinrichtung, 1 Schreibmaschine, 1 Kredenz.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 2. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr. sollen Neußzerstraße 264 ver steigert werden:
1 Partie gebr. Möbel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz=Urbach
Vertreter: Joseph Hab scheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs, Um Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath:
Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstraße 73.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 r Dienstag, 1. August 1911.
Offene Stellen
Arbeiter
für den hamburger hafen
gesucht.
Kein Streik! Zu melden in Ham82
burg, Arbeitsvermittelungsstelle, Harburgerstraße, Freihafen. be
Gute Lebeusstellung. Rheinische Groß=Firma
sucht einen tüchtigen
Korrespondenten
der im Vertrags= u. Grundbuchwesen firm ist.
Solche, die eine läng. erfolgreiche Tätigkeit bei einem Notar oder Rechtsanwalt nachweisen können, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. K 467 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz. 2
Rheinische Drogen- und
Materialw.=Großhandlung
sucht für Stadt und Umgegend branchekundigen, erfahrenen
Verkäufer
mit besten Empfehlungen.
Nur Herren, die schon mit Er folg in der Branche gereist haben, wollen Fr.=Offerten mit Angabe des Gehaltsanspruches u. K 168 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. senden. g
Tüchliger verhestateler
Maschineumeist
für unsere Tiegeldruckabteilung gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
(Schiffskellner)
hohes Einkommen erz. jg. Leute aller Berusskl., w. als solche 3 See fahren wollen. Verd. 300 b. 3000 p. Reise(4 Mon.) be freier Station. Näh. Ausk. Rat ert. Seemänn. Auskunftsdureau, Rostock i.., Langestr. 84 Junger zuverlässiger
für leichtes Geschäftsfuhrwerk gesucht. Gefl. Angebote unter 1·294 a. d. Annahmest..Dünn, Mittelstraße 33
Junger Mann
vom Lande für ein Kolonia warengeschäft gesucht als
Hausbursche. b W. Gast, Eigelstei
ein 112
Kalklöscher
gesucht.
Jacob Cox,
Großer Griechenmarkt 78.
Maurermeister
gesucht für Neubau am Klettenberg. Preisangabe ohne Mate rial. Offerten unter B 89 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
1l.
für Landschaft sofort gesucht. Heinr. Wind, Köln=Bayenthal, 5 Bonnerstraße 310 r.
I5 Oberbaugrbeiter
gesucht. Zu melden Gronauerstraße Bahnübergang. Schachtmeister Klein,.Gladbach.
Ein hausbursche
für die Möbelbrauche ges.
Sternengasse 95.
unger properer Hausbursche, P 16—17 Jahre alt, wird sofort gesucht. Rommeler, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 4.
Papierpacker gesucht
Gebrüder Hack, Martinsfeld32. 5
Tücht. ält. Medgergeselle
gesucht.
J. Bouvens, Eigelstein 106.
erf. selbst. Schlossergeselle
gesucht. Komödienstraße 24.
Zuverl. aus. Arbeitsm.
gesucht. St. Apernstraße 66. b
Fücht. Schneidergehülfe
E auf Röcke. Isabellenstr. 19.
Tüchtige selbständige
I. Putzarbeiterin
welche flott und schick arbeitet, per 1. oder 15. Sept., ev. später bei hobem Gehalt gesucht. Jahresstellung. Off. mit Vild, Zeugnissen u. Gehaltsanspr. erb.
Erich Baermann
Sandau a. Elbe
(Bez. Magdeburg). r
Für die Abteil. Kurzwaren, Bänder u. Spitzen, Manusakturwaren, Damenwäsche u. Schürzen, Schuh waren, Haushalt=, Galanterie=, Leverwaren suchen wir per sofort od. später tächt. branchekundige
Verkäuferinnen
bei hohem Salär. Off. sind Bild, Zeugnisabschr. und Angabe der Gehaltsansprüche beizufügen. r
Hermann Efeb, Gera-.
Für mein Manufaktur= und Modewaren=Geschäft, Abteilung Damen=Konsektion, suche per . Okt., ev. früher, tücht., flotte
Verkäuferin,
die sich bereits in solch. Stellung bewährt hat und im Abstecken sirm ist.
Philipp Kohlhaas jr., Mayen, Rheinland. 2
Besseres katholisches
Zweitmädchen
welches in besserer Zimmerarbeit, Nähen und Servieren sehr erfahren ist u. langjähr. Zeugn. besitzt, wird gesucht.
5 Eifelstraße 3.
Braves properes
von 14—16 Jahren in kleine Familie für Hausarbeit nach Lindenthal gesucht per sofort.
Frau Herm. Mühlmann,
Gleuelerstraße 171.
Für ein auswärtiges Butter=, Eier= u. Käsegeschäft wird eine fleißige, brave, gut empfohlene
bei gutem Salär gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. C 41 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.*
In herrschaftl. Hause
erfahretes Mädchen
m. langj Zeugn. für Küche u. Hausarbeit p. 15.Aug. gesucht. Daselbst auch zuverl. Mädchen zu 2 Kindern u. etw. Hausarbeit ges. Köln=Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29. b
Für Naturbutter= und Eierhandlung
tüchtige Verkäuferin
gesucht. Kost u. Logis im Hause. Neußerstraße 251.
Proz. in Küche u. Hansh.
selbkändiges Mädchen
zum Alleindienen in kl. kinderl. Haushalt gesucht. Hoher Lohn.
Frau Klein, Wakrafpl.
Eingang Unt. Fettenhennen.
Zum 1. Oktober in kl. Stadt Nähe Aachens ein zuverl.
Zweitmädchen gesucht
welches gut bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten u. K 469 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
kav. Maochen
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht.
Hofblumenhandlung 5 Dassage 10—12.
On demande pour Anvers demie gouvernante catholique sachant un peu de français, fine couture, usage des enfants. Se presenter de 12 heures à 4 heures Marzellenstrasse 58, I.
Ord. Mädchen Zeuen,
welches auf dauernde Stelle reflektiert, gesucht.
Bahnhofsrestauration
Worringen.
Verkäuferin
kath., für die Filiale m. Kolonialw.=Gesch. Humboldt=Kolonie gesucht. Kalk, Hauptstr. 90. b
Suche zum 15. August
mit guten Zeugnissen. Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 40, I.
Draves katb. zuverl. Mädchen
v. 14-16 Jahren, tagsüber für leichte Hausarbeit u. zu Kindern ges. Anfr. Kümpchenshof J1, II.
Hr.ehrl. Mädch. v. 15-16 J v. L, w. 2 Liebe z. Kind. u. Gesch.., in kl. Haush. ges. Gute Behandl. b Reuter, Sternengasse Nr. 19.
Mädchen für Rüche
und Hausarbeit gesucht. 5 Augustinerplatz 10.
Mädchen
kath., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstr. 90. b
Kl. Beamtenfamilie s. zum
A sof. Eintri t, junges properes Dienstmädch., g. Behdl., Fam.= Anschluß. Fetzer, Mariahilfst. 5.
Furchaus zuverl., gut empfohl. * Stundenmädch od. Frau in dauer. Stell.ges. f. Nachm. v.-4U. Brüsselerplatz 18. II.
Jung., durchaus prop. Mädchen für kleinen Haushalt gesucht. b Dürenerstraße 104.
zr.kath. Mädch.,..bürg Küche verst., sof ges. Agrippastr.16,1
Stellengesuche)
Architekt
28 Jahre alt, mit voller Baugewerk= und Hochschulbildung und guter 1½ jähriger Praxis
sucht für sof. od. spät. Stell.
auf größerem Architekturbüro. Kirchen= u. Villenbau bevorz. Ang. u. C 46 a. d. Geschst. d. Bl.“
Jung. verh. Mann,
bisher in ersten Bankhäusern als Beamter tätig, wünscht sich zu verändern und sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. feinste Empfehl. bald. anderw. Stell. Eintr. kann sof. erfolgen. Off. u. B 49 an die Exp. Breitestraße 85. b
Junger Mann
kath, 29., mit sehr gut. Zeugnissen u. Empfehlungen
sucht Stelle als Pförtner
oder sonst. Vertrauensstelle zu Oktober oder später.
Fr.=Offerten u. K 470 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
50 M.
dem, der einem jungen Mann Vertrauensstellung gl. w. Art oder auch gute Arbeitsstelle besorgt. Derselbe ist 31 J. alt. unverh., und besitzt gute Militär= und Arbeitszeugnisse.
Offerten unter B 150 an die Annahmestelle in Porz.
Maurerpolier,
tüchtig und energisch, mit guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle. Offerten u. C 14 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
30 Jahre alt, im Haushalt sehr tüchtig u. zuverlässig, möchte für einige Wochen od. Monate als
Stütze der hausfrau
in feinem Hause tätig sein bei vollständigem Familienanschluß.
Offerten unter K 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath, 27 Jahre, sucht Stelle zur Stütze des Haushalts, wo Gelegenheit ist, nachmittags mit Kindern auszugehen. Familien= anschluß Bedingung gegen ein kleines Taschengeld und gute Behandlung. Off. u. C K 1883 postlagernd Paffrath bei Berg Gladbach. k
Einfaches Fränlein
kath., 28., tüchtig im Haush.,
sucht Steile als Stütze
in kinderlosem Haushalt oder zu einz. Dame oder Herrn. Offerten an Grete Menzen, .=Gladbach, Wallstraße 48.
ische
für meine Tochter Stelle als
süng. Verkäuferin
Kolonial u. Manufaktur. Eintritt 15. bis Ende August. Off. u. C 42 an die Geschst. d. Bl.*
nsehnl. ges. Fräulein, in den Amittl. Jahr., tücht. in all. Zweig. des Haush. u. d. Klein=Kinderpflege, sucht z. 15. Sept. selbst. Stelle in frauenl. Haushalt, wo Mädchen gehalten wird. Land bevorzugt. Fr.=Off. u. B 0 14 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. Köln, Breitestr. 85.
Suche für ein junges Mädchen zur gründlichen
Erlernung dag Haushaltes
kath. Familienpension.
Fr.=Off. m. Angabe des Pensionspreises u. K 471 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Mädchen!
18 Jahre, kath., sucht möglichst dauernde Stellung in Haushalt oder Geschäft. Anny Bauer, Koblenz, Kornpforte 28.
Einfaches kath. Fräul. s. Stell. 4 zur Führ ein. ruh. Haush. am liebst. in Köln od. Bonn z. 15. Aug. od. 1. Sept. Off. an M. Hinstock, Gelsenkirchen III, Festweg 10.
Braves kath. zuverl. Mädchen
v. 14-16 Jahren tagsüber für leichte Hausarbeit u. zu Kindern ges. Anfr. Kümpchenshof 11, 1I.
Aelteres einf. Mädchen
sucht Stelle in geistl. Haushalt für 15. Sept. oder später. Fr=Off. u. 1773 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt., ruh. Mädchen sucht zur 44 selbständigen Führung des Haushaltes Stell. Gefl. Off B 86 erbeten an.Gesch.Breitestr. 85.b
Jung. Frau s. Stelle z. Putz.
für morgens früh u. für abends. F.., Ehrenfeld, Marienstr. 94.
Ordentl. Mädchen Zeugsucht
Stelle in gut. kleinen Haushalt. Titusstraße 16, II, links.
Arbeitsgesuche)
Kaufmann
sucht für abends Nebenbeschäftigung zum Führen der Bücher, der Korrespondenz usw. Frei ab 4 Uhr.
Off. u. B92 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25h 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 184).
Perf. Büglerin sucht Arbeit außer dem Haus. M.., Marienheim, Gereonswall 18.
Möbelwagen——804. Könen, 21 Nippes, Merheimerser
r. 117, II.
nabh. Frau s. Beschäftigung. Ehrenfeld, Platenstraße 47.
Zu vermieten
herrl. Lage der westl. Neustadt:
Rochherrschaftl. ausgest..Etg.
7 sehr große schöne Zimmer, ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp.
große Loggia mit prachtv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett u. Linoleumb. eventl. Kohlenaufzug;
Hausmeister. 2000 Mark.
Rodiherrschattl. Hochparterre,
7 große schöne Zimmer, ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Balkon mit Freitreppe zum Garten, Marmorentree, Hausmeister, elekr. Licht, Gas, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden. 2000 Mark.
Prachlvolle preisw. 1. Elage,
7 schöne Zimmer, ferner große Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. elektr. Licht, Gas, Kacheldfen, Parkett= bezw. Linoleumböden; Nach Wunsch renoviert.
1800 Mark.
Bescheid:
Büro, Roonstr. 28,F.=.B8999
Lihoust. 9 Mboh.
se 3 Ziw., Küche, Keller, alles neu tenov., Veranda, A. f. M. A, I. St. f. M. 45, 2. E1. f..16, I. Cl. f. M. 31 I. 6l. v. M. 3. Besch. das.
Unterh. u. Lindenstr. 69.
Souterrains, bei
er
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
neu renov.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.r
Lindenstr. 69-71,
Roonstr. 108 Laden mit Wohnung
für Bureau, Friseur od. dergl. zu vermieten. Preis 65#4 Bescheid im Eck=Lokal oder Tel. 3324. V. Kreusch.
rübse
eie
Souterrain,
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 69.
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neden Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in 1, Stunde(Eichenlohe=
Leder. Heinrich Faust,
Schuhmachermeister.
ssogan Wohnungen #rEEA werden sofort billig angestrichen. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 64.
Unstreich.=Tapez.=Arbeit sauber 45 u. billig. Rolle.25. Möbel masern. Erste Empfehlungen Henrichs, Friesenwall 35, I.
amen= und Kinder=Garderobe werden billig angefertigt. Sternengasse 29, I.
suche Kund. i. Umänd u. Ausb. v. 9 Gard. u. Wäsche. Blindg. 35, I. b
Abgesch. Wohnung von 2 Zim. und Küche, Spind, Klosett und Balkon zu J421 bis 527; desgleichen 3 Zim. und Küche zu +36 zu vermieten. Herrliche Aussicht auf großen Garten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 3920.
indonetr 83 II aub.
LIdenS T. S2, I. 1I.
Nüche. Kans. u. Reiler an gute Leute für 58 M. z. verm. Bescheia Lindenstrasse 69.
Sülz=Lindenburg
Z u. 4 Z. Küche, einger.Bad, elektr. Licht,.- u. Leuchtgas, mod. ausgestattet, feine ruhige Lage, an groß. freiem Platz gelegen, preis wert zu vermieten.
Euskirchener Straße 9.
Fernsprecher A 6574.
2 schöne Mansarden gut u. bill. zu verm. Klingelpütz 11.
Lindenstr. 54, 2. Etg.,
Balkon, 7 schöne Zimmer, komplettes Bad, Küche mit Wandplättchen und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
„ Besch. Lindenstraße 69.
HEANFED
3. Etage, 4 Zimm., Küche, Badezimmer, Diele, Mans., Heiz= u. Leuchtgas usw.. in neuem Hause, schöne ruhige Straße für 55. zu vermieten. Bescheid Albertusstr. 14, Tel. B 5995. b
Gut möbl. Zimmer
in anständ. Hause, straßenwärts nahe Deutscher Ring, ab 15. Aug
zu vermieten.
Off. u. 1783 a. d. Geschst. d. Bl.
Beamten-Wöhnung
Ruh. luft. 4., Küche. ev. Bad, in mod. Ausst., Erker u. Ver., b. zu verm. Haus ist k. Doppelh. u. hat k. Anbau. Besch. Nippes, Florastr. 32, pt., vis--vis der Bülowstr., a. Leipzigerplatz. b
Steinweg 12
Zentrum Altstadt, groß. Ladenlokal, gr. Keller u. Lager, Speich., mit u. ohne Wohn. zu vermiet. Besch. das. u. Telephon A3324. * Kreusch.
5 Räume, Unterh.,
auch geteilt je 3 u. 2 Räume, abgeschlossen zu vermieten.
Barthelstraße 138 an der Sömmeringstraße.
2
3 große Zimmer mit Spind zu vermieten. 5 Schaafenstraße 2A.
Ehrenfeld, Neustadt,
3 Zimm., 3. Et. in bess. Hause an kl. ruhige Familie zu verm. Fr.=Off. u. Z 133 an d Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Fischerst. 37
2 schöne Zimmer 4. Etage zu vermieten. Bescheid unten in der Restauration. b
2 Zimmer 3. Eig.
abgeschl. mit Balk. an ruh. Leute bill. zu vermieten. b Bescheid Florastr. 32, Part.
Nähe Stadtwald
Abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Erk., Veranda, alle Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
Aachenerstr. 419.
sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 21, 4. Et.
Nippes.
Adgeschl. 3 Etg., 3 Räume an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept. zu vermiet. Besch. Türmchenswall 9, Uth. bei Sandvoß.
Ladenlokal Nippes,
Kempener Str. 54 Ecke, m. Wohn. zu verm. Bescheid daselbst und V. Kreusch, Teleph. A 3324.*
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche 1. Etage, 3 Zimmer, Mans. 2c., zu 33.K. zu vermieten.
Mansarden-Er., abgeschl.,
3 schöne Räume, an st. kinderl. Leute in dess. Hause zu verm Thürmchenswall 72, I.
Möbliertes Zimmer mit Zeusion 65-70 M.
#Streitzeuggasse 63, II.5
martinsfeld;
1. Et. 3 Zimm., Küche zu verm. Bescheid das#n hovenstr. 29, I. Preis.;
24
Maybachstraße
Abg. 1. Etg., 4 Zim, Küs. u. schöne Veranda Bescheid 2. Etage
Lindenthaf
1. Etage, 3 Zimmer u. Kus1. September zu vermieteb Bachemerstraße,
Offerten u. B 91 an schäftsst...=., Breitestraf
1 Zimmer, 1. El
Severinsmühlengasse 4, a. oder 2 Pers. zu 9#.;
an nur durchaus anst. Leu verm. Hahnenstr. 3,.6
Gereousdriesch
an kinderl. ruh. Fam. zu r Bescheid daselbst.
Eigelstein 131
3 schöne Zim., strw., 2. E. zu verm. Besch. I. Et., Or
In bess. 1 Munk Hause 4p MUNf.- Iin an ruh. Familie billig zur Besch. Thürmchenswall 4
Lagerränme mit
Stallung ev. Wohnung
1 Etage, Pantaleo e gleich am Weide Küche, Mans., KochBescheid Burgunder
ppes, Teipisget
Schöne Et., 4 Räum Bescheid Scharnhe:
Ziederichstr. 2, I. 3sch. 4 mit od. o.., 5200 Sept.z. om. Putz., Bel. fr.
Abg. 1. Et., 4 Zimn n<space> u n d<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r n<space> Besch. Niederichstr.
2 schöne Mansardenin
zu verm. Weidenaa##
Gr. Wohn- und
2 event. 1 Bett. Ursulatr. 26.
Wohn- u. Schlaf
zu vm. Kremer, Eintrat
Auterhaus, zu vern.8
straße 3. Besch. 1. Et.
Krei u. 2 Zimmer, It., D zu vermieten. 5 Schartgasse 11. Bescheid
1ö5l. Zimmer m. voller### kk Pens., Monat 45 u. Woche 11 u. 12,50.4 Her
3. Elagte u. Bahn a 6og.
Allerheiligenstr. 2, B
Ki drei Räume mit: I. Ol. Mans Gerconswa Eigelst. z. v. Bes
Mödl. Zimmer, sch sofort zu vermie Wolfsstraße 11,
Möbl.., 2 Bett. a. 415 werk. zu om., in gut. Hause. Telegro
4 Zimmer s. zu vermie Schön mbl. Erkerzim mit od ohne Pens. bill Krefelderstr. 21, III, n. d
schön. gr. möbl. Zinn
zu verm. Hahnenstr.
Schilderg.106 zu ve.
Bescheid Apostelnstr. 2
Möbl. Iit.
Schwalbengas
„Freunde find. sch. mbl #I Schlafz.Albert
Aöbl. Zim. Witscho
Gauf Severinskloster
1. abg. Etage, 2 kleinere u. 1 großes Zim. zu 26 M. an kleine Familie zu verm. Waschküche.
9
schöne große Zimmer 1. Etage, in
besserem Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
2 Zimmer
vermieten. ollerstr. 24.b
sKöbl. Mons.=Z..ord 2 mon. 12.6 Marzenen
Sch. möbl. Jim.
Schön möbl. Zim. an
# verm. Norbertur
In f. geschl..Tabe
9 Pers. zu orm. Ja
Ceeres Mans.=Zimmer
Alte Wallgasse
inl Zimmer, I. Et verm. Weidengan
9<space> A n b.= Z. a. p r o p.<space> k i n<space> alleinst. P f..om. Ehrentr.
Fortsstz. siebs Seil!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Dienstaa. 1. Auaust 1911.
Seite 5.
Sommer-Unterzeuge
gediegene Qualitäten
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
Es liegt auf der Hand
Auf
der
Spitze
des
Eiffelkurmes
ist es noch nicht zu finden, aber
A
das moderne, selbsttätige, völlig unschädliche
Waschmittel sollte in keinem Haushalt fehlen.
Preis
pro ½ Pfund nur 50 Pfg. „„ 25
in Original-Packungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich. Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode,
Wien, Olten.*0
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10.
HA Fernsprecher A 6305.
Wegen
vollständiger Geschäftsauflösung
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold Herren- u. Damen-Uhren. prima Werke ea. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber u. Tula, in allen Preislagen,
ca. 120 Brillantringe für Herren u. Damen ca. 250 Paar Manschettenknöpte in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest.
Kolliers in Gola u. Silber, Armbänder, Broschen,
Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
a BOS—— Emlwasserversorgung u. nepai
Wilh. Wewver Car&amp; Co., rg
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.—
Manbeachte meine Schaufenster-Auslager
15
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrich
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. bb Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Bierhandlung,#
#### Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Renaraturen führen aus
Halle a. S.
erstr. 7,I. Fernr. 2998. ma Referenzen.— 5
In Köln am Rhoin ist der 44) zur wirksamen Veröffentlichung
in Koln am Uhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, K% um ein überflüssigesKleidungsstück durch eine Auzeige im((A) zu verkaufen.
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
9OT Peter Kreuels gsse 95.
Nähe der Hauntpost.
Mit Pastorenfabak die
pfeife
Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
28ch zu 30, 40, u. 50 Pfa. das Viertelpfundpaker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aua. 1911.
c heimkehr.
61 Originalroman von J. Fichtner.
4.
Während Meister Ruppert seine einfache Toilette machte und immer und immer wieder vor dem kleinen Spiegel das glänzende, etwas widerspenstige Haar strich, wurde sein Gesicht ernst und nachdenklich. Bald schauten die treuen Augen nicht mehr aus sich heraus, sondern vielmehr in sich hinein, wo die allzeit tätige Erinnerung eine Brücke baute zwischen einst und jetzt.
Da tauchten sie empor— die goldenen Tage der Kindheit, wo man barhäuptig und barfüßig im Genuß seligster Freiheit durch Wald und Flur gestrichen, bis der Hunger die kleine Bande an den Eßtisch trieb zu dampfenden Kartoffeln und Buttermilch.—
So waren sie von der Schulbank an Schritt für Schritt immer zusammengegangen— Christoph Ruppert und Andreas Sauer, bis der eine von der Hobelbank, der andere vom rußischem Herdfeuer in des Königs Rock gesteckt wurden und die erste Trennung dadurch erlitten, daß der eine hoch zu Roß, der andere als Fußlatscher im Heere paradieren mußten.
Einmal erst wieder zurück, hatte auch jeder nichts eiligeres zu tun, als sein Liebchen zu freien und mit Hand und Herz für den eigenen Herd zu schaffen, bis— wie ein Blitz aus heiterem Himmel der Kriegsruf durch das Land dröhnte und wiederum beide hinausrief zum Kampf und Sieg.
So traurig und herzbewegend auch der Abschied war, so fand man doch draußen im bunt bewegten Kriegsleben weder Zeit noch Geleg nheit, trüben Gedanken nachzuhängen, vielmehr suchte man die Ehr. des preußischen Soldaten und pflichtgetreuen Vaterlandsverleidigers zu wahren durch Mut und Tapferkeit, wo immer nur Gelegenheit sich dazu bot. Schon war die entscheidende Schlacht bei Sedan geschlagen, als ein kleiner Trupp das Terrain sondierender Ulanen mit einer auf dem Rückzuge begriffenen, feindlichen Schwadron zusammenstieß, wegen deren Gesangennahme ein heitiger Kampf entbrannte. Die kleine Schar,
unter welcher sich auch Ruppert befand, hatte wenig Aussichten auf einen glücklichen Ausgang, denn sie stand einer bedeutenden Ueberzahl entgegen; aber— den Rückzug ergreifen oder sich ergeben, davon konnte in Erinnerung des glänzenden Sieges keine Rede sein. Man suchte sich durchzuhauen und so den Feind in die Linie des nachkommenden Heeres zu drängen; mit dem Mute der Verzweiflung kämpften die Bedrängten um ihre Freiheit, und schon drohten die Preußen zu unterliegen. Doch zur rechten Zeit war auch die Hülfe nahe. Mit klingendem Sviel nahten auf ihrem Siegeszuge die preußischen Bataillone. Ruppert, der aus einer leichten Hiebwunde blutete, atmete auf, denn er fühlte, wie sein Arm ermattete. Einen Augenblick wollte er sich Ruhe gönnen und eben griff er nach seiner Feldflasche, als ein erbitterter Gegner mit hochgeschwungener blitzender Waffe auf ihn eindrang, doch— im selben Moment drängte sich ein preußischer Grenadier vor das anstürmende Roß. Seinen Reiter weit von sich schleudernd, bäumte es sich hoch auf, um im nächsten Augenblick den von einem Blutstrahl übergossenen Grenadier im Sturze nach vorwärts niederzureißen.
Mit einem Aufschrei des Erkennens sprang Ruppert von seinem Pferde, und sich von der Kampfunfähigkeit seines Feindes, der betäubt am Boden lag, überzeugend, befreite er seinen Vetter von der Last des in den letzten Zuckungen röchelnden Pferdes. Nur mit übermenschlicher Anstrengung gelang ihm dies, und als er die bis in den Tod erbleichten Züge, die geschlossenen Augen des Freundes wahrnahm, glaubte er selbst die Schauer des Todes zu fühlen. Mit unaussprechlichem Wehegefühl blickte Ruppert auf den tödlich Verwundeten, den tiefe Bewußtlosigkeit umfa gen hielt.— War es möglich, daß er, gerade er, die Ursache des frühen Todes seines besten Freundes sein sollte?—
„Andree!“ rief er,„Andree, sieh' mich doch nur einmal an! Du hast mich doch nicht gerettet, daß ich um deinen Tod mein Leben vergrämen müßte! Das wirst du mir doch nicht antun!“ — Und er rieb Schläfe und Gesicht mit den letzten Tropfen aus seiner Flasche, um ihn zu beleben. Da öffnete der treue Kamerad doch auf einen Augenblick die schweren Lider und seine Lippen bewegten sich.
„Deinen Jungen, meinst du? Ich versteh' dich, der soll einen
Vater haben an mir, ob du lebst oder stirbst, das verspreche ich dir, so wahr ich Christoph heiße!“
Das war kein leichtsinniges Versprechen, sondern ein ernstes Wort in feierlicher Stunde. Kein anderer Zeuge als die hellglänzende Sonne, die mit gleicher Wärme alles umfaßte, die verstreut umherliegenden Toten und Verwundeten, sowie die weiterhin stürmenden siegenden Truppen und fliehenden Feinde.— Ein leiser Druck der Hand beantwortete den schlichten Schwur, und wie beruhigt schloß sich das vorher so angstvoll blickende Auge zu neuer Bewußtlosigkeit.
Bekümmerten Herzens stand Ruppert auf, um sich nach Hülfe umzusehen; denn er fühlte nun auch wieder die schon vorher bemerkte Mattigkeit, die durch den fortgesetzten Blutverlust seiner zwar unbedeutenden Wunde sich noch meyr zu steigern drohte. Der Kampsplatz war von den Streitenden längst verlassen, und weit drüben auf der Heerstraße zog mit klingendem Spiel seine siegreiche Armee. So beschloß er denn, seinen Retter auf sein Pferd zu nehmen und einen sicheren Zufluchtsort aufzusuchen.
Als solchen hatte er ein großes Herrenschloß erspäht, auf dessen Turm durch die Baumwipfel des umgebenden Parkes die weiße Fahne emporwehte, auf deren Grunde ein großes rotes Kreuz eine Sanitätsstation verriet. Selbst totmatt, kam er endlich an und fand seine Vermutung bestätigt.
Das Haus war in allen Räumen mit Verwundeten aus der letzten blutigen Schlacht belegt, aber man konnte sie doch nicht abweisen und mußte Platz schaffen und ihnen die nötige Hülfe angedeihen lassen. Zweifelnd betrachteten die Aerzte den armen zusammengepreßten Brustkasten, in dem kaum noch ein Funken Leben zu wohnen schien.
Ruppert selbst aber fiel alsbald in ein heftiges Wundfieber, in dem sich seine Gedanken noch fortwährend um den traurigen Gegenstand seiner Sorgen herumstritten und auch ihm die Genesung erschwerten.
Als er nach acht Tagen wieder mit klarem Bewußtsein umherblickte, war seine erste bange Frage nach Andreas— es dünkte ihm fast unmöglich, daß er noch unter den Lebenden weilen könnte, aber es war dennoch der Fall; wenn auch ebenso hoffnungslos als vorher, so hatte man das Leben doch noch fest

Zwangsversteigerungen.
Am 11. August 1911, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Mauenheimerstrasse Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Gerhard Schorn und Anna geb. Luther in Cöln=Nippes— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2
Am 11. August 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min.,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Niehl belegene Grundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum, Hausgarten, Waschküche und Gartenhalle)
groß 13 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 2010 Mark,
Eigentümerin: Witwe Restaurateur August Panhorst, Minna geborene Auffenberg, in Cöln=Riehl, zwangsweise versteiger
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hlexianerstrasse 23
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und unter kellertem Hofraum, groß 3,35 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümerin: Witwe Karl Wilhelm Hermann Ritterhaus, Maria Hubertine Barbara genannt Bertha geb. Zaun in Cöln,
: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 2. August unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Senderfahrt(Tagestour)
Abfahrt ab Köln, Station Schtffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marien8 th. ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.15 abends.
.*e bis Bonn... 1,30.4 a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren 0,70MA) für HinIahenrann„ Königswinter
70.4. 2,50.f. .60 ab im
.90 1,25.4.
und
Rück„„„„.80 fahrt
Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke
„ Remagen „ Koblenz
Fahrkarten sind von heute
Nach Arenberg..hn); In Koblenz mit der Dampfähre nach Ehrenbzeitzein zur
Haltestelle der elentrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 ost, Nach Schlob Stalzenselz mit der elektrischen Bahn von der
Gute Restauration an Bord. s Ea########t R
am Mittwoch, den 2. August unter Begleitung einer Musikkapelle
uc Bonn Königswinter-Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¼ Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn(Theaterstr.)
Uhr, an Marienburg 9¾ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise: bie Vonn binter.59. Person, Kiuder G 89.4, füir Hin= und Rüsfahrt
bis Rolandseck.90 K. a Person, Kinder 1,00 M.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Luftkurort Bassenheim
bei Koblenz
Gasthof Zur Post.
Reiz. Lage des Ortes u. Umg. sehr großer, selten schön. Schloßpark, schöne Waldungen, gute Küche, freundl. Zimmer Pension .50 M. P. Comes.
Abendfahrt:
Am 11. August 1911, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 110
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,14 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appesthosplatz, das in Cöln,„
Aite Mauer am Bach Nr. 6s
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadrat
meter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Wi we Joseph Lüttgen, Gertrud geb. Engels, in Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40. k
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600 640
720
825
ab Bonn 835 ab Wesseling 915 ab Porz 935
in Köln(Leyst). 1000
1020 10155 1110 1135
direkte
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn kte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
.*" Dr.Euteneuers Juranstalt:
(utnahme ven Pranken u. Schelungebgclich; anbTokag.!, ingen elamet Klnatich berorzagt.- Lage:
fnerinlorzt für
(RHEIN):
Siebengebirge
Dr. Temier, hnete amnsheten:
Hypotheken
eberhaupt Geld-Anzeigen, erschenez vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Zwangsversteigerung.
Am 11. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Rosenstrasse Nr. 55
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 75 Quadratmeter, 3600 Mark Nutzungswert. Eigentümer: Wilhelm Reinfeldt, Schreinermeister in Cöln=Bayen= thal, zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ür Anstreiche
Leinöl, bei 5 Liter Liter 8o Pig. Terpeutin, amerik, bei 5 Pfd.
Pfd. 55 Pio
Bersteinladk H5Piü PiA 55 Liopone Pid. 12„ Schellack Pid..00 Kreide, frauz, Zentner.2 Gip: Zentner.25 Fussbodenlack, 2Pid.-Dese.3
Peter Ullrich
Tel. K8349 Roonst. 16.
Samstag, den 19. d.., beginnt in St. K die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens un Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und#
61 Uhr Auszug der Fußprozession unter Furmehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Monden 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession ver## Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. trifft in Köln wieder ein Donnerstag, den 24., aber gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Ger## mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage voder Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugerfür W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thurmaewall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel; P taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. 3# Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für: Fischer: Neußerstr. 264(Wirtschaft Wisdorf) und Neu straße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße — Zum Anschluß an die Fußprozession in Keveifährt Montag, den 21., morgens•8 Uhr, Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter LeitungeiHerrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt KevelgerDienstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. kunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fakarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Prr von 3,80 zu haben bei: Kleinern, Eigelstein Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Stum Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüssele platz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinwegz und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am hof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordm beigegeben; die dort angegebenen Gebete und rubeziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 ker Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerat# sulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebe#### überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuger Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen: Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Lr kerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz get sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte### erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sic: einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den
Der Vorstand der Kevelaerschen##
.
Sommer und Winter geöffnet. Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Koniensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, 6 Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenle Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversa Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante lo# Badearzt: Dr. med. Dapper. Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
werben gebeten, frei werdende Stela für die Mitglieder der Kathol. vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretat# Annobaus, AntooKr. 86. anzumelon
zuhalten versucht, jedoch ohne Hoffnung auf weitere günstige Erfolge. Dennoch gewährte diese Nachricht Ruppert große Erleichterung, denn der Friedensschluß stand vor der Tür und die Heimkehr winkte. Wie hätte er es ertragen sollen, allein nun mit schrecklicher Botschaft die Seinigen zu begrüßen? Mit ganzer Seele hoffte er, daß Andreas ihm bald in die Heimat folgen würde; wenn er nur lebte, so dünkte ihm alles andere leicht und erträglich. Und in dieser frohen Hoffnung kehrte er gesund und mit der früheren Kraft seiner Glieder zu seinem jungen Weibe zurück, dessen Glücksgefühl fast höher aufwallte, als an ihrem Hochzeitstage. Ruppert aber, der umringt vor allen lieben Nachbarn nicht genug Rede stehen konnte, nahm den kleinen Buben Sauers vom Arme des alten Großvaters. Sauer strich mit seiner Hand über den Scheitel der weinenden jungen Frau und tröstete mit aller Zuversicht seines guten Herzens:
Sorgt euch nicht, Andreas kommt wieder heim, er wird gesund werden, und dann machen wir ein Fest fürs ganze Dorf; verlaßt euch auf mich, er kommt, wenn auch noch nicht bald.
Und er kam wirklich zurück aus den Gefahren, in welche er hinausgezogen. War es, daß Gott die stummen Bitten des redlichen Mannes erhörte— er kam zurück— aber heiße, brennende Männertrännen rollten unaufhaltsam in den Bart des rußgeschwärzten Meisters, als er die abgezehrten Hände seines Freundes in den seinigen hielt, als er die kraftlose, gebrochene Gestalt mit seinen treuen Blicken umfaßte. Das sollte der Andree sein, der lustige Bruder, der nie ohne ein fröhliches Liedchen mit kräftiger Hand den Hobel regierte!
Andree— Andree, daran bin— ich schuld,“ kam es stockend und schluchzend über die Lippen Rupperts, und fester, fast schmerzhaft fest drückte er die schwachen Hände des Freundes.
Sprich nicht so töricht— das ist Kriegsunglück— mir bestimmt gewesen!“ lautete die schlichte Antwort, die sich aus der
krankhaft keuchenden Brust hervorrang.
Es ist zum Gotterbarmen!“ stöhnte der Meister und schlug die Hände über das Gesicht, als bereite ihm der Anblick unsägliche Qual. Hätte er erst zusehen müssen, wie die junge Frau und die betagten Eltern den Heimgekehrten, ihn kaum erkennend, mit einem Schmerzensschrei umringten, und, in der gebückten
Gestalt vergeblich die alte Kraft und Jugendfrische suchend, in laute Klagen ausgebrochen waren! Wie der Leidende sich bemühte, sie zu beruhigen und zu trösten, wie er mit keinem Wort verraten, welcher Zufall ihn zum Krüppel gemacht! Aber, Gott sei Dank, das war Ruppert erspart geblieben, er war gerade im Nachbardorfe gewesen, als Andreas unvermutet aus dem Lazarett zurückkehrte. Nun standen sie sich gegenüber und der redliche Sinn Rupperts fühlte sich fast beschämt und bedrückt, in der Fülle der Gesundheit vor dem zu stehen, der sein Leben für
Das Herz war ihm so übervoll von Dankbarkeit und Mitgefühl; er mußte es sich leicht machen. Noch nie hatte er ein Wort von dem Vorfall über seine Lippen gebracht, nun legte er den Arm um die Schulter des ach nun so viel kleineren Freundes führte ihn durch die Wohnstube in das kleine Schlafzimmer und setzte ihn sorgsam in den großen Armstuhl am Ofen.
Anne Marie,“ rief er,„komm einmal mit herein." Diese, die ebenfalls mit größtem Bedauern die traurige Veränderung des Nachbarn wahrgenommen hatte, legte ihre Arbeit hin und folgte den Beiden.
Siehst du," begann ihr Mann und nahm sie bei der Hand, wie er jetzt aussieht, der Andree, und weißt du warum? Deswegen, daß ich als gesunder Mensch mit heilen Gliedern neben
dir stehe, daß ich meinen Hammer schwingen und mein Brot verdienen kann; denn hätte er nicht statt meiner den zu Falle gebracht, der meinem Leben nachstellte, so wäre ich wohl mit gespaltenem Schädel auf dem Schlachtfelde liegen geblieben, und du hättest deinen Christoph nimmermehr zu sehen bekommen. So aber“— er mußte sich über die Augen fahren—„hat er das alles aufgefangen, was für mich bestimmt war. Nun ist er krank, elend und siech sein ganzes Leben lang. Einen Hobel möcht' er gar nicht mehr mit den dünnen Fingern erheben: was meinst du, wovon er nun mit den Seinen leben sol.: Soll iym die Gemeinde einen Leierkasten kaufen— er könnt' ihn gar nicht tragen— und von Haus zu Haus rumbetteln?" Maria weinte und Andreas Sauer senkte den Kopf, als müsse er eine wohlverdiente Beschuldigung anhören.
„Da will ich dir nur sagen, was unsere Pflicht ist und was
ich ihm damals auch gelobt habe: seinem Jungen wollt io Vater sein, wann— wo— ob er lebe oder stürbe, und müssen wir halten und noch etwas mehr dazu— da wit dich fragen, ob du mir dabei helfen willst?“
Anne Marie schlang schluchzend einen Arm um den ihres Gatten, die andere Hand streckte sie dem Invaliden gegen, der sie erfaßte und drückte, so viel in seinen Kraften Von dieser Stunde an klang des Meisters Hammerschlat ein Stündchen früher in den Tag hinein, von dem er beiem Arbeit gar nicht merkte, daß er sich ins Endlose zu dehnen Die karg bemessene Feierstunde verbrachte man drüben Nachbar im engen Stübchen, das nun die ganze Famils herbergte; denn die geräumige Werkstatt, die so lange au abwesenden Meister geharrt, hatte man einem anderen: mietet. Man hatte sich in eine gänzlich veränderte Lage## zufinden; doch fiel dies nicht mehr so schwer, da schon wahnr Kriegszeit die Zurückbleibenden sehen mußten, wie sie Verdiener sich ernähren konnten. Der alle Vater seit er ein Enkelchen zu erwarten hatte, die Flickschneidere# ihm bei seinen schwachen Augen schon gar schwer fiel, a# Drängen seines Sohnes an den Nagel gehängt hatte, nun wieder zu Hand nehmen. Er kaufte sich eine neue:: und die so kärglich lohnende Stichelei begann von neuem die Gutmütigkeit der Landbewohner brachte so manche Gürt der Wirtschaft ins Haus, so daß die bitterste Not von der
fern blieb.
(Fortsetzung folgt.)
* Beim Schirmmacher. Kunde:„Waas? Dreißi
so ein Regenschirm?"— Verkäufer:„Bitte zu bedenten,“ Regenschirm ein Stück Obdach repräsentiert!"
* Kindermund. Alter Herr:„Nun, Kinder, wollt ihr.“ mit euch spiele?“— Knabe:„O nein.
da können Sie uns nichts nützen. Sie sind ja schon state

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911.
Seite 7.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und
Nertgeenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 81.—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags Jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
ase zu he
eim bei Kön
0
(Einw.Zah
13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
31 01
4 0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
A. Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem Königlichen
Amts- und Landgericht Köln
zugelassen. Mein Bureau befindet sich Ehrenstr. 98, Nähe Hohenzollernring.— Tel. B 603. 1
Dr. jur. A. Werny.
Verlege mein Bureau am I. August 1911 von Cöln, Appellhofplatz
nach Cöln, Hansaring 96.
Rechtsanwalt Dr. Heuser.
aE
Für die Reise
empfiehlt 2•
Peldstecher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher
e ia aie
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4, sowio in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschlusn der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.%d
Russen kittel
jetzt nur 70
.20.50
Waschkleidchen
jetzt nur 80 3 .30 2,25 b..50 Weiße Kleidchen jetzt nur 95 5 1,502,50 u. höh Sämtlich Kleidchen sind bis 15. Juli bedeutend im Preise ermäßigt. Daher jetzt bill. Kaufgelegenheit.
A. Stiel
Severinstrasse 54I
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis
Gdler-Räd
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
Venloerstr. 22 Tel. A 5155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g
Unser Ausverkauf
wegen Umbau dauert noch
bis Ende der Woche!
Noch vorhandene Kurz= und Weißzwaren, Herren und Damenwäsche 2c. 2c. c
zu jedem annehmbaren Preise!
Föcher&amp; Lammers, Meyerstraße 89.
IIt entzückt von dem Erfolg der
- e
Schuss.
waften
in großer Auswahl
sowie Solinger Stahlwaren
beses Fabrikat.
empfiehlt zu äußersten Preisen
p. Ullrich, R. Wagner Achf
Ehrenstraße 12, Filiale: Blaubach 35
Eig. Reparaturwerkstatt und Schleiferei.
aus tiefschwarzem feinem Aachener Tuch u. Kammg.
mit und ohne Seidensp. Ersatz für Maß
a 28, 36. 12, 48. 55. 00 M.
Königstrupes, Malzmädle im Engroslager.*9 Das eleg. Anfert. nach Maß.
Reise= u. Damentaschen,
Rucksäcke, Portemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuls, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. 3
Lerd. Schumächer, Saitlermeißer, Marzellenstraße 12.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: i..: Mar Horndasch. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt:Oeter Deden bach; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gurberlet. Alle in Röln.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfa., Luxus Vellchen 50 Pfg. per Stück. Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
pegr. 1787. Goldene Aedallis 1879.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Brisfordner usw.
Taschenmesser
bestes Fabrikat
grosse Auswah
P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 33.
Eig. Hohlschleiferel und Reparaturwerkstätte. p'
In Bremen belegene
Geschäfte aller Branchen
vermitteln schnell, diskret und kulant h
Müller&amp; Co., C. m. b.., Fernrnf82 92.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im O) anzuzeigen!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911
0 Die Sparkasse
der Stadt Köln erstattet jetzt ihren Rechenschaftsbericht fürs Rechnungsjahr 1910. Daraus ergibt sich u.., daß am Schlusse des Rechnungsjahres der Bestand der Spareinlagen mit 132271 728 M. angesetzt war; die entsprechende Zahl für die Jahre 1909 und 1908 sind 113074 709 und 102 503 586 M. Die durchschnittliche Einlage der 205 211 Bücher am Ende des Jahres betrug 644 M. Im Jahre 1909 betrug die durchschnittliche Einlage bei 193534 Bücher 584., im Jahre 1908 bei 188693 Bücher
543 M. E
Die größte Zahl der Sparer nämlich 37 Prozent hatte ein Guthaben von—60., 13 Prozent der Sparer hatten ein Guthaben 60—150., 10 Prozent der Sparer ein solches von 150—300., 12 Prozent hatten 300—600., 16 Prozent hatten 600—1 500., 8 Prozent hatten 1500—3000.,
3 Prozent hatten 3000—5000., 1 Prozent hatten 5000—
10000 M. eingelegt. Ein ähnliches Verhältnis war auch für die Jahre 1908 und 1909 verrechnet worden. Im Durchschnitt (auf die Gesamtzahl der Sparer berechuet) wurden 278 M. eingezahlt und 282 M. ausgezahlt. Der Reservefonds der Kasse ist in der Bilanz vom 31. März 1911 mit 8 894982 M.
angegeben.
Aus einer dem Jahresbericht beigegebenen graphischen Darstellung über die Entwicklung der Kasse vom Jahre 1826 bis 1910 ergibt sich u. a. das folgende: Im Jahre 1830 hatte die Einlage auf den Kopf der Bevölkerung noch nicht fünf M. erreicht, im Jahre 1850 betrug sie zehn., im Jahre 1860 etwa 18., im Jahre 1870 35., im Jahre 1880 67., im Jahre 1887 stieg sie auf 104., sank bis zum Jahre 1889 auf 70., kletterte dagegen im Jahre 1900 bis auf 140 M.
und erreichte 1910 257 M.
∆ Schauturnen.
Das städtische Waisenhaus sucht in jeder Weise die Gesundheit seiner Zöglinge zu fördern und wendet darum auch den körperlichen Uebungen Aufmerksamkeit zu. In drei Abteilungen finden regelmäßig allwöchentlich besondere Turnübungen statt. um Sonntagnachmittag hatten sich diese Abteilungen zur Veranstaltung eines Schauturnens zusammengefunden. Verschiedene Mitglieder des Waisenamtes, der Direktor und die Lehrer der Waisenhausschule bekundeten durch ihre Gegenwart das Interesse, das sie diesem Zweige der Ausbildung entgegenbringen.
Unter Leitung des Lehrers Jansen turnte zuerst die Knabenriege und zeigte in Freiübungen mit dem Holzstabe, dem Schlußsprung auf und von der Stelle, sowie im Bockspringen einen anerkennenswerten Grad von turnerischer Gewandtheit. Mit jugendlichem Frohsinn und heiterem Gesang marschierte die Mädchenriege unter Leitung der Turnlehrerin Fräulein Frischen auf. In Frei= und Gerateübungen in Schrittarten und einem anziehenden Reigen wurde bewiesen, daß auch das Mädchenturnen im Waisenhause die rechte Pflegestätte gefunden hat. Die Lehrlingsriege bot unter Leitung des Turnlehrers Brinkmann Stabübungen, volkstümliche Uebungen und Geräteubungen, und zeigte Leistungen, die von einer gründlichen Schulung zeugten. Die Veranstaltung erbrachte den Beweis, daß in allen Abteilungen das deutsche und schwedische Turnen zweckmäßig vereinigt wurde, wenn auch in der Lehrlings vereinigung das deutsche Turnen naturgemaß in den Vorder grund trat.
Städtische Fortbildungsschulen. An der städtischen gewerblichen Pflichtfortbildungsschule dauern die Herbstferien vom 4. August bis 12. September. Der Unterricht wird am 3. August mittags geschlossen und am 13. September wieder aufgenommen. An den städtischen allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen dauern die Ferien vom 3. August bis einschl. 12. September. Der letzte Unterrichtstag ist der 2. August. Der Unterricht beginnt wieder am 13. September.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölnischer Geschichtsverein. In der letzten Monats versammlung sprach Hr. Herm. Becker über das Thema Kölner
Im Zentrum der Stadt: Anzeigen-Annahme für den Local-Anzeiger Breitestr. 85
Künstler im vergangenen Jahrhundert.(Über den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag ist an anderer Stelle berichtet.) Baurat Heimann dankte dem Redner für seinen Vortrag. In der zweiten Abteilung erfreute Hr Christ. Till die Anwesenden durch den Vortrag seiner Humoreske Der Hungsdresseur, womit er sich wohlverdienten Beifall errang. Noch größeren Erfolg hatte er mit einer bisher noch nicht veröffentlichten außerordentlich ergotzlichen Ballade Der Freßklötsch. Baurat Heimann sagte Hrn. Till in den verbindlichsten Worten Tank für seine Vorträge. Im nächsten Monat fällt die Versammlung aus.
e. Marianische Bürger-Sodalität(Groß St. Martin). Am Sonntag hatte die Kongregation wieder Aufnahme neuer Mitglieder, bei der dem Vereine zwölf Herren zugeführt wurden. Die gesamte Mitgliederzahl beläuft sich augenblicklich auf 250.
Theater und Konzerte.
(o Ne Kölschen Ovend im Volksgarten hatte der beliebte Kölner und rheinische Volksliederdichter Herr Willi Öster mann am Samstagabend arrangiert. Es war trotz der großen Hitze ein sehr guter Besuch zu verzeichnen Herr Willi Östermann ist einer jener beliebten Liederdichter und Karnevalisten, die es sich zum Ziele gesetzt haben, echten unverfälschten Kolner Humor und Mutterwitz in zotenfreien Versen wiederzugeben. Den ganzen Abend, den Herr Dr. Giebmeyer geschickt präsidierte, herrschte eine Stimmung wie man es in der Zeit des Karnevals nicht besser erwarten darf, hier und da gingen die Wogen der Begeisterung sehr hoch, und manchem konnte man es anmerken, wie er glucklich war, auch außerhalb des Karnevals, sich hier nochmals nach alter Kölner Art erfreuen und amüsieren zu können. Die Darbietungen waren durchweg ausgezeichnet. Herr Konzertsänger Rud. Zerlett mit seinem mächtig wirkenden Tenor, Frl. Elly Bünger mit ihren Kölschen Krätzchen von Willi Östermann, das gelungene Duettistenpaar Gebr. Körfgen, der beliebte junge Aug. Batzen(als Fixstern) Herr Heinr. Körfgen sen., der die herrlichsten Weisen seinem Bandonium entlockte, dann Willi Ostermann selbst mit seinen Glanznummern und zum Schlusse vier Kölner in urkomischer Tracht alZillertaler auftretend, boten eine solche Menge köstlichen Materials, zumeist Kölner Erlebnisse, daß die Besucher wohl auf ihre Kosten kamen und die Mitwirkenden oft mit reichem Beifall bedacht wurden. Die Begleitung der Sänger wurde durch Herrn Frömbgen in der feinsinnigsten Weise ausgefuhrt. Von den gemeinschaftlichen Liedern fand dasjenige„Dröm loß mer noch ens drinte“ nach der Melodie Polnische Wirtschaft viel Anklang.
6 Der Flora-Walzer, den der erste Fagottist des FloraOrchesters, Hr. A. J. Knobloch, komponiert hat, ist jetzt in der Bearbeitung für Klavier in Druck erschienen. Der Walzer wurde schon häufig in der Flora mit großem Erfolg gespielt, er ist den Aktionären und Abonnenten der Flora gewidmet und an der Kasse des Instituts für 1,50 M. käuflich.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 31. Juli 1911.)
∆ Geburten. Jos., S. v. Joh. Radermacher, städt. Vorarbeiter
Gr. Witschgasse 23.- Friedr., S. v. Jos. Heinrichs, Glaser, Thieboldsgasse 49.- Johanna. T. v. Franz Sauer, Schlosser, Gr. Griechenm. 34. " Jak., S. v. Lipa Proter, Kaufm., Alexianerstr. 18.- Katharina T. v. Jos. Schneider, Bäckermstr., Follerstr. 14.- Paul, S. v. Paul Jansen, Dachdecker, Thieboldsgasse 50.. Karl, S. v. Ant. Gillessen, Portier, Lintgasse 29.- Hilde, T. v. Adolf Bierwas, Packer, Maihiasstr. 16.Otio, S. v. Otto Beyer, Straßenb.=Schaffn., Bonnerwall 84.- Pet., S. v. Joh. Casper, Straßenb.=Schaffn., Rolandstr. 10.- Paul, S. v. Pankraz Pfister, Ofensetzer, Elsaßstr. 41.. Karl, S. v. Otto Grober, Stuckaturergeh., Biberstr. 5.— Anna, T. v. Heinr. Schäfer, Schreiner, Zugweg 6.- Elisabety. T. v. Alfons Kirchhoff. Packer, Wormserplatz 5. = Helene, T. v. Pet. Flatten, städt. Arbeiter, Zugasse 51.- Felix, S. v. Jak. Schwäger, Kesselschmied, Glasstr. 57.- Michael, S. v. Jos. Schmitz, Fuhrmann, Steprathstr. 28. Katharina, T. v. Paul Pohl, Bahnsteigchaffner, Liebigstr. 153.- Magdalene, T. v. Heinr. Gertz, Schuhmacher, Aegidiusstr. 18. Elisabeth, T. v. Friedr. Klauer, Kutscher, Gereonswall 130.- Otto, S. v. Heinr. Andreas, Packer, Luxemburgerwall 8. Maria. T. v. Konstantin Wiegand, Versicher.=Beamt., Molikestr. 37. Paul, S. v. Paul Diem, Zimmerer, Heinsbergstr. 24.- Rudolf, S. v
Joh. Blankertz, Buchhalter, Schillingstr. 37. J Katharina, T. v. Jakoh
Molitor, Güterbodenarb., Eintrachtstr. 74.- Heinr., S. v. Joh. Hügel. Stuckateur. Gereonswall 38- Kurt, S. v. Otto Hammelsbeck, Inge, nieur. Hansaring 68.— Alfred. S. v. Joh. Kröner, Maler, Bismarch.
m„ misead Hauet Uhr iur Rechtsanmalt. Gohe- Willi, S. v. Joh. Geilenkirchen, Wirt, Siegburgerstr. 40.
a Sterbefälle. Wwr. Emil Schmidt, Färber, 57., Karthäuser, hof 34.- Martin Frechen, 8 M. 19., Taubengasse 11.-.to Kutsch, Kfm., 71., Breitestr. 94. Katharina Scheiner, 8., Arendtstr. I. Liua Roland, 4., Agrippastr. 63.- Andreas Reichertz, 1 M. 11., Filzengraben 24.— Gertrud Augstein, 2 M. 19., Sternengasse 71.. Maria Becker, 7., Filzengraben 24.- Karl Bayer, 1., Thieboldsgasse 31.- Theresia Brunner, 10., Alte Mauer am Bach 12.- Rosa Eder, 1 J. 2., Färbergasse 5.- Friedrich Horn, 10., Alteburgerstraße 85.- Maria Töller, 9., Goltsteinstr. 75.- Heinrich Büttgen,
4 M. 19., Hirschgäßchen.= Elisab. Kirchhoff, 6., Wormserpl..: Wilh. Müller, 9 M. 13., Goltsteinstr. 96. Friedr. Hofmann, 1 3
5., Jakobstr 22.- Margareta Schmitz, 7., Ohmstr. 34.— Wor. Johann Frechen, 72., Metzerstr. 39.- Johann Brambusch, 12., Jakobstr. 24.- Hildegard v. Wyscecki, 9 M. 19., Chlodwigplatz 3. Kathar. Jakobs geb. Roß, 33., Gabelsbergerstr. 37.— Gertrud Bader geb. Reuter, 55., Trutzenberg 3.- Heinrich Ulland, Schreiner, 85., Blaubach 51.= Wilhelmine Windelen, 2., Ulrichgasse—3.= Kathar. Bungenstab, 6., Aachenerstr. 27.- Cäcilia Schwingen, 21., Annostr. 82.- Anna Hartfeld geb. Schnitzler, 34., Eulengarten°. Karl Karger, 8., Weißbüttengasse 1.. Wwr. Bernhard Philipp. Rentner, 90., Meister Gerhardstr. 10. Katharina Büttgen geb. Hohscheid, 43., Friesenstr. 29.- Johann Hipp, Schweizer, 46., Wohnung unbekannt.- Heinrich Krüger, Fabrikarb., 36., Severinswall 24.. Adolf Beckers, Steinmetzmeister, 49 J, Auf dem Brand 2.- Otto Kreutzer, 7., Jachordenstr. 18.- Joseph Schatz, 1., Kasparstr. 12.
Frieda Zeiher, 9., Domstr. 54.- Kathar. Werner, 9 M. Gereonswall 24.- Auguste Keck, 26., Antoniterstr. 11—13.- Rosalia Haas geb. Queting, 62., Domstr. 35.— Albert Wolter, 1., Im Stavenhof 7.- Kurt Weinert, 8., Hohenzollernring 91.- Anton Oszmella, 7., Im Stavenhof 18.- Karl Oszmella, 7., Im Stavenhof 18. Heinrich Schilling, 11., Eintrachtstr. 67.- Ernst Breisser, 4 Mon., Domstr. 69.- Johann Wiesen, 1 Mon., Gereonswall 55.- Marig
Lehnen, 7., Weißenburgstr. 50.- Christian Doll, Rentner, 65., Domhof 24.- Mathilde Runkel geb. Wackerzapp, 76., Antwerpenera Heiraten. Johann Zimmerer, Fabrikarb., u. Maria Stecha geb. Jakesch, Severinswall 35-43.- Hubert Litger, Schlosser, u. Emma Häck, Dürenerstr. 85.- Wilh. Rösler, Kaufmann, u. Cäcilia Rols hoven, Essen.- Heinrich Schmidt, Handl ingsgeh., u. Helene Schep. mann geb. Draths, Frankstr. 6.- Paul Schaaf, Malermstr., u. Magdalena Hilgers, Krummer Büchel 9.- Joseph Quantius, Tagel., und Maria Dohm, Vorgebirgstr. 104.- Joh. Laufs, Postsekretär, u. Elisabeth Zenz, Rheydt.- Anton Wesolowski, Pflasterer, u. Christina Ravenstein, Paulstr. 37.— Emil Marx, Kaufm., u Elisabeth Gräff, Bonn.= Joseph Jäger, Lackierer, u. Margareta Breiesser, Thurnmarkt 22-24.
- Josepy Meigen, Postbote, u. Margareta Lützenkirchen, Friesenstraße 34.- Matth. Peißen, Revierjäger, u. Marg. Maid geb. Kniel, Winterspelt.- Ignaz Scheidl, Schuhmacherges., u. Anna Oberndorf, Gr. Telegraphenstr. 23.- Heinr. Quantius, Kaufm., u. Sibylla Claren, Wittgensteinstr. 40.—
# Heiratsankündigungen. Joseph Szyper, Maschinist, Johannisstraße 48, u. Regina Süßkind, Hohestr. I9.- Wilh. Fuchs, Metzgergeselle, Poststr. 38, u. Katharina Dünnebeil, Gr. Griechenm 38.. Walter Naumann, Reisender, u. Anna Bremer, Martinstr. 13. Johannes Hassel, Eisenbahnweichensteller. Kendenich, u. Anna Graf, Bonnerstr. 16.- Johann Roth, Wagenbauer, Seyengasse 1, u. Maria
Pütz, Achterstr. 11A.— Friedrch Stürmer, Geschäfsreisender, Düsseldorf, u. Wilhelmine Leisten, Aachenerstr. 56.- Bonaventura Guilleaume Kaufm., Amsterdam, u. Friederike Wallraff, Engelbertstr. 44.- Arnold Avens, Lagerarb., Moselstr. 34, u. Gertrud Moalli, Friedenstr. 33. Heinr. Velser, Schmied, Commern, u. Katharina Jongen, Herwarthstraße 22. Georg Laux, Stukkateur, Riehlerstr. 59, u. Magdalena
Wagner, Aachen.- Paul Taube, Maschinist, Luxemburgerstr. 18, u. Kunigunde Bonn, Eigelstein 65.- Wilh. Reisdorf, Postb., eigenstein 86, u. Maria Marx, Werderstr. 25.
Mit Fruchtsäften und
Mond
versorgt die Hausfrau den Nachtisch mit allerlei kalten, erfrischenden Flammeris. Jeder Fruchtsaft mit Wasser verdünnt kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Auch mit Zitronen= oder Apfelsinensaft lassen sich köstliche Flammeris bereiten.
Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Packeten à 60, 30 u. 15%.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Ang.
2
Unterhaliendes.
O Ueberlistet.
. Humoreske von Adolf Thiele.
Die Nacht war über die ungarische Tiefebene hereingesunken; der letzte Schimmer des Tages verglomm in den grauen Fluten des mächtigen breiten Donaustromes. Nur hier und da wurde die tiefe Stille der Natur durch das Rauschen eines Dampfers oder einen Pfiff aus diesem oder den Haltestationen unterbrochen.
An einer dieser Stationen, einem im Halbdunkel verschwimmenden Dorfe, hielt der Dampfer Undine, ein schönes, stattliches Schiff, um einen einzelnen Passagier, einen jungen, elegant gekleideten Mann, abzusetzen.
Nachdem der Kapitän das Boot, das jenen ans Land gebracht, hatte zurückkehren sehen, begab er sich in seine kleine Kajüte. Während der Dampfer seine Reise stromabwärts fortsetzte, machte es sich der Kapitän gemütlich. Er bereitete sich auf seinem Spiritusapparat einen steifen Grog, als es anklopfte.
Auf den Hereinruf geschah etwas Unerwartetes: einer der Passagiere, ein Mann in mittleren Jahren, erschien in der Tür in derart aufgeregter Haltung, daß der sonst so kaltblütige
Kapitän etwas erschrak.
Herr Kapitän!" rief der Eintretende,„meine Reisetasche ist verschwunden; achttausend Gulden waren darin! Helfen
Seit wann vermissen Sie die Tasche?“ fragte der Kapitän, indem er seine breite Gestalt vom Stuhle erhob und die Tür hinter dem Reisenden schloß.
„Seit wann? Eben erst; das Schränkchen in meiner Kajüte, in dem ich sie aufbewahrt, ist erbrochen!“
„Hm!“ machte der Kapitän.„Sagen Sie mal, haben Sie
auf jemand Verdacht?"
„Verdacht? Allerdings. Der Herr, der mit mir die Kajüte bewohnte; ich habe ihn seitdem nicht gesehen. Aber er machte einen anständigen Eindruck.“
„Wie sah er aus?“
„Ein noch junger Mann, mittlerer Größe, schwarzer Schnurrbart, hellgrauer Ueberzieher....“
„Trug er nicht Stege an den Hosen?“ fragte der Kapitän.
„Ja richtig!“
„Und hatte eine auffallend hohe Stimme?“
„Jawohl! aber woher wissen Sie—— Wollen wir ihn aufsuchen?“
„Na, lassen Sie mich nur einmal machen und verhalten Sie sich ganz ruhig; sagen Sie niemand etwas von dem Verlust.“
„Wirklich? Sie könnten es wiederschaffen, Herr Kapitän?“ rief der verzweifelte Mann mit neuer Hoffnung.„Es wäre ein unersetzlicher Verlust für mich; ich bin kein reicher Mann— ach, wenn Sie es mir wiederschaffen könnten, ich wäre ihnen ewig dankbar, und den gesetzlichen Finderlohn würde ich Ihnen gern davon geben!“
„Versuchen will ich es. Und nun aber ganz ruhig; ziehen Sie sich, wenn Sie nicht schweigen können, in Ihre Kajüte zurück!“
„Ich will ganz ruhig sein, Herr Kapitän!“
Gleich nach ihm verließ der Kapitän seine Kajüte, begab sich zum Steuermann und gab ihm einen Befehl. Bald darauf änderte das Schiff seine Bewegung; es beschrieb in dem breiten Gewässer einen weiten Bogen, und fuhr stromaufwärts zurück, ohne daß dies jedoch denjenigen Passagieren, die an dem schönen Abend noch auf Deck weilten, auffiel. Auch gewahrte niemand, daß eine andere Flagge aufgezogen wurde und daß ein Matrose den weithin glänzenden Namen des Schiffes durch ein Stück Teerleinwand verhullte.
Nach einiger Zeit erblickte man die Lichter einer Haltestation, und es ertönte von dort auch ein Pfiff als Zeichen, daß Passagiere einzusteigen wünschten.
Der Kapitän bestimmte zwei Leute, die sonst nicht die Ausschiffung besorgten, als Bemannung des Bootes, und dieses verließ das Schiff bei der Haltestelle. Bald kehrte es zuruc und setzte einen Passagier auf dem Schiff ab. Es war ein mittelgroßer, junger Mann mit schwarzem Schnurrbart und hellgrauem Ueberzieher.
Kaum hatte er das Schiff betreten, als der Kapitän in Begleitung des bestohlenen Reisenden auf ihn zutrat.
„Guten Abend!" begrüßte er ihn.
Der junge Herr fuhr zurück, als ob er einen Geist sähe. „Bitte, knöpfen Sie doch einmal Ihren Ueberzieher auf!
Der Fremde machte jetzt einen Versuch, zu imponieren. „Wozu?“ rief er mit seiner hellen Stimme.„Was soll das heißen, Herr Kapitän? Ich werde mich beschweren?“
Der Bestohlene jedoch drängte sich in der Leidenschaft#eVerzweiflung an ihn heran, riß ihm den Rock auf und rie aus:„Meine Tasche!“ indem er den Fremden an dem Lederriemen, den dieser über die Schulter gelegt hatte, hinter herzerrte.
„Wenden!“ kommandierte jetzt der Kapitän, und der Dan### nahm seine Fahrt stromaufwärts wieder auf.
„Nicht wahr,“ sagte jetzt der Kapitän mit breitem Lachen, „nicht wahr, Sie hatten unser Schiff nicht wiedererkannt und wollten sobald als möglich wieder stromaufwärts kommen? In Vacova setze ich Sie ab; bis dahin betrachte ich Sie als meine
Gast!"
Und als ihm dann der Bestohlene in innigem Danke die Hank drückte, rief er zwei Matrosen das Kommando zu:„Der Man geht in Arrest!“
Völlig geknickt ließ sich der überlistete Dieb abführen.
Zur Kurzweil.
*<space> Z u r<space> F r a u e n b e w e g u n g.<space> R e n t n e r<space> L e h m a n n<space> l i e s t<space> i n<space> l e n s t;<space> Zeitung und bemerkt zu seiner Frau, daß die Bildungsans#### sich doch von Tag zu Tag steigern.„Kaum sind ein paar Mad# gymnasien eröffnel,“ meinte er,„da wird schon in unserer Zeite eine Köchin mit Prima=Zeugnissen gesucht.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911.
Seite 9.
leiht mir sof. 150—200 M. um ein Geschäft damit zu gründen? Ang. u. 1780 erb. a. d. Gesch. d. Bl.
Bangelder
zu 6
u. Bank
Zusage in
—4 Tagen. Off. u. B 85 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Möol. Mans.=Z. mit gr. Fenster M b. zu om. Bremerstr. 22, II.
Schön möbl Z. 1. Et. strßw. 25.4 2 zu vermiet. Friesenwall 37. b
Hübsch möbl. Zim...Pens.65.4 Friesenwall 52, 2. Etage
15g. Hochp. And. 3 R. z. orm. K 30. Dasselstraße 62.
2 Mans. d. z. v. Marsiliusstr. 44.5
Gute Schenkwirlschaft
Altstadt, Eckhaus, krankeitsh. mit 100000M. Anzahlung zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1782 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Hänser Eintrachtst. 15.13
zu verkaufen. Bescheid Nr. 15.
Chauffeurschule
□
Mietgesuche
Zimmer
in Hauptstraße, am liebsten
bei einzelner Dame gesucht etwas schriftliche Arbeit###
die
überBingen am
Staatlich anerk. Lehranstalt Direktion: Prof. Hoepke.%
97. S
Engländer ünietre. u. Rachh.
Spez. Postsekretär. Ia. Ref. Off. u. B/81 a..Geschäftsst. Breitestr. 85.b
R
nehmen kann. Off. u. 1784
a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Möbl. Zim. m. Frühstück in ruh. kath. Hause gesucht.
Offerten mit Preis a. Julius Hoyer, am Bahenturm 23. b
Brautpaar
sucht per sofort 2 Zimmer und Küche, Nähe Dom=Altermarkt.
Off. m. Preisang. u. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Suche für 1. Sept. 2 Zimmer u.
Küche in Michaels=Pfarre Off. m. Preisang. u. F 293 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Orintaner
tnn aarianor
werden von geistl. Philologen in Köln energisch zum Klassenziel gebracht.
Offerten unter A 147 an die Geschäftsstelle des Kölner L. A.
u. H. A.
f gibt Unterricht in L. Buchführ., Engl., u. erteilt Nachhülfestunden zum Einjährig=Freiwill. Eramen.
Off. unter E 60 an die Ann.= Stelle Teutoburgerstraße 24.
Handidat d. höh. Lehrauts
erteilt gediegenen Unterricht und Nachhülse. Angebote u. B 98 an die Geschäftsn. Breitestr. 85.b
Heltenes Angebot
Gutgehendes Butter=, Eier= u. Käsegeschäft en detail u. en gros jährl. Umsatz 80 Mille, ist umständehalber preiswert nur an ernstgemeinte Reflektanten zu verkaufen.
Agenten verbeten,
Off. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Planos
gut erhalt. 120 K. und 250 M schwarz,Kreuzs. m. Garant. 350.4
Harmenium
2 Reg. 110.4 „ 4 Spiel, 4, 8, 16°, 300.4
49 Hansaring 49. Schnitzler.
Zirka 90 qm Ia. Delmenhorster HansaLinoleum
nur 4 Monate gelegen, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Zu erfragen bei Wilh. Kremer, Rupprichteroth.
Seit 40 Jahren best. Putzgesch. sterbefalls halber zu verk. Fr.=Off. u. B87a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ziegelsteine
für Neubau Klettenberg, franko Bau, gesucht.
Off. m. Preisangabe u. B 90 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Gut erhaltene
zu kaufen ges. Auskunft Nippes, Zonserstr. 25, U
nterh
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An.Dominikanern11,I.
3
mit rein. Rindleder 8,50.K, 8000 Wien. u. Zimmerstähle, Gartenstühle, Saalstühle, Wirtschaftsstühle u. Tische###
eiserne Gartanstühle und Garteutische
rote Verandastühle
auch gebrauchte Stühle. 2 Sternengasse 95.
T
∆
Kapitalien
ösischen(Meth. Berlitz) zu ereilen. Pantaleonsmühleng.36, I.
mündelsicher
# 0
auf Wuusch für mehrete
Jahre fes
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 31 2% eh
* Pserd, bekannt gutes,
A 1 Break, 6 sitziger,
Plateauwag. m. Kast.(50Ztr.), Kohlenbadeeinrichtung,
1 Kinderbett mit Matratze,
Sportwagen, sitzig,
Fahrrad(Goericke),
Herren=Reitzeug,
Kommode, Kirschbaum,
Rohrplattenkoffer, groß,
1 Eisschrank, klein,
Wäsche= und Kleiderschrank, Küchentisch, Gartenmöbel, billigst von Privat. Stammheimerstraße 26, Parterre Köln=Riehl. b3
tige
Tägliche Verzinsung =Biro=Ko
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Värkische Bank, Cöln, Dreuß. Zentr.=G Kasse, Berlin.
an der Mielenforststraße,
gegenüber der neuen Schule, und an der Roddergasse
Köln-Dingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen
Hochfeines echt
Eichen-Schlafzimm.
mit großem Spiegelschrank und seiner Waschtoilette, Betten usw. Prachtv Karoline=Pine=Kücheneinrichtung, zusammen für nur 500 M. zu verkaufen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit noch ste hen bleiben.
Heinr. Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
er
Gemeinde-Spurkas
U
Off. u. 1. K. 50 an d. Ann.= Stelle Jalk, Hauptstr. 231. r
Mhadber Naue
bei Cöln mündelsicher.
K
0
8 Zimmer, auf dem Lande, in ruhiger Lage, 15 Min. von Siegburg, 5 Min. bis an die elektr. Bahn
zu verkaufen
oder zu vermicten.a“
Off. unt. C 47 an d. Gesch. d. Bl.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsbank Giro nto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—121 und—5 Fernruf Porz 27. g•
Zu verkaufen
2 egale Nußbaum-Betten
mit Matratzen, 2tür. polierter Kleiderschrank, gr. Waschkom. mit Marmor und Konsolspiegel, Herrenschreibtisch, Nußbaum Zimmerbüfett, Diwan mit Spiegelumbau sofort ganz billig.
5 Preselderstr. 17,
Diwans
seine Plüschbezüge in selten roßer Auswahl nur 35, 38, 40, 12, 45 bis 150., Garnitur 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. la. Refer. Händier erh. Nabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. b
Dar
E
vermittelt ohn Vorss.#n und
ohne Provisionrrn Fruch
Geschäftsstelle deo Vereins für
Kredit und Handelsschug E Komödienstraße.87. b
von 111 Morgen(gute Aecker u. Wiesen) m. Gebäude im Siegkreise. Off. unt. C 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sich. Erist. f. Gärtn.
Kleines Gu Bonn, zum B geeignet, billig zu oder zu verpachten.
Off. u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
zwischen Köln u trieb e. Gärtnerei verkausen
Ein schötes
7 Zimmer, Scheune,
Halut
Stallung.
Erstklassiges
Ka
auf Hindernisse eingeritt.
steht zu verkaufen.
Näh: Stammheimerstr. 126,.“
100 Mart Belohnung!
demjenigen, welch. mir nachweist, daß in mein. Badewannen
jemals einer ertrunken ist. Selb. sind v. 9,50 M. an am Lager u.
Wirtz,
Ursulastr. 3, a. d. Marzellenstr
Herde
kauft man am besten u. billigst.
Sparthale der Lladt, Sotnlge— Gerez,ge nur9 Hosengasse9)
I. Hypotheken kassen, Weitzb. Sirt e gf.: 1211 3 Zostngast 2
Auto
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portals###ne#oparkasse) und Vertalsgasse 2 II.
Zimmer 10.
Mit 10e können sich
noch einige Herren an ein. sehr
guten sicher. Unternehmen#eren
20—25"" Gin gerantiert
Offer die Gesch
d. Vl. Preite#raße b
Festkauf o. Hyp. zu übern. ges. m Off. u. B96 a. d. Geschäftsst.
Breitestr. 85. b
Schellticilt
mit 20,000 M. Anzahlung zu verkaufen oder zu vermieten
Fr.=Offert. unt B 73 an die Geschäftsstelle Breiterstr. 85. b
754
**
eschäftsh
Eigerstein unter günst. Beding. billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 93an die Geschst. Breitestraße 85. b
Möbel=Ankauf
Thieboldsg. 93, Postk. genügt. b
Kreirädr. Transportw. für Oef. u. Herde..ges. Agrippast.16.1
Verloren
Gefunden
2 Ringe in der Coslelte
Gremwäldchen Sonntag liegen geblieben. Geg. Bel. abzugeben 5 Lupusstraße 43, II.
Jonble gold. Armband
vor einigen Tagen im Norden der Stadt gefunden. Abzuholen Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Bahnh. Abhol. Johannisstr.59,I
mit Etui Sechzig= IIeImomstel straße gefunden. Abzuholen Sechzigstr.34, Nippes.
Für die Reise und Ferien empfehle: Schokol.-Prinf.p. Pf..10 Frinzess-Trinten„,0.80 Kräuter-Trinten„.65 „.70 .50 .00 .8
.50
.20
Mandel-Printen Bruch-Printen Mandel-Spekul. ionigplätzchen Inis-Moppen Rocks u. Drops
Ist das bestrenommierte
e Kaufhaus für
Herrengarderoben
m. b. H.
darunter z. T. nur ganz kurze Zeit getragene
und
Hlegaute Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verlichen.
Die Vorteile, die wir bieten, Sind enorm.
Der weiteste weg lohnt.
Tokal-Ausverkauf
1n
alle Sorten Pralinés und Schokolade-Packungen.
Jos. Wicter
Passage 52, Ehrenstr. 30.
Kataloge
gratis.
2 Zyl. 10|12 PS Doppelphakton äußerst billig abzugeben.
Ossert. v. 31 52 a. d. Hauptverer. Nippes, Biersenerstr. 6.
SAS
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angesert. Lindenstraße 65, Hochpart. b
-—00 Liter
Vollmilch täglich frei Haus und zu welchem Preise?
Off. u. B 99 an die Geschäftsstelle Breitestrraße 85. b
K
Fahrstühle
1 kauf- und leihweise
omor zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Schildergasse 61 63.
Sämtliche Artikel zur Krankanpllege. e che
Reise=Kosser Reise=Cascher
leicht und dauerhaft, riesig billig, Reparaturen u. Neuanfertigen
in eigener Werkstatt. 25
Zerdin.
Sternengasse 6, a d. Hohestraße.
Lebenswahre Porträts
von Verstorbenen nach jeder selbst verdlich. Photogr. fertigt Porträtmaler u. Garantie abs. Aehnl. in Oel auf Holz oder Leinewand schon für 15.6.
Off u. 1751 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wegen gänzlicher Aufgabe meines Detailgeschäftes
Griechenpforte 4.
Trotz der
billigen Ausverkaufspreise
Hoffnung-, Eintracht-, grüne Marken oder Rabatthons!
Auf die ganzen Restposten
brause Herren-,
Kinderschuhe u.
Rahaftmarken.
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4
direkt an der Woyerstrasse.
umzulegen ges. eotl. gegen Vergülung in Kerpen od. Umgegend. Christ. Faust, Gärtner, Kerpen, Filzengraben 9. b
Von der Reise zurück
41.
Schreibmaschine
Hamono zu kaufen gesucht. Off. unter K W 10 postlag. Köln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4# und wirkt.(A)
Pfand-Innah
Peterstraße 21
Kammerjäger
Engelen
vert. Wang. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. tadikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nur nach Erfolg. Nachenerstr. 64.
Nippes. Nordstraße 100. II.
Verreist
Dr. E. Mayer
Dr. Dontrelepont, Arzt
zurückgekehrt
Consultations médicales en francais. b
Zechtsbureau Wagner,
41 Lungeng. 22, 1, Nähe Neum.
Senk-Plattsußleiden
low. f..Fußbeschwerden geeig Beschuhung u. bewährt. Verf.
J. Dirkhoven, Schuhücherm.
Brüsselerstraße 51.
streng diskrei Balthosarst. 27
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Selbst. handwerker
auf dem Lande, Wwr., 42., kath. mit ein. Jung. v. 12., m. eig. Hause u. Verm. sucht anständ. kath. Mädch., Wwe. o. Anh. nicht ausgeschl v. 36-45 J. zw. Heirat. Str. Diskr. Anonymes zwecklos.
Ang. u. V A 100 an die Annahmestelle Krefelderstraße 23
Mitwer. Ende 40er, kath., wünscht 2 Bekanntschaft mit bürgerl., hath. Dame, Witwe nicht ausgeschlossen. Off. u. E 10 a. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Geb. Pariseein suchr Auschl.
an gute kath. Dame.
Pantaleonsmühlengasse 36, 1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911.
Neues. 4. L4.
aus Köln
0 Der August.
In den achten Monat des langen Jahres sind wir heute eingetreten. In diesem Jahre ist der August, in den man den Begriff Hochsommer legt, seiner Aufgabe enthoben, uns recht heiße Tage zu bringen und uns den Eindruck des eigentlichen Sommers zu vermitteln; dies hat mit Ausdauer der Juli schon so stark besorgt, daß zu tun nichts mehr übrig bleibt. Seit fast drei Wochen seufzen Menschen und Tiere über eine Hitze, wie sie seit Jahrzehnten Deutschland nicht mehr erlebt hat. Man erwartet, daß diese Hitze jetzt zurückgeht. Sie hat bereits unberechenbaren Schaden getan, und die Niederschläge, die die Kulturen allerorts nötig haben, müssen in reichlicher Menge fallen, sollen sie noch etwas nützen.—
Der August ist der Ferienmonat. Doppelt freut sich die Jugend in diesem Jahre auf die herrliche Zeit. War doch der letzten Tage Qual sehr groß und hat doch jeder den 3. August diesmal besonders heiß ersehnt. Selbstverständlich war auch den Lehrpersonen der Unterricht in den von der Sonne unbarmherzig bestrahlten Schullokalen eine schwierige Aufaabe. und daher werden auch ihnen die Ferien
schwierige Aufgabe, und daher in diesem Jahre eine doppelt bleibt jetzt nur noch zu wünschen, Ferienstimmung ist in reichlicher
nötige Erholung bedeuten. Es daß das Wetter angenehm wird, Fülle allenthalben vorhanden.
a Jubiläum. Am 1. August konnte Frl. Sophie Rheinhold aus Köln auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Direktrice bei der Firma Rosenbera u. Hertz, Korsettfabrik, zurückblicken. Durch Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit hat es die Jubilarin verstanden, sich nicht nur das Vertrauen der Chefs, die Achtung und Wertschätzung ihrer Kollegen und Kolleginnen, sondern auch die Zuneigung und Anhänglichkeit der ihrer Aussicht unterstellten Arbeiterinnen in vollstem Maße zu erwerben. Seitens der Prinzipalität, sowie ihrer Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen wurde die Jubilarin reich geehrt und beschenkt, auch die Arbeiterinnen hatten es sich nicht nehmen lassen, ihre Vorgesetzte durch sinnige Geschenke zu erfreuen.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche u. a. im Bilde zu sehen: Die neue Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers, Breitestraße 85(zwischen Hämer= und Langgasse.)
C. Das Messer. Auf dem Holzmarkt erlitt ein Mann bei einem Streite schwere Verletzungen durch Stichwunden. Man brachte ihn in das Burgerhospital.
ür Durchgebrannt? Gestern vormittag schickte eine Firma in der Schildergasse ihren 17jährigen Lehrling zur Bank, damit er 7 200 Mark abyebe. Das Geld ist abgehoben worden und der Lehrling seit der Zeit verschwunden.
4. Vom Diebsgesindel. In einem Schuhwarengeschäft in der Weyerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und für erwa 500 M. Schuhe gestohlen.— Wertvolle Gegenstände wurden aus einem Antiquitätengeschäft an Obenmarspforten gestohlen. Die Gauner hatten das Schaufenster erbrochen.— Ein Händler lernte gestern hier mehrere Männer kennen. Sie schnitten ihm am Rathause, als er eingeschlafen war, die Hosentaschen ab und stahlen ihm 1400 Mark. Sie sind unerkannt entkommen.— In der Markthalle wurde einer Frau die Börse mit 200 M. gestohlen. Die Nachforschungen nach dem Dieb waren erfolglos.
K Hitzschlag. Am Malzbüchel brach gestern ein Mann infolge Hitzschlag bei dem Friseur bewußtlos zusammen. Er wurde in seine Wohnung gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
a Hitzschlag. Der 46 Jahre alte Gutspächter Jos. Lintermann aus Mungersdorf, Belvederestraße, erlitt gestern abend, nachdem er den ganzen Tag auf dem Felde gearbeitet hatte, einen Hitzschlag. Er brach bewußtlos zusammen und starb gleich darauf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die St. Annapfarre feierte am Sonntag zum ersten Male als Pfarrei das Fest der Kirchenpatronin. Morgens um ½10 Uhr zelebrierte Hr. Pfairrer Haferkamp von St. Mechtern unter Assistenz des Hru. Oberleyrers Kehlenbach und des Hrn. Pfarrers Schüller von St. Peter ein feierliches Hochamt, in welchem Hr. Pfarrer Oepen in begeisternder Predigt die Kirchenpatronin, die h. Anna, feierte. Abends um ½9 Uhr fand im Leobau eine Familien= feier statt, die trotz der drückenden Hitze sich eines uberaus zahlreichen Besuches erfreute. Hr. Mittelschullehrer Wawer, Vorsitzender des St. Anna=Kirchenbauvereins, begrüßte die Festteilnehmer mit herzlichen Worten, gedachte dann der Pfarrerhebung des Rektorats zur selbständigen Pfarrei und ließ seine Worte ausklingen in ein mit stürmischem Beifall ausgenommenes Hoch auf den verdienten, allgemein hochgeschätzten und geliebten ersten Pfarrer Kratz. In angenehmer Abwechselung folgte ein reichhaltiges Programm. Der Kirchenchor St. Anna brachte unter Leitung des Hru. H. Sinkhöfer mehrere Chorlieder meisterhaft zum Vortrag und erzielte damit lebhafte Anerkennung. Hr. Mathien Kreuser erfreute durch hervorragend zum Ausdruck gebrachte Rezitationen, die geschickt ausgewählt waren. Mitglieder der Junglingslongregation St. Anna fanden mit der frischen Aufführung des Einatters Des Gastwirts Rache allseitigen Beifall, ebenso fünf junge Damen mit der Tanz=Pantomime Jung und alt. Den Glanz= und Höhepunkt der Darbietungen bot unstreitig das Auftreten des Zwillingspaares Titiputi und Titiputo. Die Darsteller, Herren Kampermann und Hallerbach nebst den Herren Ed. Pfeil und Jos. Keller, Mitglieder des Kirchenchors, erweckten mit ihren Stemmübungen und Ringtampfen wahre Beifallsstürme. Ein tadellos gesungenes und flott gespieltes Quintett: Ein Abend im Gesangverein zu Bummelsdorf brachte den würdigen Abschluß des äußerst genußreichen Abends, der allen Teilnehmern in angenehmer Erinnerung bleiben wird und ein erfreuliches Bild bot von der Liebe und Anhänglichkeit der Pfarrkinder an ihre Pfarrei und ihren Pfarrer. Hr. Pastor Kratz verstand es, in herzlichen, mit gutem Humor gewürzten Worten seinen lieben Pfarrkindern Worte der Dankbarkeit, der Anerkennung und Ermunterung zu sagen. Der Einigkeit der Pfarrlinder und ihrer unermüdlichen freudigen Mitarbeit an der Ausschmückung des schönen Gotteshauses und an dem inneren Ausbau und der Erstarkung des tirchlichen Lebens galt sein von den Anwesenden mit freudiger Begeisterung ausgenommenes Hoch. Zum Schluß dankte Hr. Wawer allen, die zum guten Gelingen des Festes beigetragen hatten.
* Hitzschlag. Gestern nachmitttag wurde auf der Subbelratherstraße ein 40jähriger verheirateler Arbeiter vom Hitzschlag betroffen. Man brachte den Mann ins Israelitische Asyl; sein
Zustand soll bedenklich sein.
und Vereinsleben.
erd Schachwettkampf. Die gestrige dreizehnte, von Schlechter eröffnete Partie wurde wieder romis.
Volksverein für das kath. Deutschland, Bezirk St. Paul. Am vergangenen Sonntage fand im Sakristei=Saale der Pauluskirche eine erweiterte Vertrauensmännerversammlung statt. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Ehrung des bisherigen Vorsitzenden, Herrn Rentner Wirges. Der neue Geschäftsführer, Herr Kaplan Wegling, dankte Herr Wirges im Namen des Vorstandes und der Vertrauensmänner in aufrichtigen Worten für seine langjährige opferfreudige Tätigkeit im Dienste der katholischen Sache. Unterstützt von der wackeren Mitarbeit der Herren Heinrichs, Leinberger, Bicker und Voß habe Herr Wirges unter schwierigen Verhältnissen den Verein zu schöner Blüte gebracht. Herr Kaplan Hecker als Vertreter des abwesenden Pfarrers Enshoff schloß sich den Dankesworten des Vorsitzenden an und machte noch einige interessante Ausführungen über jene Zeit, da die Sektion St. Paul unter dem rührigen Pfarrer Haas ins Leben getreten sei.— Zum Schlusse der überaus anregend verlaufenen Sitzung wurde noch beraten über einen Familienabend, den der Verein im Oktober im großen Saale des Volksgartens abhalten wird.
* Der Verein ehemal. 7. Fußartilleristen hält am Mittwoch, den 2. August, abends 9 Uhr im Laacherhof seine Hauptversammlung ab.
* Paris, 31.Juli1911.(Drahtber.) Der nunmehr fertiggestellte Entwurf über die Regelung der Luftschiffahrt wird der Kammer in der Herbsttagung unterbreitet werden. Inzwischen wird der Minister der öffentlichen Arbeiten im Einvernehmen mit den anderen beteiligten Ministern durch einen Erlaß für die Durchführung der notwendigen Polizei= und Sicherheitsmaßnahmen vorläufig Sorge tragen.
+ Dalence(Dep. Drome),.Aug.1911.(Drahtber.) Der Schweizer Flieger Wyt, der hier einen Aufstieg machte, flog beim Start gegen die Tribüne. Zwei Zuschauer wurden verletzt, der Flieger blieb unverletzt. Kurz darauf stürzte die Tribüne ein. Zehn Personen wurden verletzt.
* Der Kölner Sport-Verein weilte am verflossenen Sonntag mit einer kombinierten Mannschaft in Ahlen i. Westf. zur Austragung eines Fußball=Propaganda=Wettspieles gegen den dortigen Ballspiel=Verein Westfalia. Das sehr interessante und spannende Spiel vor zahlreichen Zuschauern endete:0 zugunsten der Westfalia. Halbzeit:0.
Leicht-Athletik. Einen doppelten Erfolg errang der Kölner Ballspielklub e. V. am vergangenen Sonntag, indem es ihm gelang, den Vereins=Zehnkampf des Kölner Rasensportverbandes sicher gegen den Kölner Allgemeinen Turnverein. Kölner Turnverein und den S. C. Olympia zu gewinnen. Sodann errang er nach scharfen, spannenden Kämpfen die Tambourin=Meisterschaft des Kölner Bezirkes des Westdeutschen Spielverbandes. Beim VereinsZehnerkampf tat sich neben den bekannten Stützen des Klubs Paul Stammel, H. Pusch und Artur Schröer, Hr. Emil Walz hervor, der allein 43 Punkte für seinen Klub herausholte. Seine Leistung im Weitsprung ohne Brett mit 6,40 Meter ist besonders bemerkenswert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 31.Juli1911. Unter Führung zweier Pfarrgeistlichen fand die Fahrprozession nach Kevelaer statt. 600 Personen nahmen daran teil. Die Prozession traf mittels Extrazuges heute abend nach 9 Uhr wieder hier ein und wurde von der gesamten Pfarrgeistlichkeit unter Teilnahme vieler Gläubigen wieder zur Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zurückgeleitet. — Unter günstiger Witterung fand heute das Volks= und Schutzenfest der St. Sebastianusschützenbruderschaft seinen Abschluß. Gegen 4 Uhr bewegte sich der Festzug nach dem Schutzenplatze. Das beliebte Volksfest hatte auch in diesem Jahre einen starken Besuch aufzuweisen.
S Mülheim(Rhein), 31.Juli1911. Ertrunken ist am Samstagabend ein etwa 20 Jahre alter Bäckergeselle beim Baden im offenen Rhein. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden,
0— Stammheim, 31.Juli1911. Die am 18. d. Mts. hier gelandete unbekannte männliche Leiche ist als die des 46jährigen Tagelöhners Matthias Macherey aus Eschweiler anerkannt worden.
0— Wiesdorf, 31.Juli1911. Die Leiche des am Samstag abend hier ertrunkenen Arbeiters Teigelkamp wurde heute morgen an der Unfallstelle gelandet.
0— Wiesdorf, 1 Aug.1911. Ein großes Feuer entstand heute morgen gegen 11 Uhr in der Wagenbauerei Schulte, Düsseldorferstraße, das innerhalb kurzer Zeit sämtliche Vorräte an Holz, sowie mehrere in Reparatur gegebene Möbel und leere Wagen und die ganzen Lagerräume total zerstorte. Nur zwei Möbelwagen konnten gerettet werden.
Die freiwillige Feuerwehr und die Fabrikfeuerwehr der Farbwerke in Leverkusen erschienen auf der Brandstätte. Die Werkstätte und das Wohnhaus blieben vom Jeuer verschont. Der Schaden beläuft sich auf etwa 50000 M. Dem Vernehmen nach ist alles durch Versicherung gedeckt. Das Feuer dauert noch an.
Neunkirchen, Bez. Köln, 28.Juli1911. Heute wurde unsere höhere Schule mit dem Besuche des Hrn. Regierungspräsidenten von Köln beeyrt, der in Begleitung des Hrn. Landrates Fryrn. v. Dalwigk die genannte Anstalt, Konvikt, Kapelle und Oekonomiegebäude mit großem Interesse besichtigte. In der Aula fand eine kleine Schulfeier statt. Bei dem darauf folgenden Tee im Hause des Gründers und Leiters der Anstalt, des Hrn. Pfarrers Schaaf, betonte der Hr. Regierungspräsident, daß sich die Anstalt seit langem seines besonderen Wohlwollens erfreue, und daß er dieses auch fernerhin in jeder Beziehung der Schule schenken werde.
Eil, 31.Juli1911. Am Sonntag, den 6. August, feiert der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 38. Stiftungsfest. Morgens ist gemeinschaftlicher Kirchgang und anschließend Frühschoppen mit Konzert, nachmittags 4 Uhr Festzug unter Teilnahme von auswärtigen Krieger= und der Ortsvereine, im Saale Begrußung, Ehrung von neun Jubilaren und zum Schluß Festball.
Deichhaus bei Siegburg, 30.Juli1911. Hier hat sich ein Verein zur Wahrung gemeinnutziger Interessen gebildet, der die Eingemeindung mit Siegburg erstrebt.
— Siegburg, 30.Juli1911. Das zwischen der Wilhelmstraßund dem Eisenbahndamm liegende große Terrain wird jetzt durch drei neue Straßen aufgeschlossen und zur Bebauung freigegeben
von Nah und Fern.
** Automobilunglück.(Drahtbericht.) Wien, 31.Julil### Wie aus Toblach gemeldet wird, scheuten dort gestern nachmitta, vor einem Automobil die Pferde eines Wagens, in dem drei gar tische Prinzessinnen saßen. Der Wagen stieß gegen einen Prellstein und schlug um. Die Insassen wurden herausgeschleudert, Tame erlitt einen Schädelbruch, die zweite eine Gehinerschütterung und die dritte sowie der Kutscher leichte Verletzungen.
** Nord.(Trahtber.) Basel, 30.Juli1911. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde der Gastwirt Drechsler=Kobel durch zwei Gäste mit Messerstichen getötet. Die beiden Mörder wurder in Hüningen verhaftet. Der eine ist ein Deutscher, der andere ein Schwetggr.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Höchste Temperatur gestern+ 30,9., niedrigsteheute+ 20,1 C Mutmaßliche Witterung für den 2. August: Noch immer sehwarm, auch ist strichweise Gewitterbildung wieder wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 1. August. Konstanz, vm. Bodens. 3,73—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,80-.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,52—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,06—.03 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,30—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 0 81—0,02 m Caub. 9 vorm., Rhein 169—0,01 in
Bingen, 6., Rheingau 1,51—.02 a Bingerloch 0,13—.02 i0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,127 u. RuKöln, 7 vorm., Rhein 1,38--0,02 a Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,44—0,03 g Wesel, 8 vorm., Rhein 0,10—0,04m Tiel, 8 vorm. Rhein 1,79—0,02u
Wasserwärme des Rheines am 1. August,
Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 31.Juli1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen 9# für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für d 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstchen sich überwiegenals Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
417 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes
4 bis 7 Jahren M. 52-56(87-90), a2. vollfleischige, ausgemästete höchste: Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-56-87-40) b. junge fleischi nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(80-82), C. genährte junge, gut genährte ältere 42-46(72-77), d. gering genährte jeden Alters 00-00(60-65). 554 Kühe, a. vollfleischige, ausgemäste Farsen höchsten Schlachtwertes 46 48 0C—00), b. vollfleischige, ausgemaste Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(76-80), c. ältere, gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Fär 37-41(72-75), d. massig genährte Kühe und Färsen 31—36(68-70 e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(60-66). 82 Bullen, a,v
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48-50(79-82),.v fleischige jüngere 44-47(72-76), c. mässig genährte junge und gut genährt ältere 00-00(66-72). Handel in Grossvich mit Ausnahme bester Ware allen Gattungen langsam und in Ochsen voraussichtlich nicht ganz geraumt.
490 Kälber, a. M. 74-80, b. 55-60, c. 51-54, d. 45-—50, e. 00-00, f. 00—00.
Markt langsam geräumt.
Keine Schafe.
amp; Köln,.Aug.1911. Amtlicher Bericht der städtischu Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule fl..39-0,94, vom Bauch.75-0,79, Kalfleisch von der Keule 0,99-1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,99-104. Schweinefleiscb von der Keule.86-.94,(alles einschl. Knochentell. Fitet zu Beefsteak.47-.60, Speck, hiesiger, geräuchert.80-.90, salzen 0,83-0,85, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ..21-.25. roh, im Ausschnitt 2,00-.12, Zervelatwurst 2,00-2,12, Rindernierentalg0.50 .54 das Pfund. Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,25, Hähne alte..80.20. junge.00—1,70, Hühner, alte..80-.80, junge 1,35-1,50, Tauben, alte,
.40-.50, junge,.45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfu Enten.70-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge 1,20-1,60, Hühner, au 2,00-.50, Tauben, alte,.55-.65, junge.65-0,70 geschlachtet das Str
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.10. Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00 Limburger.55—0,60 das Pfund. Mainzer 0,05-.06. Camembert 0,40-.50 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- O,20-O, 25, hies., Ess-.25, Koch- O,18-.20. Birne ital..00, Ess-.20-0,40, Koch-.12-0,20, Pflaumen, blaue 0,18-020 Ringelotten.30—.40. Kirschen, süsse, hies..40, franz..00-.CO. fa hies..40, ausl..00. Erdbeeren, inländ. 0,00. ausländ..00, Heidel 0,00, Himbeeren O,50-.60, Johannisbeeren.25, Stachelbeeren.18-025 Aprikosen, inl. 0,40-0,60, ausl. 0,25-.50, Pfirsiche, inl..55.65 Weintrauben, alger..40, Ananas.15-.20, Bananen.25—0,30 das Pfun# Zitronen 0,07-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06-.07, weisse Industrie 0,06, Bohnen. mit Schale 0,08, grüne, bies..15, ausländ..10, Wachs-.ZO. P .20, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15, ausl..12-0,13 das Pi Endiviensalat, inl. 0,10-0,12, Kopfsalat, inl. 0,08-0,12, holl. 0,10-.12 das Stück, Blumenkohl, inl..15-0,25, ausl..00. Rotkohl, inland..15 .20, Weisskohl, inl..12-0,18. Wirsingkohl, inl. 0,06-.12 das Siu Spinat 0,00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,18-.25 das GebeKohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge..04 .0r das Gebund, abgeschn. C,07 das Pfund, Mohrrüben, junge.05.06 das Gebund, abgeschnittene.08 das Pfund, Petersilie.05-.10 Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-0,08. Meerrettich 0,15-.30, Rett. schwarzer 0,10 das Stück, Radieschen inl. 0,05. Schnittlauch.03 Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-.10 das Pfund, Artischocken.00 Stück, Tomaten, ausländ. 0,15-.20 das Pfund, ausl..15-.20, Rhabart .05 das Gebund, Gurken, grosse holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine u Einmachgurken, kleinste 0,80, etwas grössere.20, grössere 1,50 die 100 Stück.
&a Köln,.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..00 bis.40, Wiesenheu, neu,.20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstro M. 4,40 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,50 die 100 Kl
+ Köln, 1. August1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.500 Oktober 64.50 b, 64,00G.
Neuss, 1. August 1911. Fruchtm Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.70 „„ 2.„„ 19.70
Neuer Roggen 1. Sorte M.
Hlafer, 1.„„
*<space>„<space>
Wintergerste
die
100 Kilo
16.40
15.40
17.00 16 00
15.00
Kartoffeln, M..50—.00
Heu. M..20-.70
Luzernerhcu M. 3,00—.50 die 50 K 19 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 50% Kleie M. 6,20 die 50.0
bier„.— dielooStuer
Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00
Neuss, 1 August1911
Aveel M. 25,00
H Neuss, 31.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rub100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinig“ 5%
M..00 teurer. die 1000 Kilo.
Rübkuchen, bei Abnahme von
10 000 Kll.
M. 90.00
Bechtlagen-u. Perdanungsst
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versüc
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Verdauungspulver N.
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K. 1,50(Pulv. stomachic. Göße, 3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. AP% zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 7173.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 209; Dienstag, 1. August 1911.
Seite 11.
: Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Altstadt:
Severinstraßze von Löwengasse bis Spulmannsgasse, Annostraße von Severinsmühlengasse bis
Annohaus.
b. Neustadt: Wormserplatz, nordwestliche Umfahrt.
c. Deutz:
Hauptstraße von Salmstraße bis auf dem Sandberg. d. Lindenthal: Schleidener Straße von Sülzburg=, bis Gerolsteiner Straße, Dürener Straße von Hans Sachs= bis Kitschburger Straße, Hans Sachsstraße, Bachemer Straße von Hans Sachsstraße bis Lindenglacis, Robert Blumstraße von Virchow= bis Bachemer Straße.
e. Ehrenfeld: Jägerstraße von Widdersdorfer= bie Vogelsanger Straße. f. Nippes:
Merkenicher Straße von Sebastianstraße bis Hermesgasse,
Kretzerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutressende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, wer lehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. Juli 1911.
Tiefdauamt:
Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren.
Erd= und Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Venloerund Nachenertor vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeitensollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeden werden Die Arbeiten umfassen zusammen rund 116000 Kubikmeter Erdmassenbewegung und 20 000 Ku bikmeter Mauerwerksabbruch.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmars pforten 27, II., Zimmer 7, während der Dienst tunden zur Einsicht auf. Die Jedingungen und Angebothefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,20 M. von der Reeistratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, portofre bis spätestens Dienstag, 15. August 1911, vormitlags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes ein zureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter Cöln, den 27. Juli 1911. Der Stadtbaurat:
Stadtrölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Bis 5. August
werden Anmeldungen noch entgegengenommen. Anmeldeformulare sind werktäglich von 10—1 und—6 Uhr im Kassenlokale Bad straße 8, Eingang I, erster Stock, unentgeltlich zu haben. Die Anmeldung kann durch Boten erfolgen, wenn das Antragformular eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben ist. 0 Die Kassenverwaltung
n
Während der Ferien
bieten die 10 erstklassigen Salondampfer der
Niederländischen Dampfschiff-Reederei
die beste Golegenheit zu
billigen Rheinreisen
nach dem Oberrhein und Holland.
Abfahrtszeiten ab Köln:
.15 nrgs. Schnellfahrt Köln-Mainz ohne Zuschlag .00 abds. Köln-Nymegen-Rotterdam-Lordon 10.30 abds. Köln-Mannheim mit Anschluss an den .00 uurgs. von Koblenz nach Mainz fahr. Schnelldampfer. Die Abfahrts- u. Ankunftszeiten sowie die Fahrpreise sind in den Taschenfahrplänen von M. DuMont Schauberg, dem„Rhenania“-Fahrplan sowie durch Plakate an den Plakatsäulen bekannt gegeben.
Fahrpläne erhält man kostenlos auf der Agentur, beim Verkehrsverein und der amtlichen Eisenbahn-Auskunftsstelle, Hauptbahnhof.
Bekannt vorzügliche Küche.— Regie-Weine. Schlafkabinen, Vorausbestellung erforderlich. Freigepäck.- Schüler u. Vereine bedeut. Preisermässigung.
Drei billige Tagesfahrten
am 18., 19. u. 20. September von Köln und Düsseldorf nach Retterdam.
Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben.
Die General-Agentur Köln:
Albert Heimann, Spediteur.
Bureau u. Landebrücke am Frankenwerft.
Fernsprecher A 5850—51. p
Mitrts
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, 2. Aug., nachm. 3½ Uhr:
e
Hänsel und Gretel.
Festzug: 1. Dorspolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 4. Die Besenbinderzunft, 5. Der Besenbinder und seine Frau, 6. Wagen: Das Kuusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Kunsperhexe, 7. Herolde, 8. Fanfarenbläser in Heroldkostüm, 9. Kinderkompanie, 10. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 1I. Bedienungsmannschaften, 12. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen, 13. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel gekleidet, 16. Viel Volk.
Blumenreigen,=ganer: 100
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
ff. Exportbier.
Die Abonnenten der„Rheinischen Hausfrau“, sowie die des Local- und Stadtsind ebenso herzlichst wie freundlichst
*
COLOSSEUH.
Verein ehemal. 7. Fußartilleristen, Köln.
Einladung zu der am Mittwoa,, den 2. August,
abends 9 Uhr, im Laacherhof. Im Laach-6, stattfindenden
Tagesordnung: 1. Bericht über die Kassenrevision, 2. Bericht über die Wohlfahrtseinrichtung, 3. Besprechung über einen Bierabend im Volksgarten, 4. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen bittet 4 der Vorstand.
In einem kleineren ländlichen Kloster(bei Düren) finden 3 bis 4 Kinder liebevolle Aufnahme. Preis.50., bei längerem Aufenthalt Ermäßigung.
Anfragen unter C 43 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Ang.“
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesu
* Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
„ Heute, Dienstag, den 1. Augeet abonds 8¼ Uhr:
Zum 8. Maie:
„DesMädchens Lebenswege's
## senaat. Drama in 4 Akten und 10 Bildern von Walter### Malville. Deutsch von S. v. Lutz.
In Vorbereitung: ka
*„Prinz und Bettlerin.“
GGHELGEHEEUAHGHEEBAUHHARES
SDanndanmemamnnaans
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.#
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.# Heute. Dienstag, zum 1. Male:
Polnische Wirtschaft
Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von
82 Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean#
## Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. 5 Mittwoch, Polnische Wirtschaft. 9
Karten=Verhauf den ganzen Tag im Theater(auch tele# A phonnische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz K K Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 1#
Wer uzsuwsch
Steuernagel.
Nächste Woch
Wohlfahrts-Lose a 3 m.
3 Zwecke der Bekämpfung
der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne—
Verdingt
Für den Neubau der Leichen halle auf dem Sudfriedhof sind
I. die Zimmerarbeiten
2. die Dachdecker= und
Klempnerarbeiten
zu vergeben wird wä
stunden im Hochbauamt, Zimmer 2, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 12. August 1911. vormittags 111 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 1, ein zureichen. Cöln, den 20. Juli 1911.
8 Hochbauamt: Bolte.
Tlautwalce
Bi.1RR
Haupt-Restauran
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
K
Amienbrink Hladt-Garten.
Frest
unter Cnikel Martius bewährter Leitung.
Eintritt 10 Pig.
Jedes Kind erhält
ein Geschenk.
Bec
Garde=Verein, Köln.
r: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. Aug., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. 9
Ehemalige Gardisten sind willkommen Der Vorstand.
2 Protektor:
Breite Straße 139 (Schwanen=Apotheke), Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Panoptikum).*
Am 15. d.
We T. o.
Am 3. und 4. August d.., 4 von 9 Uhr vormi###es
findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von zundsachen statt.
C
Rönigliche Enenbahneirenten
wieder der Hauptgewinn der Kieler Lotterie auf Nr. 72335 unsere Glüchsboll
" Soon- und Feiertags, Montags. Mittwochs und
Freitags
nacggi, Konzert. 5
Cnns 326
Weinhaus Krokadl
R neben I Reichshallen
kast neuer Trumeauspiegel um8 ständehalber billig zu verkausen Ehrenfeld, Venloerstraße 304, 1. Et. Anbau.
Lei schönem Meiter ganzer
Hahn
bedienen sich die Restaurants in den Auzflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(La) zur Gewinnung von Gästen
920
mit Kompott oder
*<space> S a l a t<space>
H. Reinartz.
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tag promptnachsenden können.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37. 8
Mittwoch, 2. August, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regts.
Eintritt nach 7½ Uhr abends
5O PfS.
lstauraut, Köl.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Biners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
„ Hugo
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln.
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz, Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1911.
Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1912.
Prospekte werden kostenfrei vorsandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. p
einberger
Mittwoch. den 2. Auaust. 5 Uhr nachmittags:
Grosses Kinder=Waldfest
unter persönlicher Leitung des Tanzmeisters Herrn Willy
Amberg, Köln.
Spiele aller Art. Eierlaufen, Knotenkauen usw., Aufstieg eines Riesenluftballons,
Während der Spiele großes Waldkonzert. c* Zum Schlusse Fackelpolonäse mit Beleuchtung des Försterhause

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Dienstag, 1. August 1911.
Für die Ferien!
Handschuhe:
Kurze Schlupfhandschuhe gestriekt““. Porzef Pezt 95
5ce" Tadf
Kurze Halbhandschuhe Schwarz, ggeis ur färbig, 1 Paar 55
Lange Stoffhandschune in weiss und farbig..1 Paar 80 3
Poröse Herren-Sporthandschuhe 1 Paar 95
Herren-Handschuhe Flor-Imitation 1 Paar 70
Kinderstrümpfe
Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe
kräftig gestrickte Qualität, natloser Fuss, diamantschwarz Alter 6—8—10" 11—13 Jahre
1Paar 583
683
783
aus diamantschwarzem Doppelgarn, beste Qualität extra englische Beinlänge
1 Paar
903
983
.15
903 .30
Schwarze wollene Kinderstrümpfe
Marke„Schulstrumpf“, kräftige Qualität, mit verstärktem Knie, Ferse und Spitze
raar.05.30.40„„.65
Grosse Auswahl in wollenen und- baum
"-.Lr. in schwarz, weiss, lederfarb. und
wollenen Kinderröckchen bunt gemustert
Damenstrumpfe:
Gewebte baumwollene weitgpe Fur en, mit Frpagt
Glatt gewebte’wollene lederfarbig.... 1 Paar
Glatt gewebt Flor in schwarz und lederfarbig. 1 Paar
Petinet-Florstrümpfe in schwarz. 1 Paar
Reinseid, leichte’strümpfe in schwarz u, phie
——
50
48
95
140
1
Herrensocken:
Praktische Touristensocken Dutzend Paar
Grau gewebte Schweisssocken mit Bort, 1 Paar
.—
75
’woll. gewebt. Socken naltlos, in Mako und l. der„P Sechenn farbig....— 1 Paar
Bunt gemusterte Herrensocken1 Paar
Sportstutzen, reine Wolle
gerippt. gestrickt, mit farbigem Umschlag.......... 1 Paar
30
70
0
ädchen-Waschkleider
Herren-Reisehemden:
Weisser glatter Trikotrumpf EinsatP##p rstict.60
Makofarb. glatter Trikotrumpf Einsatz’.-Stück.00 Gebleichter Knüpftrikot gttsearbisen ce. weie se g tc.00
Trikot-Sporthemden mit abknöptbarez, wregergzuck.50
in farbig Stück.20
Herren- Weilacken mit kurzen Aermeln. Stück 50
Herren-Netzjacken mit Brustöffnung..... Stück 78
Poröse und glatte Mako-Unterzeuge
in grosser Auswahl.
Herren- und Knaben-Sporthemden:
Für Knaben: Gragentst mit Stehumiege.30 bis.95
ragegnei wit Stehumlege..65 bis.35
Für Herren: Ia. Perkal mit loscm Stehumlegekragen..20
la. Flanell mit losem Steh- 22 fK A 35
umlegekragen....—.10.55
Weisse Sport- und Tennishemden—
mit losem Stehumlegekragen.... Stück:
Weisse Sport- und Tenniskragen,.25 gugz 60
Pyjamas Sehlitnzage für Herren in.50 in Flanen.75 Flanell-Nachthemden für Herren, 140 cn.95.75 Prakt. Reisehemden henfom“Fr.00.504.50
Golfjacken:
Weisse Golfjacken gewebt mit Schalfragen.. 15.75
Weisse Golfjacken gestrickt, 2reihig geknöpt... 17.50
Weisse Golfjacken handgestrickt, hübsches Muster 23.50 Weisse Golfjacken handgestrickt, ¾ lans.. 29.75
Weisse Golfjacken handgehäkelt, mit Riege... 29.5
Weisse Golfjacken handgestrickt, ertra lan 31.50
Farbige Golfjacken Gi.Parbent Gürtel, in hübschen 14.75
Farbige Golfjacken gestrickt, in modernen melierten 24.50
Farbige Golfjacken allegsmodernen Farben:. 27.50
dazu passende
gestrickte Mützen in weiss und farbig
in hübscher Auswahl
Knaben-Waschblusen
„Allewetter“, Kleiderröcke „Allewetter“ Mäntel „Allewetter“ Kostüme
sind durch die
Allewetter“ Pluvialierung
regenfest und wetterbeständig
und für die
Strasse, Reise, Sport, Touren
die praktischste Bekleidung, die es gibt.
Nur echt
mit dem Steuerrad.
Alleinverkauf für Köln:
Kaufhaus Car’ Peters.
Das Schaden des Bra auf den ist jetzt Teil ver Ausbru wehr zi das Sc Wehr a festgeste Truck
Inzu Dach di der Da richtete ihre He schosses der erst zu rett der zw Gäste k kunst fi Parkan kommer heute v Schädig konnte Brande
□
Nach die Be auf ru Grund vorläuf 1910 Es wi haben.
*
finde
gemein
gewäh
Privat
K
heute
Lo
im Ur tigen Hälfte verstät
Lor
Them
erlitte die n vorra bewuf
St.
eine haben verlor
letzten Polit hinge darzu nicht des lehrli eine Frau und
eine
Rückt
Wohl biete unter In daß!