Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), UI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitags. Bezugspreis;
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte 1, lenzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. ür hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=An
Unnahme 25 Pfg.
ner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 290. 24. Jahrgang. Fernspr.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6638.
IE T
Köln, Sonntag. 29. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A5232, 45233, A5234.
Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Der neue Angriff der Türken vor Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, 26.Okt.1911. Agenzia Stefani. Nach einer durchwachten, aber ruhigen Nacht bemerkten die Italiener gegen.20 Uhr gestern früh, daß die Türten, gestützt auf beträchtliche Araberkontingente, einen neuen Angriff planten. Es handelte sich zweifellos um eine große Menge Bewaffneter. Mehr als 6000 wurden bereits durch Flugzeuge von Azizia her gemeldet, die noch durch gestern angekommene große Gruppen verstärkt worden waren.
Der Angriff wurde durch starke Reitergruppen begonnen. Araber und Türken erschienen hier und dort auf der ganzen von den Italienern um Tripolis gehaltenen Linie: von Gamgareso am rechten Flügel kinauf bis zum Rande der Oase bei den Stellungen von Bu Miliana. Sidi Mesri und am kleinen Fort Meari, dann hinunter bis zum Meere bei Henni und Scharaschat. Jenseits dieser letzten Punkte zur Linken der Italiener breitete sich ein großer Teil auf der Oase aus, in der man seit gestern nicht unbeträchtliche Massen sich sammeln fah. Gegen sie richtete man zunachst einige Schusse aus Kruppkanonen, weshalb sie sich außer Schußwelte zurückzogen. Als die feindlichen Reiter angriffen, wurden sie unter Verlusten zurückgeschlagen. Sie kamen aber mit Unterstützung zahlreicher Abteilungen reguläter und irregularer Infanierie wieder und griffen in verstarttem Maße die Front und den linten Flügel, den der Feind zu umgehen versuchte, wiederholt an, während er sich auf dem rechten Flügel nur gerade behaupten konnte.
Nach Sonnenaufgang stiegen Flugzeuge auf. Sie konnten die feindlichen Stellungen feststellen und oadurch die italienische Artillerie instand setzen mit großer Wirksamkeit in den Kampf einzugreifen. Auch auf dem italienischen äußeren linten Flügel war der Kampf sehr lebhaft, aber der Versuch einer Umgehung mißlang, die Angreifer mußten sich unter ernsten Verlusten zurückziehen. verfolgt von dem Feuer vier italienischer Krupp=Batterten. Immerhin gelang es einigen arabischen Abteilungen, in den Rucken der italienischen Front zu tommen, sie wurden aber umzingelt und aufgereeden. Einige Abteilungen des 40. Infanterie Regiments ließen die Araber bis an die Schützengraben herankommen, dann eröffneten sie ein sehr heftiges Feuer auf die Araber, zwangen sie, unter großen Verlusten zu fliehen und verfolgten sie mit dem Bajonett. Die Kavallerie war abgesessen uno verstärkte das Zentrum. Der Frontangriff begann schwächer zu werden. Der rechte italienische Flugel machte einen erfolgreichen Gegenangriff auf den linen Flügel des Feindes. Beim Bajonettangriff wurde eine grune arabische Fahne erobert. Die Araber wurden auf die Dunen zurückgetrieben, wo die Jialiener Stellung nahmen. Zwei Bataillone Landungstruppen befinden sich ständig auf der Oase unter dem Schutz der Actillerie der Sicilia. Die turkische Artillerie versuchte einzugreifen, jedoch erfolglos. Eine Batterie wurde vernichtet.
Die Verluste des Feindes sind außerordentlich schwer und überschreiten sicherlich 1000 Tote. Dementsprechend hatte er viele Verwundete. Bei den Türken von denen etwa 1500 Mann tämpften, muß ein hoher Offizier gefallen sein. Sein Leichnam wurde unter heftigem italienischem Feuer bei großen Verlusten fortgetragen. Die italienischen Verluste dürtten 100 Tote und Verwundete nicht überschreiten. Einige Italiener fielen durch Schusse der Araber von hinterrucks. Siehe oben„Umgehung“.)
Die Maßnahmen zur Sauberung der Oase werden energisch fortgesetzt. Alle, die man mit Waffen in der Hand findet, werden erschossen. Alle dortigen Häuser und Hutten sowie das Beduinendorf vor den Toren von Tripolis wurden verbrannt. Jetzt ist sicher, daß im Rucken der italienischen Stellungen die Gefahr beseitigt ist.(Aber auch die Marktzufuhr durste„beseitigt“ sein, da die gerade von der Oase ausging.)
— Tripolis, 27.Okt.1911. Agence Havas. Nach den heftigen Angriffen, die drei Tage und drei Nächte währten, scheinen die Araber sich zurückgezogen zu haben. Die letzte Nacht ist ruhig verlaufen.
* Der Widerstand der Türken in Benghasi.
(Drahtber.) Konstantinopel. 28.Oti.1911. Den Blattern zufolge richtete der Scheik der Senussi an den Mutessarif von Benabasi ein Schreiben, worin er lapferen Widerstand gegen die Italiener empfiehlt und die staffelweise Entsendung von Freiwilligen anzeigt. Er werde alle gegen die Franzosen bestimmten militärischen Vorbereitungen nunmehr gegen die Italiener anwenden. Der heilige Krieg werde in der ganzen Sahara und dem übrigen mohammedanischen Afrika erklärt.
Großbezug von Kartoffeln aus dem Osten.
Man schreibt uns von sachverstandiger Seite: Bei der Ankunft von Kartoffeln in Waggonladungen aus dem Osten hat sich in den letzten Tagen gezeigt, daß mancht Ladungen nicht in guter Qualität angekommen sind, sei es, daß nicht gesunde Ware verladen worden ist, sei es, daß die Kartoffeln Fäulniskeime beim Abgang enthtelten Jedenfalls sind manche Waggons hier in einem solchen Zustande angekommen, daß vereidigte Sachverständige sie begutachteten„als nicht vertragsgemäß geliefert". Aus diesem Grunde dürfte es sich empfehlen, ankommende Waggons nicht erst ausladen zu lassen, sondern vorher genau zu besichtigen und, wenn die Qualitat zweifelhaft scheint, dieelbe vor dem Ausladen durch einen vereidigten Sachverständigen feststellen zu lassen. In vielen Verträgen lautet die Klausel: lbfahren gilt als angenommen.
*
******
60) Börsenvorstände und Frachtermäßigung. Aus
Genossenschaftskreisen wird uns geschrieben:
Nach dem gestrigen Reichstagsbericht hat der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer hinsichtlich der Ermäßigung der Eisenbahnfrachten betont, daß der Handel„den Vorteil der Ermäßigung der Eisenbahntarife nicht den Verbrauchern zuführt, sondern für sich in Anspruch nimmt", was wir wohl auch bestätigen können. So haben wir, ehe man an die Herabsetzung der Frachten dachte, Futterartikel gekauft, und zwar frei Bedarfsstation. Es handelte sich um eine Fracht von etwa 100 M. Die Ware wurde aber erst nach Inkrafttreten der Frachtermäßigung abgeliefert. Der Großhändler ließ nun die Fracht vom Empfänger zahlen und wollte diesem dabei nur die Hälfte(der Ermaßigung? das ist im Manuskript nicht ganz klar), also 50., zukommen lassen. Wir wandten uns an den Vorstand einer der größten süddeutschen Handelsbörsen mit der Bitte, welche Auffassung der Börsenvorstand habe; nun stellte sich dieser Vorstand genau auf den Stanopunkt des Händlers. Wir hatten es aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß dies nicht der Zweck der Frachtermäßigung sein soll. Es ist ausgeschlossen, daß wir Bezieher, bei Einnahme eines solchen Standpunktes von seiten des Handels, die Ermäßigung der Fracht den Verbrauchern, wie wir es tun, zukommen lassen können, da in Streitigkeiten das Schiedsgericht dieser Börse angerusen werden mußte, und jedenfalls das Schiehsgericht dann wieder den gleichen Standpunkt, wie der Vorstand, einnehmen würde. Durch diese art der Auslegung fallen dem Großyandel ganz enorme Summen zu.
Die Sozialdemokratie— die einzig wahre Arbeiterpartei.
An der Arbeiterschutzgesetzgebung hat die
sozialdemokratische Partei gar kein Interesse.
(Bebel, Brussel 1891.)
*
Wenn die Partei diese Aufgabe hätte(Verbesserung der Mängel des Gegenwartsstaates), dann würde sie schon viele Unterlassungssünden auf dem Kerbholz haben.
(Soz. Arbeiterzeitung, Dortmund, 1905, Nr. 210.)
e Verletzung der religiösen Gefühle der Katholiken. Mulheim(Ruhr), 25.Okt.1911. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde eine Schenkung der verstorbenen Frau Dr. Leonhard angenommen. Wie hoch der Betrag ist, läßt sich noch nicht feststellen. Die Stadt erhält aber aus den Zinsen usw. jährlich mindestens 100000 M. Eine ähnliche Bedingung, wie die Erblasserin an die bereits früher erfolgte Stiftung einer Augenklinik geknüpft hat, in dessen Verwaltungsrat keine:„Ultramontanen" und Sozialdemokraten sitzen dürfen, hat sie auch bei dieser Gelegenheit eingeflochten, namlich, daß bei Verwendung von Geldern für Ausbildung talentvoller evangelischer junger Leute„staatsfeindliche Elemente(Ultramontane und Sozialdemokraten) ausgeschlossen“, sein sollen. Ferner wurde die Stadt als Testamentsvollstreckerin ernannt, welches Amt von einem Ausschuß zu versehen ist, der pro Jahr bis zu 5000 Mark Entschädigung erhalten kann. In diesen Ausschuß können nur Evangelische und evangelische Dissidenten gewahlt werden. Da die angeführten Klauseln vor der Sitzung zuverlässig bekannt geworden, blieben sämtliche katholische Stadtverordneten, mit denen sich auch drei evangelische Stadtverordnete solidarisch erklärt hatten, der gestrigen Sitzung fern, um eine derartige Schmähung ihrer Religion, der gegenüber sie in ihrer geringen Minderheit machtlos waren, nicht mit anhören zu müssen. Als vor einigen Jahren Hr. August Thyssen, der bekanntlich Katholik ist, der Stadt 275000 M. zu Woylfahrtszwecken schenkte, knüpfte er daran nicht die geringste für eine Konfession verletzende Bedingung. Dieses Geld wird jetzt zum größten Teil zum Bau einer imposanten Badeanstalt, die allen Bürgern offen stehen wird, verwandt.
* Eine grobe Geschmacklosigkeit. Das Rhein.=Westf.
Evangelisch=Lutherische Wochenblatt(Ni. 43) enthält folgende Notiz:
Der deutsche Kronprinz hält sich mit seinem Gefolge in Jauernig als Jagdgast des Fürstbischofs Dr. Kopp auf. Er beabsichigt, der Hirschjagd im Revier Johannesberg obzuliegen. Heffentlich wird er selbst nicht eingefangen!
Jedes Wort der Krilik zu dieser fur den Kronprinzen noch mehr als für den Kardinalfürstbischof beleidigenden Jusinuation ware hier zu viel!
* Eine nationalliberale Glanzleistung. Der
nationalltberale Kandioat für Osnabrück, Generaloirektor Stöwe (Berlin) bereiste in den letzten Wochen seinen Wahlkreis und hielt Kandidatenreden, worin er sich bereit erklärte,„das schwere
Amt eines Reichstagsabgeordneten des lieben deutschen Vaterlandes wegen auf sich zu nehmen". Das Bersenbrücker Kreisblatt, amtliches Organ der Stadt Quakenbrück, hebt in dem Bericht über eine solche Rede in dem Orte Bippen folgende Erklärung duxch Druck hervor und kennzeichnet sie durch Auführungszeichen als authentisch.
Das schwarze Zentrum, das ist mein Feind. Ich will nicht, daß die Religion zur Politik werde. Wenn es in unserem Vaterlande ein Unglück gibt, so ist dies das Besteyen des Zentrums. Wollen wir dieses Unglück zerkleinern, dann müssen wir das Zentrum verkleinern. Warum? Weil das Zentrum keine deutsche Partei ist. Die Zentrumsabgeordneten gehen, wenn große politische Fragen im Parlament zur Verhandlung stehen, nicht in ihren Wahlkreis, um die Wählermassen zu fragen, sie fahren mit dem nächsten Zuge nach Rom, um sich beim Papste ihre Direktive zu holen. Der Papst, m.., ist aber nicht Herrscher im deutschen Vaterland! Wir stehen unter dem Deutschen Kaiser. Se. Majestät Kaiser Wilhelm 1I. lebe hoch, hoch, hoch!
Das genannte amtliche Kreisblatt bezeichnet diese Ausführungen als„markige Worte“, die bei den Nationalliberalen sichtliche Begeisterung hervorgerufen hätten. Das besagt für den Kulturkampfsgeist, der bei den National liberalen herrscht, genug.
&* Darf ein Beamter einen Sozialdemokraten wählen? Diese Frage drängt sich gegenwärtig, wo der Liberalismus in seinen verschiedenen Schattierungen vom Nationalliberalismus bis zur Demokratie mit der Sozialdemotratie zum Großblock strebt, bezüglich der liberalen Beamten von selbst auf. Die Frage ist aver von liberaler Seite verneint und es ist als eine„schwere Beleidigung der Beamten" bezeichnet worden, wenn man ihnen den Vorwurf mache, sozialdemokratisch zu wählen oder gewählt zu haben. Das hat niemand anders gesagt als die— Freisinnige Zeitung. Diese erzählte in ihrer Nr. 132 vom 6. Juni 1908 von den Landtagswahlen in Berlin; danach habe ein gut unterrichteter Berichterstatter gemeldet, von den Schutzleuten und den Postbeamten habe ein Teil den sozialdemokratischen Wahlmännern ihre Stimme gegeben. Auch einige Lehrer und städtische Beamte hätten sozialdemokratisch gewählt. Wörtlich schrieb hierzu die Freisinnige Zeitung:
Man muß erwarten, daß der Berichterstatter in der Lage ist, diese Behauptung zu erweisen; denn wir wurden es für eine schwere Beleidigung der Beamten halten, wenn man ihnen unbegründet den Vorwurf machte, einem Sozialdemokraten die Stimme gegeben zu haben.
Recht so! Und da die Freisinnige Zeitung ganz gewiß auch jetzt noch als ein charakterfestes Blatt gelten will, so wird sie, bemerkt die Germania treffend, alle liberalen Beamten, die etwa Neigung haben sollten, fur einen sozialdemokratischen Großblockkandidaten zu stimmen, darüber belehren, daß ein Beamter keinen Sozialdemokraten wählen darf. Und die nationalliberalen Blätter werden diese Belehrung dann hoffentlich nachdrucken. Vielleicht könnte sie noch für die Nachwahlen in ElsaßLothringen einige Bedeutung haben, weshalb wir sie besonderder Straßburger Post zur Beachtung empfehlen.
Der Niedergang der öffentlichen Elementarschule in Frankreich.
Es fehlt in Frankreich nicht nur an Nachwuchs für
die Geistlichkeit, sondern auch unter den Volksschullehrern, die von keiner Trennung vom Staat zu
leiden haben, sondern seine volle Gunst genießen, zeigen sich ähnliche Erscheinungen. Die dritte Republik war stolz auf die zahlreichen Lehrerseminare, die sie gegründet hat, um die Volksschule mit Lehrkräften zu versorgen. In den letzten Jahren hat aber der Besuch dieser Seminare in bedenklicher Weise abgenommen. Im Jahre 1906 meldeten sich für dieselben 4900 Kandidaten und im Jahre 1911 bloß noch 3849. Es ist wenig Aussicht vorhanden, daß diese absteigende Linie wieder eine Hebung erfahren wird, es sei denn, daß die Republik eine große Anstrengung macht, um die Lehrergehälter zu erhöhen. Dieser abnehmende Besuch der Lehrerseminare wirkt freilich einstweilen mehr auf die Güte als auf die Zahl ein, denn überall da, wo die Seminare nicht genug Lehrkräfte für die Volksschule liefern, ist es den Präfekten gestattet, auch solche Leute anzustellen, die sich mit dem viel leichter zu erringenden„elementaren Bildungspatent" begnügen. Selbstverständlich genügt das für einen Antiklerikalen, der als solcher schon eine Art geborener Lehrer ist; bei Ordensmitgliedern wäre es ebenso selbstverständlich eine„Schamlosigkeit", auf Grund eines solchen Patents Schule halten zu wollen. Es scheint auch immer häufiger vorzukommen, daß die gesinnungstüchtigen,„echt republikanischen“ jungen Leute, die sich dem Lehrerberufe widmen wollen, viel mehr auf politische Empfehlungen als auf die Zeugnisse sich verlassen, die sie vorlegen können und daß diese Rechnung nicht immer fehlschlägt. Es ist nur zu begreiflich, daß sich unter solchen Umständen viele Leute, auch nicht ganz klerikale, nach den Kongregationsschulen, welche die Republik aufgehoben hat, zurücksehnen.
—
12

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumsversammlungen.
Heute Sonntaa finden folgende Versammlungen statt:
Für die Bezirke Köln=Bayenthal und Köln=Raderthal
wird vormittags halb 12 Uhr im Saale des Hrn. F. Baur, Alteburgerstraße 235—247, eine Versammlung abgehalten. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Arbeitersekretär Kloft(Essen).
* In Köln=Ehrenfeld versammeln sich die Wähler um halb 9 Uhr abends im Leobau zu einer großen Versammlung. Als Redner sind vorgesehen die Herren Stadtverordneter Rings und Redakteur Bestler.
In Köln=Nippes findet eine große Versammlung der Zentrumspartei vormittags 11¼ Uhr, im Viktoriasaal(Sechzigstraße) statt. Redner sind die Herren: Gewerkschaftssekretär P. Dedenbach und Oberlehrer Dr. Alb. Maier. Wir machen darauf aufmerksam, daß die im Nippeser Ballhaus vorgesehene Volksversammlung sozialdemokratischen Ursprungs ist.
In Köln=Niehl versammeln sich die Wähler abends 6 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft; es werden sprechen die Herren Stadtve ordneter Kirschbaum und Theodor Linfert.
In Köln=Poll sprechen nachmittags 4 Uhr im Saale des Hru. Bietme, Siegburgerstraße, über die Wichtigkeit der Stadtratswahlen die Herren Stadtverordneter Bank und Gewerkschaftssekretär Dedenbach.
*
6 Die Sozialdemokratie— die Todfeindin des Mittelstandes.
Bei der Wahl in der dritten Abteilung hat der Mittelstand ein entscheidendes Wort mirzusprechen. Er muß dafür sorgen, daß kein Sozialdemokrat in den Rathaussaal einzieht, er muß mit aller Kraft dahin streben, daß auch auf absehbare Zeit hinaus alle Anstrengungen der Sozialdemokratie, Einfluß auf die Geschicke der Stadt zu gewinnen, zunichte gemacht werden. Für die Angehörigen des Mittelstandes kommt nur die Liste der von der Zentrumspartei aufgestellten Kandidaten in Frage, diese bietet allem dem Mittelstand die Gewähr, daß seine Interessen auch bei kommunalen Angelegenheiten gefördert werden.
Es ist natürlich ausgeschlossen, daß auch nur ein einziger Mittelstandsangehöriger der Sozialdemokralie seine Stimme aus freier Entschließung gibt— wie viele Gewerbetreibende allerdings dem Terrorismus der Sozialdemokratie verfallen werden, läßt sich erst nach der Wahl feststellen. So viel ist sicher, daß die Sozialdemokratie hier das Menschenmögliche tun wird, um Kaufleute und Gewerbetreibende zu terrorisieren.
Wenn es noch einen Mittelständler geben sollte, der die Bedeutung der jetzigen Wahl nicht erfaßt oder der, aus dem einen oder anderen Grunde verärgert, zur Seite zu stehen beabsichtigt, der möge sich vergegenwärtigen, daß die
Sozialdemokratie die Todseindin des Mittelstandes
ist. Es ist ein Leichtes, der Sozialdemokratte nachzuweisen, daß sie nicht nur nichts getan hat, die Interessen des Mittelstandes zu fördern, sondern daß sie sich ungezählte Male klar und deutlich
gegen jede Hebung
der ungünstigen Lage des Mittelstandes ausgesprochen hat. Erst kürzlich haben wir darauf hingewiesen, wie brutal die Sozialdemokratie gegen die selbständigen Gewerbetreibenden in Mülheim und Ehrenfeld vor wenigen Jahren vorgegangen ist. Die berüchtigten Zettel mit der Aufschrift
hat schwarz gewählt,
sprechen da eine deutliche Sprache, und wir haben der Sozialdemokratie klar und zwingend bewiesen, daß sie vor dem verwerflichen Mittel des
Boykotts
nicht zurückschreckt, um ihre Zwecke zu fördern. Die Rheinische Zeitung hat auf unsere Angriffe— geschwiegen.
Die Kölner„Genossen" haben durch ihren Antrag auf Errichtung von stadtischen Metzgereien und Backereien und Einrichtung städtischer Verkaufsstellen gezeigt, daß sie vor dem
Ruin vieler Tausender von Kölner Geschäftsleuten
nicht zurückschrecken, wenn es gilt, um die Gunst der Massen buhlen; aber nicht allein die Kölner Genossen sind die grimmigen Hasser des Mittelstandes, der„Kleinkrämer", wie sie sich so verächtlich ausdrucken, die Genossen draußen im ganzen Reiche haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß ihnen der Untergang des Mittelstandes gleichgüttig, ja sogar erwünscht sei.
Ueber den Wert der Förderung der Interessen des Mittelstandes sagt der Vorwärts(1906, Nr. 71):
„Es sind
ganz unmögliche
Aufgaben, die mut solchen Forderungen(für den Mittelstand) der Sozialdemokratie gestellt werden. Die Verfechter einer derartigen Erweiterung der sozialdemokratischen Politik beweisen nur, daß sie noch völlig in den
Eierschalen der bürgerlichen Ideologie stecken.
Welcher Kaufmann, welcher Handwerker könnte seine Stimme einer Partei geben, deren Abgeordneter(Ledebour 1903) ausruft:
Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstand
absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten... Es wird gerade das Bestreben der Sozialdemokratie sein, die Basare, Großgeschäfte gegen den Mittelstand zu unterstützen!
Im Jahre 1904 erklärte im Reichstag Genosse Braun, die Sozialdemokraten hielten es für ein Ding der Unmöglichkeit, das
Submissionswesen
in dem Sinne, wie Mittelsstandspolitiker es täten, als Rettungsmittel für das Handwerk zu benutzen, das nun einmal dem
Absterbeprozeß verfallen sei.
Die Sozialdemokratie hat im Jahre 1904 gegen eine Resolution gestimmt, welche schärfere Maßnahmen gegen die Offizierswarenhäuser fordert!
Im Mittelstand herrscht Unzufriedenheit. Der beste Freund der Handwerker und des Kaufmannsstandes ist nach dem eigenen Urteil dieser Kreise das Zentrum stets gewesen. Je stärker dies aus dem Kampfe hervorgeht, um so mehr wachsen die Aussichten des Mittelstandes auch auf bessere Berücksichtigung seiner Interessen im Rathause.
Wer als Glied des Mittelstandes der Sozialdemokratie seine Stimme gibt, schaufelt sich selbst sein Grab! Wer nur einigermaßen die Verhältnisse prüft, muß sich sagen:
Ich wähle Zentrum!
*
6„Der Anwalt aller Mühseligen.“
Die Kölner Sozialdemokratie hat vor mehreren Tagen ein Flugblatt verbreitet, in dem sie neben anderem Törichten behauptete, die sozialdemokratische Partei sei der Anwalt aller Mühseligen und sie werde die schöne Erde zu einer behaglichen Wohnstätte umgestalten. In Nr. 286 vom 17. Okt. haben wir den Kölner Genossen ein paar behagliche Wohnstätten des Zurunftsstaates vorgeführt und gezeigt, wie es in sozialdemokratischen Betrieben zuweilen aussieht. Ein Satz des Artikels hat die Genossen besonders wild gemacht; er lautete:
„Man könnte eine lange, lange Liste der sozialdemokratischen Betriebe, Krankenkassen, Konsumvereine usw. aufführen, in denen die Arbeiter in der schamlosesten Weise ausgebeutet wurden und die jedem, der das Unglück hatte, dort arbeiten zu müssen, einen Vorgeschmack der„behaglichen Wohnstätten“ des Zukunftsstaates vermittelt haben.“
Kaum war der Artikel erschienen, da sandte uns das Sekretariat der Konsumgenossenschaft Hoffnung ein Schreiben und den Jahresbericht der Genossenschaft mit der Bitte, wir möchten aus dem Bericht die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Genossenschaft mitteilen. Dazu hatten wir keine Veranlassung, denn zunächst ist es nicht unsere Aufgabe, die Interessen einer sozialdemokratischen Konsumgenossenschaft zu fördern und zweitens haben wir nicht behauptet, daß die Verhältnisse bei der Hoffnung schlecht seien. Gesetzt den Fall, sie seien so, wie sie in jenem Bericht geschildert sind, dann ist das nichts besonderes, sie müßten— angesichts der engen Verbindung mit der Kölner Sozialdemokratie, die im Versprechen das Unglaublichste leistet und hier den Rekord aller deutschen Genossen schlägt— vielmehr die allerbesten und die idcalsten sein.
Wir behaupten: In keinem einzigen sozialdemokratischen Betriebe darf etwas vorkommen, was man als brutale Behandlung der Arbeiter bezeichnen muß. Die Sozialdemokratie behauptet ja mansgesetzt, bei ihr sei die Ausbeutung der Arbeiter unmöglich Ist sie unmöglich? Nein!
Heute wollen wir aus den vielen Fällen, in denen Arbeiter in sozialdemokratischen Betrieben ausgebeutet und unwürdig behandelt worden sind, einen herausgreifen, der ganz ungeheuerlich ist.
In der sozialdemokratisch betriebenen Gröbaer Seifenfabrik(die mit den sozialdemokratischen Konsumvereinen in Verbindung steht, erregte bei den Arbeitern das System der Vorarbeiter größte Unzufriedenheit. Auf 187 Arbeiter und Arbeiterinnen kommen ein Geschäftsführer, 1 Betriebsleiter, 3 Siedemeister, 1 Botenmeister, und sechzehn Vorarbeiter— sozialdemokratische„Gleichheit".
Als die Arbeiter um eine Teuerungszulage von 2 M. wöchentlich einkamen, hieß es:
„Wir sind nicht schuld, daß die Arbeiter hungern müssen; daran sind sie selbst schuld. Warum arbeiten sie dort?“
Ein Arbeiter, der berechtigt war, während der militärischen Uebung seinen Lohn weitergezahlt zu bekommen, und mit dem Gericht drohte, wenn man nicht bezahle, erhielt vom Betriebsleiter den Bescheid:
„Wenn Sie klagen, sind Sie von dem Cage an entlassen!“
Wissen die Genossen nicht, wie vor Jahren die Zustände in den sächsischen Konsumvereinen beschaffen waren? Kennt man nicht die Musterbäckerei in Düsseldorf, die Schuhfabrik Faber in Frankfurt a.., die Zustände bei Singer? Weiß man nicht mehr, wie erbärmlich einmal die Verhältnisse der Lagerhalter in Leipzig waren? Gibt es eine brutalere Sprache, als die des Geschäftsführers Lorenz den Gröbaer Arbeitern gegenüber:
„Wir können keinen Zukunftsstaat errichten. weiß, daß mit 1100 Mark keine Familie bestehen kann; aber mehr können wir nicht geben; wem's nicht paßt, kann ja gehen!“
Es wird der Sozialdemokratie von ihren Gegnern täglich bewiesen, daß ihre Praxis im schroffsten Widerspruch mit ihren Theorien steht und von ihren eigenen Anhängern ist ihr Schuldkonto auf diesem Gebiete schon so stark belastet, daß der Bankrott des Zukunftsstaates bereits offiziell verkündet werden mußte. Aber diese roten Betrüger werden nicht müde, sich als die Anwälte aller Bedrückten anzupreisen. Wir werden aber auch nicht nachlassen, immer wieder den Heuchlern die Maske vom Gesicht zu reißen und wir haben die Hoffnung aus den Tag, da die Sozialdemokratie auch des letzten Schleiers entkleidet ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 27.Okt 1911. Dem seinerzeit verunglückten Walzer mußte ein Bein oberhalb des Knies und vom andern Bein
der Fuß amputiert werden. Der Zustand des Rer####
bedenklich. Oing ves Verlezten
s DAnnwald, 28.Okt.1911. GemeinderatswählZentrumspartei seht die Wählerlisten nach Sie 1: dei den Wirtschaften Altgassen und Josepy Melzer offen,#n verzeichnet ist, wolle das dem Vorsitzenden der Parteiod Bezirksvorsteher melden. Auch in den anderen Orten der### meisterei liegen Listen offen. Die Wayl der dritten Klaßauf Freitag, den 17. Nov., von 10—12 Uhr ausgedehnt wor:. (O Urbach, 27.0kt.1911. Weihbischof Dr. Müller traf geß nachmittag gegen 5 Uhr von Porz kommend hier ein gange des Ortes hatten die Gläubigen in sehr großer Zad#.; stellung genommen. Hr. Pfarrer Meinertz begrußte denhirten, worauf Hr. Weihdischof seinen Tank für den Empfang sprach. In feierlicher Prozession zog man dann zur Pfarr; 2. woselbst eine Prufung der Schulkinder und die Visitation stan an Abends 8 Uhr fand in der Pfarrkirche eine feierliche Andacht Hr. Weihbischof Dr. Muller verbreitete sich in einer längeren sprache über den Glauben und forderte namentlich die### und Junglinge auf, den Glauben treu zu bewahren, den Gia steis mutig zu bekennen. Heute morgen um 8 Uhr spendere Weihbischof 300 Firmlingen von Urbach und Eisoorf die### mung.
(O Urbach, 26.Okt.1911. Ein frecher Einbrucsdied##. wurde Dienstagnachmittag gegen 5 Uhr in einem Hause an. Kaiserstraße verubt. Den Spitzbuden fielen ein Sparkassenpuz über einen namhaften Betrag, 100 M. Bargeld, eine Uhr ne# Kette, Kleidungsstucke sowie ein Fahrrad in die Hände.
C Porz, 26.Okt. 1911. Hier wurde in das Haus einer eingeb rochen, wobei den Dieden zwei Taschenuhren Ketten, Kleidungsstucke sowie wertvolle Schmucksachen in die din sieien. Sämtliche Zimmer waren durchwühlt.
* Ensen, 26.Okt 1911. Weihbischof Dr. Müller, der### augenblicklich auf einer Firmungsreise im Dekanate Mulhen.# findet, besuchte gestern die Heil- und Pflegeanstalt der Alexianer. brüder in Ensen, wo er 22 jungeren Kranken das h. Hatraum der Firmung spendete. Der Eingang zur Anstalt, sowie due Rurch, die augenblicklich durch Kirchenmaler Rosenthal aus Koln gemalt wird, waren festlich geschmuckt als äußeres Zeichen dam daß Kranke und Bruder mit großer Freude dem hohen gegen sahen. Im Portale wurde der hochw. Herr von den beiden Anstaltsgeistlichen empfangen. Nach der erhebenden Feier, bei der der Bischof an die Firmlinge zu Herzen ruhrende Worte richtete, begrußte der Beschof die Bruder in Reseltorium und besichtigte sodann unter Fuhrung des leuenden Arzies die Anstalt, wobei er mehrsach Gelegenheit nagm, zu modernen Einrichlungen derselben lobend hervorzuheden.
a Wesseling, 28.Okt.1911. In der am 26. Okt. unter den Vorsitze des Hrn. Burgermeisters Klein abgehaltenen Gemeinde ratssitzung, zu der sieden Gemeinbeveroreneten erschieng waren, wurden die von der Iinanzkommission geprusten Rechnunge pro 1910 vorgelegl und nebst den vorgelommenen Elats#uberschren tungen genehmigt. Der Vorschlag, für jedes Jahr einen gedruchen oder vervielfältigten Bericht über den Stand der Angelegenheiten der Gemeinde Wesseling zu veröffentlichen, san einstimmge Annahme.
Horrem. 26.Lkt.1911. Dem in Ruhestand getretenen#### giermeister Hesmann Hahn ist das Allgemeine Ehrenzeichen iu lietzen worden.
Alenden, 27.0k.1911. Aus Anlaß seiner Versetzung u Ruhestand ist dem Schaffner Hermann Sieberz von gi## Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Iischenich, 26.Ot.1911. Dem Stationsschaffner Fmon Kau ist anläßlich seiner Versetzung in den Auhestand das Augemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆. Bruhl, 20 Ott.1911. Bei seinem Uebertritt in der Rut# stand ist dem Bahnwarter Malthias Marx von hier dal Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Lovenich, 26 Okt.1911. Der hiesige Bahnwärter Fapbender ist in den Ruhestand getreten und aus diesem## laß ist ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Vergischen Land.
## Berg.-Gladbach, 20. Lu.1911. Hier brannte heute mor gen eine Scheune total nieder. Es wird fahrlässige Brandstiftung vermutet, da zwei Personen in der Scheune genachtigt halttn Einer wurde verhaftet.
mm Betrug des Eisendahnftskus.
Wie ein Zugrevisor vor dem Schoffengericht mitteilte, wird Eisenbahn tagläglich um hohe Betrage geschädigt. Ein unglau# licher Mißbrauch wird in betrügerischer Weise mit Mona### karten getrieben. Ein Versicher ungsoberinspektor aus Bochn war beschuldigt, das Vermögen des Eisenbahnfiskus geschädigt haben. Er ist im Besitze einer Monatstarte Bochum Dusselde fuhr mit dieser Karte bis Körn und wurde an der Sperre an halten. Er hielt die Karte so in der Hand, daß das Endziel u# zu lesen war, der Angeklagte sagt, er habe in Aufregung gehan und vergessen, eine Karte nachzulösen. Der Amtsanwalt beantrag 50 Mark Geldstrafe, das Gericht glaubte dem Angeklagten un prach ihn als nicht üderführt frei. Das Gericht war der Ansich daß der Angeklagte mit einem auskömmlichen Gehalt sich solgn Gefahr nicht aussetzen wurde.
Unser enorm billiger
dauert nur noch heute.
Kölns Spezial-Seldenhaus
Wind&amp; Süssmann
Jetzt Minoritenstr. 8
Dielhaus.

Sötner Lecal-Finzeiger Nr. 298* Sonntaa. 29. Oktober 1911.
Musikhaus Förster, Köln, Dobstrasse 4
Grosses Lager in Sprechmaschinen
Kleine Anzahlung.— Bequeme Zahlungsbedingungen. Bei Barkauf 10 Proz,
Grosse Auswahl Platten zu.-M.
Eintausch alter Platten äusserst günstig.
30 cm Künstlerplatten.- M.
Die Exequien f. d. Mitglied # Fraul. Mar Cäc. Schmidt ### finden statt Montag,30.Ok## tober,.9 Uhr, wozu die # Mitgl. eingeladen werden R
Nach langem schwerem Leiden verstarb früh 9 Uhr, in Allrath bei Grevenbroich
Fräulein
—*"„„„„„„„„„„„„*
aus Köln, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 67 Jahren.
Die Beerdigung findet Montag, den 30. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle in KölnMelaten aus statt.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Allrath, den 27. Oktober 1911.
amentuche nabefertig
per Meter von 3 K an
soklüm hosse engl. Muster
per Meter von.50 an
eerenhosfe-ualic“:
per Meter von 2 K an
seidenplüsch
per Meter von 5 9 an
4. 1a. S
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Gastwirt
Wilhelm Hamacher
findet am Dienstag, den 31. Oktober 1911, morgens 81. Uhr, in der Pfarrkiche St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Witwe Wilh. Hamacher u. Kinder.
zu sehr billigen Preisen.
schöne Stöcke, 2 Jahre K 50
Garantie-——„ ntur in guter Halbseide 2,75
Basar für
:<space> 2 1.<space> A u s g a b e<space> 1 9 1 1.<space>::<space> Herausgegeben von dem
Erzbischöflichen
Generalvikariat.
MOES
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hermann von der Hagen
geb. Katharina Schmitz
findet statt am Montag, den 30. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen
werden. Hermann von der Hagen. be
Herm. Leuy
Neumarkt 12, eine Tr.
Ecke Richmodstraße Fernsprecher A 5226. d'
Gepründet 1306.
Enthält die Adressen der katholisch. Geistlichkeit. Klöster usw. der Erz.. diözese Cöln.
Geheftet M. 7,40. Gebunden M..—
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem =60l.
Bin mit m. Schiff„Loreley imh Hasen angekommen.
stetg neue Auswahl billige Preiggiggggarantiert schoner.
Lioferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r<space> K ö l n- Z o l l s t o c k,<space> a m<space> S ü d f r i e d h o f.<space> T e l.- N r.<space> B<space> 1 2 7 8“<space>
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
Offeriere Moselrote, Magnum donum u. Industrie, alles prima Ware. Hochachtungsvoll 25
Jos. Sandgänger. Schw. Anzug, Ueberzieher z. verk. Weyerstr. Nr. 31.
Alleinverkauf im Schuhhaus:
Hohestrasse 5658 Köln Eigelstein 107/109
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Steeitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
„<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 1 8.<space>
Tel. A 604 und A4961.
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze. Ausführung aller modernen
Bindereien.
Täglich grosser Versand nach auswärts.
Ausschmückung von Wintergärten und Unterhaltung derselben.
Zu Allerheiligen empfehle Grabkränze in jeder Preislage.
Allerheiligen.
Hunderschöne
Laubkränze
Mooskränze Asternkränze Grablaternen
Neuheit!
Versuchen Sie meine Spezialmarke
wetterfeste, ausgestellt.
Korsett Jdeal à.75
mit Palin-Einlage.
Solider eleganter Schnitt, konkurrenzlos.
Korsett-Salon
Frau Liane Krauss
früher in Firma
Grabkerzen
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 38. Teleph. B. 529.
G. m. b. A.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Köln. Breue Strasse 5b. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.“c
9 wahl in“- Festgeschenken.
Damentuch
P. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Brchto.mahln eich. Schlafz.
mit Spiegelschr., 180 cm, geg. Kassa od. bequeme Teilzahl von Schreinerei zu verkaufen.
Offerten unt B 795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im(A) anzuzeigen!
Andreaskloster 10.
***
—

Seite 4.
Hoiner Lecal-Anzeider Nr. 298* Sonntag. 29. Oktober 1911.
6 die Frage der Eingemeindung von Mülheim.
Am Samstagabend beriet das Stadtverordnetenkollegium in der zweiten Sitzung die Frage der Eingemeindung von Mülheim. Der Zuhörerraum war diesmal— wohl eine Folge der Berichte der Presse über die gestrige Sitzung— noch stärker besetzt als am Freitag; Kopf an Kopf standen die Zuhörer, zu denen die Mülheimer ein bedeutendes Kontingent stellten. Auch die Stadtverordneten beider Parteien waren zahlreich und sehr pünktlich versammelt.7 runmucy
„Oberbürgermeister Wallraf äußerte sich zu den gestrigen Ausführungen des Hrn. Mönnig im einzelnen und bestritt, daß eine wesentliche Steuererhöhung durch die Eingemeindung von Mülheim eintrete. Er bleibt auch dabei, daß Merheim ohne Mülheim nicht zu haben sei. Wenn Mülheim aber selbständig bleibe, dann werde es danach trachten, Merheim einzugemeinden. Das Wachstum der Stadt Köln sei in der letzten Zeit nicht so stark gewesen, wie das seiner Konkurrenzstädte. Essen werde in 10 Jahren die Bevölkerungsziffer Kölns nachholen.
Nach einer Bemerkung des Herrn Frank über die Grundlagen des Zweckverbandsgesetzes erhält nochmals Hr. Mönnig das Wort, um zu den Ausführungen des Oberbürgermeisters Stellung zu nehmen. Es dient wesentlich zur Klärung der ganzen Angelegenheit, gegenüber dem dräugenden Optimismus des Oberbürgermeisters, die besonnenen, zurückhaltenden und nach allen Seiten abwägenden Darlegungen des Redners zu hören.
Wenn die Ausgaben infolge der Eingemeindung erst allmählich kommen, dann sei es doch angezeigt, sie zu fixieren. Die Aufgaben, die Köln in nächster Zeit zu erfülleu hat, können nicht zurückgestellt werden. Er erinnert nochmals an die Aufbesserung der Arbeiterlöhne, die Verzinsung der Brücke, das Friedhofprojekt, das morgen oder übermorgen gelöst werden muß, die Tiefbauanleihe, die Krankenhausbauten und Neubauten höherer Schulen. Er glaube nicht, daß unsere Konkurrenzstädte die Eingemeindungsbedingungen der Nachbarorte so glatt akzeptieren würden, wie wir es hier tun sollen; Städte wie Düsseldorf und Frankfurt hätten den Ruf, sehr gute Rechner zu sein.
Er verliest schließlich folgende
Erklärung,
die er namens seiner Freunde abgibt:
l. Es muß zur Bedingung der Eingemeindung gemacht werden, daß im Gebiete der Staot Mütheim die bisherigen direkten Steuern während eines längeren Zeitraumes forterhoben werden.
Mit Rücksicht auf den Vertrag mit Kalk sind wir bereit, diesen Zeitraum mit dem 1. April 1925 endigen zu lassen.
Erreicht in einem Jayre der in dem bisherigen Gebiete zu erhebende Einkommensteuerzuschlag den Satz von 200 Proz., so sollen von nun an alle Mülheimer diretten Steuern nach den Kölner Satzen erhoben werden.
Tritt infolge einer Aenderung der die staatlichen oder die kommunalen diretten Steuern betreffenden Gesetze eine Verschiebung der Spannung zwischen Köln und Mülheim ein, so sollen die Mulheimer Sieuersätze sinngemäß geändert werden.
Der Vorschlag, die Spannung im Laufe des bezeichneten Zeitraumes staffelförmig zu vermindern, ist nicht annehmbar. Durch die Erhöhung der Mulheimer Gehälter und Löhne und durch die Herstellung der als sachgemäß anzuerkennenden neuen Mülheimer Anlagen und Einrichtungen werden für die Stadt Köln so schwere Belastungen und für die Stadt Mülheim und ihre Bewohner so große Vorteile herbeigeführt, daß wir die Forderung, daneben noch eine so weitgehende Steuerentlastung für Mutheim auf Kosten von Köln zu bewilligen, nicht als billig anerkennen können. Sie läßt sich um so weniger rechtfertigen, als die Stadt Mülheim im Jahre 1911 ihre Steuern erheblich ermäßigt hat, obschon dadurch die Erreichung ihrer wirtschaftlichen Ziele in weite Ferne gerückt wurde.
Die bis jetzt erörterte Lösung würde für die Mülheimer Steuerzahler den Vorteil bieten, daß sie während eines langen Zeitraumes voraussichtlich mit einer Steuereryöhung nicht zu rechnen hätten.
Neben dieser Lösung würde auch die nachstehend erörterte unsere Zustimmung finden.
Die heutige Spannung zwischen den Kölner und den Mülheimer direkten Steuersatzen wird sofor: auf zwei Drittel ermäßigt, z. B. bei der sintommensteuer von 45 auf 30 Proz. Diese Spannung bleibt dann aber bis zum 1. April 1925 in gleicher Höhe bestehen, so daß die Mulheimer Einkommensteuer stets 30 Proz. höher als die Kölner sein wurde. Das gleiche tritt sinngemaß bei den anderen direkten Steuern ein. Diese Lösung hätte für beide Teile den großen Vorzug, daß die Mülheimer an der Entwickelung des stadttölnischen Finanzwesens stärter interessiert sein wurden; wir wurden deshalb dieser Lösung den Vorzug vor der zuerst erörterten geben.
2. Wir legen großes Gewicht darauf, in dem abzuschließenden Vertrage die in Aussicht genommenen Anlagen und Einrichtungen zu erortern und ausdrucklich festzustellen, daß sie nur allmählig und nur unter steter Berücksichtigung der Kölner Steuerkraft und der Interessen der anderen Kölner Stadtteile befriedigt werden können.
Es empfiehlt sich, in dem Vertrage eine Summe festzusetzen, welche durchschnittlich alljährlich fur diese Ausgaben verwendet und in der Regel nicht überschritten werden soll.
3. Es entspricht dem Verhaltnisse der beiderseitigen Bevölkerungsziffern, daß funf Mütheimer Stadtverordnete in das Kölner Stadtverordnetenkollegium eintreten
4. Ten die Werstanlage und die Bahn Mülheim—.=Gladbach betreffenden Vorschlagen der Verwaltung stimmen wir zu.
5. Wir legen entscheidendes Gewicht darauf, daß Hr. Bürgermeister Clostermann in den Dienst der Stadt Köln eintritt.
6. Die Eingemeindung von Mulheim hat zur Voraussetzung die Eingemeindung von Merheim.
7. Sollte unter diesen wesentlichen Voraussetzungen die Eingemeindung von Mulheim zurzeit nicht herbeigefuhrt werden konnen, so sprechen wir den dringenden Wunsch aus, daß die Verwaltung die wichtigsten zwischen Köln und Mulheim gemeinschaftlichen Aufgaben durch Vertrag zu lösen bestrebt sein möge.
a. Wie wir bereits meyrfach empfohlen haben, ist der Abschluß eines Vertrages uber die Kanalisation zu erstreben, damit die Bebauung des Deutzer, Kalter und Vingster Geländes schneller erfolgen kann.
b. Es empfiehlt sich, in Verhandlungen mit Mülheim über die Lieferung von Gas, Wasser und Elektrizität einzutreten.
c. Es empfiehlt sich serner, die Errichtung großer städtischer
Ursula.
Die Vertrauensleute, auch diejenigen, welche in anderen Pfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich an der
Presse-Agitation
am Sonntag, den 29. d.., morgens.30 Uhr,
gefl. zu beteiligen und sich zur Entgegennahme des Materials um die bezeichnete Zeit in der Wirtschaft von Jean Janssen, Eintrachtstrasse 94, gefl. einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Ursula.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag, den 29. Oktober d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflicht gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute unseres Bezirks, sowie diejenigen, welche in anderen Pfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Pfarrsaale, Vor den Siebenburgen 4. einzufinden.
Die Vorstände der katholischen Vereine.
(e
Am Sonntaß, den 29. Oktober
findet in der Pfarre St. Joseph zu
Köln-Ehrenfeld
eine
Presse-Asitatien
statt. Versammlung morgens 8 Uhr Im Leobau Philippstrasse 37/39.
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen um ihre eifrige Mitarbeit. 3
Die vereinigten kath. Vereine Köln-Ehrenfelds.
Sonntag, den 29. Oktober 1911:
Fortsetzung der Presse-Agitation.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten, welche bei den verschiedenen Agitationen schon mitgewirkt haben, werden höflichst gebeten, sich auch an dieser zu beteiligen.
Die Herren Vertrauensleute versammeln sich Sonntagvormittag.15 Uhr in der Restauration Dux, Ostheimerstrasse. d
Die katholischen Vereine von Vingst.
Anstalten, namentlich solcher, durch die der Verkehr gehoben wird auf dem Boden von Deutz, Kalk oder Vingst in der Weise in's Auge zu fassen, daß sie auch den Interessen von Mülheim dienen können.
d. Es empfiehlt sich, schon jetzt mit der Stadt Mülheim und dem Militärfiskus über die zukünftige gemeinschaftliche Erbauung der Mütheimer Brücke in Verhondlungen einzuti##n.
e. Es wird wiederholt der Wunsch ausgesprochen, der Eingemeindung der Gemeinde Rondorf näherzutreten.
Der Oberbürgermeister bezeichnet diese Erklärung als eine
rung an die Aluffallun, aas Wam
„„—
ganz überschauen.
Hr. Neven glaubt auch, daß auf dem Boden der Erklärung des Hru. Mönnig das Werk noch erledigt werden könne. Er schlägt einen Beschluß vor, der Stadt Mülheim mitzuteilen
1. daß Köln bereit sei, zum 1. April 1913 einzugemeinden,
2. daß keinerlei Bedingungen über Leistungen für die Stadt Mülheim im voraus festgesetzt werden sollen.
3. die heutigen Einwohner von Mülheim nach der Eingemeindung an allen Einrichtungen der Stadt Köln in demselben Maße wie die Kölner Bürger teilhaben sollen;
4. die Ausgleichung der Steuer allmählich, spätestens bis
1925, vollzogen sein soll;
5. mit Merheim weiter zu verhandeln.
Es trat nach einer kurzen Debatte eine Pause ein, während der die beiden Fraktionen gegenseitig verhandelten. Danach wurde die Sitzung wieder eröffnet; der Vorsitzende erteilte Hru. Geheimrat Kausen das Wort. Hr. Kausen verlas folgenden Antrag:5
Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigt den Hrn. Oberbürgermeister unter Berücksichtigung der Verhandlungen vom 27. und 28. Oktober d. J.
die Verhandluogen mit der Stadtgemeinde Mu heim fortzusetzen.
Hr Mönnig erklärte noch, daß dieser Antrag dem ein stimmigen Wunsch seiner Freunde entspreche. erklärte namens seiner Freunde, daß, wenn sie diesem Antrag zustimmen würden, sie es nur täten, weil es der einzige sei, der die Eingemeindung ermögliche. Der Vorsitzend, zog den Antrag der Verwaltung zurück.
Man schritt zur Abstimmung. Der Antrag Kausen wurdeinstimmig angenommen.
Die Sitzung wurde darauf geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Verein Gesundheitspflege feierte kürzlich sein 20 riges Stiftungsfest im großen Börsensaale des Schlachthofes, I Verein zählt heute 700 Mitglieder. Eine Einnahme von M. 1728 ist zu verzeichnen; davon erhielten die Aerzte M. 138 324“ 271 Sterbefälle wurden M. 14163 ausbezahlt. Der Verlauf des Festes, an dem auch mehrere Herren Aerzte, sowie der Präsident des Schwestervereins von Frankfurt=Rödelheim teilnahmen, gestaug sich sehr schon. Das ganze Fest gipfelte in einer herzlichen Eyrun, des Grunders und Vorsitzenden Herrn Simon, des Kassierers Faßbender, sowie der Mitbegründer Herren Schnorrenverg, KleinBastian, Oeymen und 19 Jubilaren. Den ersten beiden wu in Anertennung ihrer 25jä#rigen Tätigkeit ein prachtvolles; Service und ein silbernes Schreibzeug, sowie sämtlichen Giun ein prächtiges Dipcom mit einer herzlichen Ansprache des sitzenden des Festkomitees Herrn Hanquet überreicht; die 19 n bilare wurden mit dem Silberzweig geschmückt.
(o Der Vortrags-Verband kaufmännischer Vereine in Köln eröffnete am Donnerstagabend im Weitzen Saale der gesellschaft sein diesjahriges Winterprogramm mit einem Rezitations. vortrag des Wiener Schriftstellers Dr. Richard Plattensteiner über Humor der deutschen Dichtung. Im ersten Teite beyandete Plattensteiner eine Anzahl Tichtungen von Otto Ernst, Ludw## Thoma, Anzengrüber, Storm, Trojan, Wilh. Busch und Willomitzer, im zweiten Teil gab er noch außer zwei Dichtungen Ludw. Anzeugruber vier Gedichte von Peter Rosegger zum Besten. Hier kam der Vortragende mit der ausgezeichneten urkomischen Wiedergabe des Steiermarkschen Dialekts in sein ureigenstes Gebiet. er wußte durch eine vorzügliche Steigerung die Zuhörer zu fessemn, spendete den Tamen noch eine besondere Zugabe und fand fur seine interessanten Darbietungen reichen Beifall.
Gerichts=Verpandlungen.
Der verlorene Lotteriegewinn.
Ein Hausknecht spielte ein zehntel Los der Preußischen Klassen lotterie, gemeinschaftlich mit einem Backermeister. Das ein Los gewann 300 Mark, die der Hauslnecht, der das Los in Ben hatte, erhob und sich damit fortmachte. Er wurde wegen Unerschlagung der Halfte des gewonnenen Betrages unter Antlage gestellt. Das Schöffengericht sprach iyn frei, da das Geld, wilchen# erhoben, kein fremdes Geld fur ihn gewesen sei. Der Angeklagte hatte Anspruch auf das Geld gehabt und der Lotteriekolletteu hatte es ihm auszahlen mussen. Der Bäcker habe nur einen Zu# anspruch an das Geld.
() Zur Geschichte des Fußballspiels. Das Futzballspiel wurde zuerst in Derby(England) zur Erinnerung an einen großen Sieg über die römischen Legionen im dritten Jahryundert gespielt. Auf der Insel Purdeck ist seit uralten Zeiten unter den dortigen Freisassen der Gebrauch einen Fußball über ein Stuck Land hmwegzujagen wodurch diese nach einer alten Urkunde ihren Anspruch auf das Land erneuerten. Unter der Regierung Eduards Ill. artete das Fußballspiel aus und wurde eine förmliche Landplage, so daß es im Jahre 1349 durch einen öffentlichen Erlaß verboten wurde, weil es die Zeit und das Interesse des Volkes von den mehr kriegerischen und patriotischen Uebungen jener Zeit ablentie. Damals wurde das Spiel auch erstmals mit dem heute gebräuchlichen Namen benannt. Eduard II. hatte bereits früher Kampfe um grosses pelotes(große Bälle) verboten, auch Heinrich I. und Heinrich VIII. erließen Gesetze gegen das Fußballspiel und zur Zeu der Königin Elisabety stand auf Fußballspiel sogar Gefangns strafe. Als Grund des Verbots wurde dessen außerordemliche Roheit bezeichnet. Jakob. vervot gleichfalls„alle rohen und gewalttätigen körperlichen Uebungen wie das Fußballspiel." Troz der vielen Verbote jagten aber die Londoner Gassenjungen von damals oft genug einen Fußball durch die Straßen, um sich in der Winterszeit warm zu halten. Ein Bericht aus dem Jahre 1665 sagt, daß während des außergewöhnlich strengen Winters du Londoner Straßen„voll von Fußballen" waren.
Aus aller Welt.
(4) Die Briefmarten der Republit Portugal. Die neust
Ausgabe von Marten der Republit besteht darin, daß sie von der noch vorhandenen Stempeln der vor 13 Jahren erschienenen Marken mit dem Bilde Heinrich des Seefahrers eine Neuauflage herstellen ließ, die zum Tell in anderen Farben gedruckt wurde. Es ist auffäuig genug, daß von dieser Auflage sowohl wie von jener mit dem Bilde König Manuels zahlreiche Bogen gar nicht mit Republich überdruckt wurden und daß die Postämter im Norden ruhia unüberdruckte Marken weiter verwenden, als ob die Monarchie noc fortbestande. 00
**„Bräutigam auf Orobe“. Aus New York wird gemeldet, daß Harold Sterling Vanderbilt mit Miß Eleanor Sears, einer Dollarprinzessin, eine Probebrautzeit von zwölf Monaten vereinbart hat. Die beiden jungen Leute wollen während dieser Zeit so viel Zeit wie möglich miteinander zubringen, um zu erproben, ob sie füreinander passen. Falls sie sich vom Gegenteil überzeugen, werden sie still auseinandergehen, andernfalls wird Hochzeit gefeiert. Dese Probebrautzeiten werden deshalb in Amerika immer mehr Mode weil sie die Möglichkeit einer Klage auf Bruch des Eheversprechene ausschließen.
Nähmaschinen
Heiurich Lindlau nur Berlich 9,
Eigene große Reparaturwerkstätte
Lang=, Schwing=, u. Zentrat
„ trat
schiff, in sehr großer Auswag u. besonders.llig. Preislage Bequeme Zahlungsbed##
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
Seite 5.
Für Allerheiligen
Kinder-Konfektion
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Schwarze Konfektion
Farbige Paletots
Schwarze lange Tuch-Paletots 1750 Schwarze lange Frauen-Paletots
moderne lose und geschweifte Fassons in allen Grössen...—
Schwarze Sammet-Paletots
aus gutem Sammet in moderner Ausführung
Schwarze Sammet-Paletots
aus prima Velour du Nord in gediegener feinster Verarbeitung
50
9000
49° 65
800 3000
2000 450
80 850
390
00
□
Flausch-Paletots
aus modernen Stoffen mit Fransen etc., ca. 135 cm lang
Flausch-Paletots
aus feinsten Stoffen mit farbiger Abseite, medernste Vera
Lange englische Paletots
hell und dunkel, moderne Fassons
Lange englische Paletots
schicke Fassons in modernen Stoffen engl. Charakters
Jacken-Kleider
Kammgarn-Stoffe, marine blau und Stoffe engl. 7400 2100 A200 65
Charakters, moderne Verarbeitung b1 JU x0 De
50
Taillen-Kleider
in Sammet, Seide, Wolle etc.
32
00
00
5
00 O1.00
Mädchen-Kleider Alter 3— 8 Jahre 675 950
aus Sammet, Wolle usw. in modernst.Ausführ. Alter—14 Jahre 950 1650
Knaben-Anzüge
in Stoffen engl. Charakters, marineblau Kammgarn
97 1660 2)
1250
24400
50
Pelze in grosser Auswahl.
In grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen: Hiertchwäsche
Damenwäsche— Bettwäsche— SchürzenI
Seidenstoffe.—. Weisswaren—
Strumptwaren— Unterzeuge— Wollwaren— Taschentuicher— Korsetts Krawatten— Gürtel— Schleier— Handtaschen— Teppiche— Gardinen Tischdecken— Bettwaren— Betten.
verein. Landwirte
Holtkestr. 43 Fernspr. 648.
leltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
ollmisch
ind sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahue in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
krei Haus in Köln und Vororten.
pesichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0*
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Nusterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
E
Mathias Franken 28
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1691—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Syateme.
Man verlange Preisliste.
Kontor: Nichlerstr. 12. Felnöst. 4380. Lager: Neussertor.
2
KE7 6
□
erei
Fernsprecher B 1680
Juh. J. Ladener
Köln-Biskendorf, 25 Roczusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrochnet, dabei glatte Wäsche schranksertig per#fd. 12 4, Naßzwäsche per Psd. 10 J. Woll= und
Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15•3 Meine Lufttrochenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann
Große Daturrasenbleiche.
Jeder Vosten wird allein gewaschen. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. p7
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller. nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Drahtgetlschie,
Siebe, Burchwürte Eisenhetten. Matratzeniabrik
Scickeiel.
Alle Arten Drahtmatratzen werden rpariert. k
Herde Fabrik. Küppersbusch&amp; Co. kauf. Sie am besten u. billigst. bei . Uriol Köln, Stephanstr.=9, C. Pulrt, an der Hohepforte. Neue Oelen von u.50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im#)
M
——

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
c Die Würde Kölns.
Der Stadt=Anzeiger bringt in Nr. 495 einen Artikel mit den Ueberschriften Ein schwarzer Tag und Das Zentrum und das Strandbad. Das Zentrum hat es abgelehnt, ein öffentliches Bad zu schaffen, das fälschlich„Familienbad“ genannt wird. Es handelt sich nicht um ein Bad, zu dem nur verheiratete Leute mit ihren Kindern Zutritt haben, sondern zu dem jeder Mensc, ohne Unterschied des Alters und Geschlechtes ohne andere Aufsicht, als die des Badewärters zugelassen wird. 40000 Menschen sind an einem Tag bei Rodenkirchen gezählt norden. Wer will diese ungeheure Menschenmenge überwachen? Das Zentrum hat sich dagegen bereit erklärt, ein Strandbad, für beide Geschlechter getrennt, zu errichten.
Der Stadt=Anzeiger erklärt nun:
Es war die Würde Kölns gestern in die Hand des Zentrums gegeben und das Zentrum hat sich seiner verantwortlichen Stellung nicht wurdig erwiesen.
Daran reiht sich eine Kette von Vorwürfen gegen die Zentrumsfraktion unter gehässigen persönlichen Angriffen gegen den Stadtverordneten Rings. Das verächtliche Gebaren der liberalen Presse kann uns nicht rühren.
Die Zentrumsfraktion hat die gesundheitliche Forderung eines Strandbades, die man erhoben hatte, erfüllt und hat damit bewiesen, daß es ihr mit der Pflege der Volksgesundheit ernst ist. Andrerseits hat dieses Kollegium von wackeren Männern bewiesen, daß es seine Grundsätze auch hochzuhalten gewillt ist gegenüber Forderungen, die im Namen einer falschen und verfälschten Kultur erhoben werden von Leuten, die die Dinge nicht auf ihren wahren Wert untersuchen, die gedankenlos hinter der Masse herlaufen und rufen, weil die anderen rufen.
Der Stadt=Anzeiger sucht jetzt allen Schimpf auf die rückgratfesten Männer zu häufen, die der gedankenlosen Unvernunft nicht folgten, und sich nicht abdrängen ließen vom richtigen Wege. Nicht nur den Stadtverordneten des Zentrums gilt sein billiger Hohn; er wirft auch den Rest von Rücksicht, die die liberalen Staotverordneten gegen die Einsender und Einsenderinnen warnenden Eingaben nicht außeracht lassen wollten, über Bord. Nach ihm sind die Eingaben ebenso wie die Abstimmung der Stadtverordneten„eineschwere Beleidigung der Kölner Bürgerschaft". Wer waren diese Einsender der Eingaben, die erfolgt sind zur Wahrung der christlichen Moral und gegen die der Stadt=Anzeiger mit der dreisten Gevärde des unberufenen und unfähigen Richters sich wendet?
1. Der katholische Mädchenschutzverein,
2. der katholische Fürsorgeverein,
3. der katholische Frauenbund,
4. der Verein der katholischen Lehrerinnnen,
5. der interkonfessionelle Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit,
6. der katholische Lehrerverein,
7. die katholischen Pfarrer der Stadt Köln.
Der Stadt=Anzeiger erblickt in der Tatsache, daß die Zentrumsfraktion und die genannten Damen und Herren an ihrem Stanpunkt festhalten,„die schärfste Beleidigung, die einem sittlichen Menschen zugemutet werden kann.“
Seit wann ist denn die Betonung der christlichen Moral„die schärfste Beleidigung, die einem sittlichen Menschen zugemutet werden kann“? Auf welchem Standpunkt ist der angelangt, der sich mit dem Stadt=Anzeiger beleidigt fühlt, wenn das christliche Siitengesetz verteibigt wird?
Hr. Falk hat im Stadtverordneten=Kollegium erklärt, daß das gelrennte Bad sich nicht reutieren werde,
weil die Anregung mangle.
Das ist der springende Punkt: Das Strandbad soll„Anregung" bieten. Kreise, die auf Anstand und Sitte halten, betrachten diese„Auregung“ vor allem für die heranwachsende Jugend für verderblich Sie sind der Ansicht, daß die Stadt nicht eine Stätte schaffen kann, wo der Verführung der Jugend durch Dirnen, die die Polizei nicht kennt— Dirnen, die sie kennt, könnten vielleicht zurückgehalten werden—, und durch lüsterne Lebemänner, an denen der Stadt=Anzeiger(Nr. 151 vom 4. April 1911)„das Zungenschnalzen der Kenner“ bei anderer Gelegenheit bereits festgestellt hat, Tür und Tor geöffnet ist. Wir lehnen es ab, der Stadt Köln die Rolle der öffentlichen Gelegenheitsmacherin zuzumuten, mögen auch gewisse Kreise, und seien sie noch so hochmögend, bisher soweit nicht gedacht haben.
Diesem falschen Fortschritt, diesen verkehrten Ansichten einer in sittlichen Fragen bedenklich hin= und herschwankenden Zeit stellen wir ohne Zaudern und mit aller Entschiedenheit christliche Sitte und christliche Anschauung gegenüber.
Wir lehnen diese Form von„Auregung“ als dem christlichsittlichen Empfinden widersprechend ab.
Der Stadt=Anzeiger erwartet von der Kölner Bürgerschaft, daß sie der Zeutrumspartei die Quittung für diese„große Tat", wie er spöttisch sagt, bei den Wahlen geben werde. Der Mut der Ueberzeugung ist steis eine wirkliche Großtat gewesen im Urteil aller anständigen Menschen; der Stadt=Anzeiger denkt darüber anders. Wir wollen auf das Banner, unter dem wir in den Kampf ziehen, mit klarer und fester Schrift auch das Wort schreiben:
Schutz der öffentlichen Sittlichkeit!
Gerichts=Verhandlungen.
&am Leichenfledderer.
Drei Burschen zogen unterhalb der Landungsbrücke an der Frorngasse eine Leiche aus dem Rhein, indem sie sich entkleideten und die Leiche ans Land stießen. Es war die Leiche eines jungen Mannes aus Furstenberg, der ein Tanztränzchen besucht hatte und dann spurlos verschwunden war. Zwei der Burschen, die jetzt fluchtig sind, stahlen von der Leiche ein Portemonnaie mit etwa 200 M. aus der Tasche, wovon einer ein Zwanzigmarkstück mit erhielt. Er wurde zu zwei Monaten Gesängnis verurteilt.
c Zwei Wahlen.
In Konstanz fiel gestern die Entscheidung; gleichzeitig fand in Ratibor die Ersatzwahl für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Frank statt. Der Draht meldet über diese Wahlen:
Konstanz, 27.Okt.1911. Bei der heutigen Reichstagsersatzstichwahl im ersten badischen Wahlkreise erhielt Gärtner Schmid(Block) 15 114 Stimmen und Dr. Frhr. v. Rüpplin (Zentr.) 14045 Stimmen. Schmid ist somit gewählt.
Ratibor, 27.Okt.1911. Bei der Reichstagser#atzwahl im Wahlkreise Oppeln 8 erhielt Grundbesitzer Stadtrat Sapletta (Zentr.) 7897, Pfarrer Banas(Pole) 4773, Landschaftssyndikus Regierungsrat a. D. Lütke(Rp.) 3265 und der Gewerkschaftssekretär Schwob(Soz.) 1609 Stimmen. Es findet somit Stichwahl zwischen Sapletta und Banas statt.
Die Konstanzer Meldung gibt etwas höhere Zahlen an als der vorläufige Drahtbericht in der heutigen Morgenausgabe. Gegenüber dem ersten Wahlgang am 19. Oktober hat das Zentrum 635, der Großblock 654 Stimmen mehr aufgebracht. Es muß also zwischen Haupt= und Stichwahl noch sehr stark gearbeitet worden sein, besonders auch auf Seiten der verbündeten Liberalen und Sozialdemokraten, denen man kaum noch Reserven zugetraut hatte. Die Wahlbeteiligung wird jedenfalls erheblich über 90 Prozent hinausgegangen sein. Ueber die skrupellose Wahlmache der Blockleute wird wohl noch ein besonderes Wort zu sagen sein.
Das Zentrum braucht, obwohl es trotz unverdrossener Arbeit den Vorsprung seiner vereinigten Gegner von erwa 1000 Stimmen gestern nicht einzuholen vermochte, im Seekreise den Mut nicht sinken zu lassen. Es ist bis auf 300 Stimmen an die bisher höchste von ihm erreichte Stimmenzahl, die der außerordentlich günstigen Wahl von 1907(14 327), herangekommen. Vor 1907 hatte selbst der so überaus volkstümliche Hug nie mehr als 12000 Stimmen auf sich vereinigt. Das Zentrum ist der Stimmenzahl nach also nur gegen 1907 um 300 zurückgegangen, gegen 1903 dagegen hat es um 2000 Stimmen mehr erzielt. Unter günstigeren Verhältnissen muß der Wahlkreis, so schwierig er auch ist— bis 1890 war er stets nationalliberal vertreten—, doch wieder dem Zentrum zufallen. Wir zweif ln nicht, daß die überaus rührige Leitung der Zentrumspartei im Wahlkreise Konstanz=Ueberlingen dieses Ziel, unbeirrt durch den gestrigen Mißerfal mit aller Kraft anstreben wird
Zu Pessimismus liegt gar kein Grund vor; das Ergebnis beweist nur— was schon vorher nicht zu bezweifeln war—
daß die Großblockpolitik der heutigen Nationalliberalen im Bunde mit Linksliberalen und Sozialdemokraten in einer, wenn auch nicht großen Anzahl von Zentrumswahlkreisen, die
zu den flheren bisher schon mihr eriitinngegiihlt werden konnten,
Erfolg haben kann. Um diesen Verlusten zu begegnen, muß das Zentrum seine ganze Kraft einsetzen, gleichzeitig aber auch dahin trachten, solche Verluste dadurch weiizumachen, daß es in anderen Wahlkreisen die Niederlage der Großblöckler herbeiführt, sei es zum eigenen oder zum Vorteil solcher Parteien und Bewerber, die der staatsfeindlichen Großblockpolitik ebenso ablehnend gegenüberstehen wie es selbst.
Taß es in Raltvor zur Stichwähl tommen wurde, war zu erwarten. Ein Nachfolger des im Wahlkreise bei der Bevölkerung deutscher wie mährischer Zunge gleichmäßig beliebten langjährigen Abg. Domkapitular Frank mußte es unter allen Umständen sehr schwer haben.
Dazu war die Wahlbeteiligung anscheinend überhaupt recht schwach. Es ist wahrscheinlich, daß die Polen in der Stichwahl auch noch etwas mehr aufbringen und überdies wohl die sozialdemokratischen Stimmen gewinnen werden. Gleichwohl muß das Zentrum siegen, selbst wenn die Reichspartei sich vollständig passiv verhalten sollte. Sein eigener Vorsprung ist groß genug, überdies hat es zweifellos noch Tausende von Wählern in Reserve, die für die Stichwahl mobil gemacht werden müssen.
Immerhin bedeutet auch diese Ersatzwahl eine ernste Mahnung, überall nach dem Rechten zu sehen, vor allem aber keinerlei Uneinigkeit und Disziplinlosigkeit in den eigenen Reihen aufkommen zu lassen. Werden die empfangenen Lehren beherzigt— und wir meinen, es könnten ihrer jetzt genug sein— so braucht der Zentrumspartei vor den bevorstehenden allgemeinen Wahlen nicht bange zu sein. Darum fest in Reih' und Glied— an die Gewehre!
* Reserveoffiziere und Sozialdemokratie. Wie
ein sozialdemokratisches Blatt mitteilt, in ihm folgender vertraulicher Erlaß an die bayerischen Reserveoffiziere„auf den Redaktionstisch geflogen“:
Standespflichten der Offiziere des Beurlaubtenstandes. Ein Offizier eines nicht bayerischen Kontingents hat vor der Stichwahl zu einer parlamentarischen Körperschaft zur Wahl eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Partei öffentlich aufgefordert und sich auch sonst in diesem Sinne agitatorisch betätigt. Diesem Offizier ist daraufhin der Abschied erteilt worden. Bei einem derartigen Vorkommnis wird auch in Bayern die Verabschiedung herbeigeführt werden.
gez. v. Horn, Kriegsminister.
Kirchliches.
K Rom. 27.Okt.1911.(Eig. Draytber.) Das Motuproprio Quo magis betreffend die Wahl der Oberen des Franziskauerordens stellt folgende Regeln auf: 1. Zukünftig werden sechs Definitoren bestimmt, zwei für die italienische, je einer für die deutsche, französische, englische und span ische Sprache. 2. Es genügt, wenn der Definitor die betreffende Landes prache völlig beherrscht, wie diesmal der ungarische Pater Bendes für die deutsche Provinz. 3. Die Amtsdauer des Generals wie des Prokurators und der Definitoren ist sechsjährig. Nach Ablauf des Sexenniums ist Wiederwahl des Generals, des Prokurators und zweier Definitoren mit Zweidrittel=Stimmenmehrheit gestattet; für ein drittes Sexennium ist die Erlaubnis des Heiligen Stuhles erforderlich. 4. Es werden Regeln aufgestellt über das Stimmrecht bei den Wahlen des Generals, des Prokurators und der Provinziale. 5. Die Amtsdauer der Minister, Kustoden und Definitoren der Provinzen beträgt ein Triennium. 6. Die Amtsdauer der Guardiane beträgt ein Triennium von Kapitel zu Kapitel.
Für ein zweites Triennium ist besondere Erlaubuis des Genera erforderlich; für ein drittes Trienn um im gleichen Kloster viertes in einem anderen Kloster ist beide Male die des Heiligen Stuhles nötig. 7. In Abwesenheit des Generalz erledigt der Prokurator, in Abwesenheit des Provinzials ers## der Kustos der Provinz die laufenden Geschäfte. 8. Alle Dit, Präzedenzen, Exemptionen sind aufgehoben. 9. Das Studium: dem Orden wird reformiert nach neu aufzustellenden Ges
10. Die Ordenskonstitutionen müssen innerhalb sechs Mon nach dieser Richtung hin durch eine besondere vom Heilige Stuhl ernannte Kommission umgeändert werden.
Die Konsekration des Exgenerals P. Dionys Schuler zum Titulaerzbischof von Nazianz findet am 5. November durch den Stanz. sekretär auf besonderen Wunsch des Papstes statt. Der General Pacificus Monza ist 1845 in Vicenza geboren 1864 in den Orden ein und wurde 1868 zum Priester gemen
Das Motuproprio betr. den Franziskauerorden ist seit la Zeit vorbereitet und ist aus rein religiösen Gründen zur einfachung der Ordenssache erfolgt. Der Papst spendete den Exgeneral großes Lob und beauftragte den Bischof Döbhindies in seiner Anrede besonders zu betonen. In der heut Audienz des Bischofs Döbbing berührte der Papst gewig# weise die Konsekration des Bischofs Fel'x v. Hartmann m Münster. Der Papst sprach seine große Freude über Wahl aus und lobte gleichzeitig die innige, ihm zu gehende Frömmigkeit der Münsterer Katholiken.
THE
NEUESTE MODE-FORM" M..50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
Was Sr
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Hochat Backer
Brafet#
8
1.
K2
* MITRDN
feinstem Pilanzentett aus Coccsaüssen
∆ Garantiert naturrein, ohne jeden Zusatz, ist leichter verdaulich, ausgiebiger und billiger; als jedes andere Speisefett. Die daraus hergesteilte#
HUNERONA
(Margarine)
hat den Geschmack und den Duft der Naturbutter.
eo einmal
wili es nickt mehr entbehren
FETEEE
Aeltestes Piano-Haus am Platze. Gegründet 1341.
Flügel* Marmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
önigl
8
Köln, Ehrenstrasse 102. b Fahg

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298*; Sonntag, 29. Oktober 1911.
bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große u. geschmackvolle Auswahl.
:II KKardinon Leinen=Dekorationen.... Garnitur.50 bis 25.00..... Teppiche Perser imit, schöne Dessyjg ogem
.00.50 15.00 Mk.
Teppiche Persan Marke
55-240 200 300 250X350cm
20.00 30.00 48.00 Mk.
90X160
90X180
.50
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit.
135 8 200 1701235 200X300 250 350cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke 135X200 170 235 200# 300 2508350cm
17.50 26.50 41.00 54.00 Mk.
Teppiche Ia. Ia. Belour, unverwüstlich
a 250X 350 300 400em
135X200
o
5 Extra billiges Angebot: 8
Engl. Flanell-Blusen
2 bekannt bestes Fabrikat
in Weiten 42 bis 52 vorrätig, 8
0 soweit Vorrat 0
: FP Nuasest unfer 9
Spezialgeschäft
gros Meuser Aétail.
Langgasse 17—19 Breite Strasse—Appellhofplatz
Glas-,Holz-„Stahl-,Wachs-Perlen usw.
Lampenbehänge
für jede Lichtart. 0b
Vorkauff
Nachstehende Preisangahen wollen Sie gefäll. beachten.
Sehr vorteilhatter Gelegenheitskauf
aus
einer Wäsche-Fabrik, deren Vorrat
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe staunend billig erworben.
Farbige Damen-Anstandsröcks Jetzt 1,00 Neisse do. db. jetzt 1,60 Elegante Feston-Röcke. R
mit breitem Volant, zum Aussuchen jerzt 4,00
Damen-Hemden mit Passen-Stickerei
jetzt.40
Für diesen Preis Ist Qualität und Ausführung niemals mehr käuflich.
Damen-Hemden in feinster Ausführung
nur 1,60
Biber-Damen-Hemden
extra gross u. völlig geschnitten jetzt 1,30
Eleg. weisse Nachtjacken
mit Umlegekragen und Besatz jetzt 1,30 Festonierte Damen-Hosen
Kniehosen Knlehosen Biberhochelsgante vorzügsjiche Damen-Hosen
Austattung mit Feston ausgebogt
jetzt.90 jetzt.50 jetzt.30
Neueste aparte
Gesellschafts-Blusen
aus waschbaren Spitzen
in jeder Grösse vorrätig. 1
Enorm billiger Pelzverkauf.
Liquidationsmasse eines erstklassigen Frankfurter Kürschnermeisters
u. and. bill. eingek. Posten.
Der Einkauf von Pelzwaren ist eine Vertrauenssache.
Es ist daher unbedingt nötis, dass man sich einem reellen Geschäft und zugleich einem
Fellkenner anvertraut
Mache meine geehrte Kundschaft darauf aufmerksam,
dass bei mir nur gute und solide Pelzwaren zum Verkauf
gelangen, wofür ich die weitestgehende Garantie übernehme. Da ich
ganze Kürschner-Läger weit unter Preis
erwerhe, bin ich in der Laue, die schönsten und edelsten
Pelze zu ganz kleinen Preisen zu verkaufen.
Bernard Frank
Herzogstrasse 26.
r<space> M a n<space> b e a c h t e<space> d i e<space> e n o r m<space> b i l l.<space> P r e i s e<space> i m<space> S c h a u f e n s t e r.<space>
Thökia von Feibert.
Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr.##
S Fette Henne 10 St. 0,60 M
Convenida 10„ 0,80„
Salutario 10„ 1,00„
„S Stammbaum 10„ 100„
S Electa 10„ 1,20„
&am; Cigarren-Könlg, reutenhennen4.
gute Qualität und gross geschnitten,
Seiisir. De- i Tlagengestila
Herren-Ulster
Paletots u. Anzüge
hochelegante schicke Fassons, 1- und Dreihig, moderne Dessi für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl,
seit längeren Jahren hier am Platze, liefert nur gediegene Garderobe unter Garantie für guten Sitz und Tragen der Stoffe.
Teilzahlung gestattet.
Off. u. B 969 an die 2. Gechäftsstelle d. Blattes, Breitestr. Sd. 95
½ Dtzd. weisse Taschentücher
eine bevorzugte Ware nur 72;
Der Einkauf ist für jedermann dringend zu empfehlen
Julius Alexander
Gelegenheitskaufhaus
7 Aachener Strasse 7
sucht stimmbegabte Herren, die
haben.
Chorprobe: Mittwochs abends 9 Uhr im Restaurant Lichtschläger, Ecke Kurfürsten= und Alteburgerstraße, 1. Etage.
Anmeldungen im cen#n ten Lokale oder bei Chordirigent Herrn Joh. Krämer, Rolandstrage 84, I. Elage.
59 Der Vorstand.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise genz aussero dentlich bil ie.
Reiun Seidbeider iür Danen und Müuser e Straußfedern
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Enren- und albortusstrasse# sehr b. z. v. Komödienstr. 52, I. k
wurden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erEceinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
*
*
5
Der Mensch braucht ein Plätzchen, und wär’s noch so klein. Von dem er kann sagen:„Schau her, das ist mein!
Hier leb’ ich, hier lieb’ ich, hier ruh’ ich aus— Hier ist meine Heimat, hier bin ich zu Haus.“
Einfamilienhäuser mit grossem Gartenland
in bester Ausführung erbauen wir in unserer
Landhaus-Kolonie Sürth gleich am Bahnhof(Station der Köln-Bonner Kreisbahn)
schlüsselfertig von 18000 Mark an(5 Zimmer, Küche, Mädchenzimmer, Bad, Waschküche, Veranda), sowie
grössere Villen in vornehmster Ausstattung.
In Jahresfrist errichteten wir bereits 18 ViIIell, welche zu besichtigen sind.
Anzahlung 20 Prozent, Finanzierung erfolgt durch die Gesellschaft.
Broschüren auf Wunsch gratis. Pläne und Entwürfe liegen in unserem Bureau zur Einsicht offen.
Auskunft bei: Kölner Gelände-Gesellschaft m. b.., Langgasse 23. Telephon A 6245.
Regierungsbaumeister Max Stirn, Köln, Neue Mastrichterstrasse 2, Telephon A 6625.
In Sürth: Fritz Keltenich, Ulmen-Allee 8. Telephon A 4810.
94*
Neues
aus Köln 1
&a. Dom Eisenbahndienst.
Der bisher nach China beurlaubt gewesene Regierungsbaumeister Zilcken ist der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden. Der kommissarische Eisenbahnassistent Schmülling in Köln=Gereon hat die Fachprufung l. Klasse und der Lokomotiv= heizer Fechner in Köln Gereon die Prüfung zum Lotomotivführer bestanden. Anläßlich des Uebertritts in den Ruhestand wuroe dem Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Peter Hoffstadt, früher in Köln, jetzt in Rhöndorf, der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Bahnhofsvorsteher August Kern, früher in Brühl, jetzt in Köln, und dem Betriebssekretär Augustin Huhn in Köln=Nippes der Kronenorden IV. Klasse, dem Zugführer Jakob Hermanns in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Rangiermeister Joachii Kröger sowie dem Bahnwärter Adam Rief, beide in KölnNippes, das Allgemeine Chrenzeichen verliehen. Dem Lokomotiv= führer Streit in Köln=Gereon ist fur die durch seine Aufmerksamkeit abgewendete Betriebsgefahr Belohnung zuerkannt worden.
Gleiche Belohnung ist vier weiteren, auswärts wohnenden Bediensteten der Eisenbahndirektion bewilligt worden; für tatkräftige Hulfeleistung bei Vrandlöschungen und für Entdeckung und Anzeige von Dieden sind an 90 Bedienstete des Tirektionsbezirks Koln Belohnungen gewährt worden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die neue Hochbrucke für Fußgänger= und Wagenverkeyr über den KaiserWilhelmn=Kanal bei Holtenau; Konteraomiral v. Krosigk, Chef des
NIO POKONNy
n e
und wieder ein Karkes Dechstum!
ist der Konlum in Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine) in den letzten sieben Jahren gestiegen. Diese Tatfache ist der beste Beweis dafür, daß unsere Produkte einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. Es wird bald keinen deutschen Hausbalt mehr geben, in dem Palmin und Palmona nicht zu finden find. Niemand follte daber verläumen, einen Versuch damit zu machen. H. Schlinck&amp; Cie..=G.
Deutschen Ostasiatischen Kreuzergeschwaders; Admiral Sir Alfred Winsloe, Oberbefehlshaber der internationalen Streitkräfte v. Hankau; Kapitän z. S. Johannes Karpf, der neuernannte Kommau ant der Kaiserjacht Hohenzollern; der Riesenbrand der Oeltamo der AngloAmerikanischen Petroleums Gesellschaft am Schiffahrtskanal von Manchester am 11. Oktober; das Richtfest am Völkerschlachtdenkmal in Leipzig; zum italienisch-türkischen#rieg; Ethnographisches aus Kanerun; Konsekration von 9 armenischen kath. Bischöfen in Rom; das neue Rathaus in Kiel; das am 8. Oktober eingeweihte neue Stadttheater in Bremerhaven; Karl Alvert Staaff, der neue schwedische Ministerpräsident; Ladielaus v. Beöthy, der neue ungarische Handelsminister; sowie eine Uebersichtskarte über das chinesische Aufstandsgebiet.— In unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kolumbustag in New York; ein Tenkmal für den Aviatiker Rolls in Mantmouhl; italienischer Chauvinismus; zum itcklienisch=turtischen Krieg; zur Enthüllung des Denlmals für den Prinzen Josias von Koburg; zur Vermählung des orzherzogs Karl Franz Josef V. von Oesterreich mit der Prinzessin Zita v. Parma; der erste Aufstieg des neuen starren Luftschiffs Schütte=Lanz in Mannheim am 17. Oktober; eine der Gondeln des Schütte=Lanz=Luftschiffs; der Kampf gegen die Monarchisten in Portugal; letzte Aufnahmen des Hl. Vaters; Fahrt durch die Vatikanischen Gärten.
*<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o l k s k u r s e.<space> A m<space> M o n <space> tag, den 30. Oktober beginnt abends pünktlich um ½9 Uhr in der Aula der städtischen Oberreatschule(Humboldtstraße Herr Prof. Dr. A. Schröer von der Handelshochschule mit seiner Vortragsreihe über den englischen Nationalcharatter. Bei dem gegenwart gen Interesse, das Deutsche und Engländer an einander haben, verdient der Vortrag die vollste Aufmerksamkeit, um so mehr auch, als Herr Prof. Dr. A. Schröer Land und Leute aus eigener Anschauung tennt. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener er ältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Am St. Franziskushospital wurde am 24. Oktober zum vierten Male die staatticherseits vorgeschriebene Prüfung der Krankenpflegerinnen abgehalten, welcher sich acht Schwestern des Orbens vom h. Franziskus(Mutterhaus Nachen) unterzogen Die Prüfung wurde unter dem Vorsitze des Herrn Regierungs= und Geh. Medizinalrates Dr. Rusack von diesem und den beiden Hospitaloberarzten Dr. Geuer und Dr. Wirtz abgehalten. Sämtliche Prüflnge bestanden das Examen, wobei sich Herr Geheimrat Dr. Rusack wiederholt sehr lobend über die theoretischen und praktischen Leistungen der Prüflinge aussprach.
Aus der Arbeiterwelt.
Köln, 27.Okt.1911. Der Ortsverein des Gutenbergbundes nahm in seiner letzten Versammlung den Bericht seines Kreisvorsitzenden über die Kreisvorsitzenden=Konferenz in Berlin entgegen. Da der Bericht in der Hauptsache die dies jährigen Tarifverhandlungen behandelte, war das Interesse der Mitglieder groß und die im Anschluß an den Bericht einsetzende Diskussion eine lebhafte. Vor allem wurde von den Diskussiensrednern der Standpunkt des Verbandes der Deutschen Buchdrucker tritisiert, welcher sich nicht scheue, aus purem Machtlitzel dem Gutenbergbunde die Gleichberechtigung im Buchdruckgewerbe bzw. in der Tarifgemeinschaft vorzuenthalten, obwohl die Mitglieder des Gutenbergbundes ihre tariflichen Pflichten in derselben Weise erfullen, wie die Mitglieder des Teutschen Buchdruckerverbandes. Fälle wie der Tarifbruch der Verbandsmitglieder bei Scherl in Berlin können beim Gutenbergbunde nicht vorkommen, da er seine Mitglieder lehrt, den Tarifgedanken um seiner selbst willen zu pflegen und den Tarif nicht als Mittel zum zweck zu betrachten, wie dies seitens des Deutschen Buchdruckerverbandes geschieht. Eine aus der Mitte der Versammlung eingebrachte Resolution fand einstimmige Annahme. Diese hat folgenden Wortlaut:„Die am 21. Oktober versammelten Mitglieder des Ortsvereins Köln des Gutenbergbundes nehmen mit Interesse Kenntnis von dem Gange der diesmaligen Tarifberatungen und sprechen ihrem Vertreter bei denselben ihr Vertrauen und ihren Tank aus. Sie erkennen an, daz neben den Verschlechterungen doch viele Verbesserungen im neuen Tarife enthalten sind und erklaren, für die Durchfuhrung des Beschlossenen nach Kraften sorgen zu wollen. Die Versammlung protestiert aber entschieden dagegen, daß dem Gutenvergbunde eine Vertretung in den tariflichen Institutionen seitens der Vertreter des Deutschen Buchdruckerverbandes vorenthalten wurde, obwohl der Bund seinen Pflichten gegenuber der Tarifgemeinschaft in derselben Weise nachkommt, wie der Verband der Deutschen Buchdrucker. Macht geht vor Recht! ist hier in augenfalliger Weise der Grundsatz des Deutschen Buchdruckerverbandes. Die Versammlung erwartet in der Zukunft
von dem Gerechtigkeitssinn aller im Buchdruckgewerbe in Betracht kommenden Faktoren, daß der Bund in absenbarer Zeit als gleich berechtigter Tarifkentra##ent behandelt bzw. ihm, eine Vertretung in den tariflichen Institutionen zugestanden wird. Um dieses Ziel zu erreichen, werden die Bundesmitglieder aufgefordert, mit aller Kraft und Zähigkeit den Kampf um die Gleichberechtigung fortzuführen."
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz-Jesu-Ofarre. Mit dem Familienabend vom letzten Senntag hat sich der neue Vorstand allerbestens eingeführt. Nach einem wirkungsvoll gesprochenen Prolog schilderte der geistliche Beirat, Herr Kaplan Kleine=Nathland in nach Form wie Inhalt vollendeter Rede das Leben und Wirken des Bischofs Kelteler. Der zweite Teil des Abends war der Unterhaltung gewidmet. Solo=, DTuenund Quartettvorträge ernsten und heiteren Inhalts wechselten u bunter Reihenfolge und brachten bald die richtige Stimmung, so daß erst die Mitternachtsstunde die Versammelten trennte. Die ganze Veranstaltung war ein voller Erfolg.
r
Gerichts=Verhandlungen.
V Fälschung des Personenstandes war einer Verkäuferin zur Last gelegt; sie wurde Mutter, was sie lange zu verbergen verstand. Sie gab dann im März ihr Kind unter dem Namen A. S. in ein Kinderheim; von dort meldet. man es dem Standesamt unter dem aufgegebenen Namen an. Die Verkäuferin gab ihrerseits an, ihr Kind sei an Gesinkrämpfen gestorben und sie kam unter die Anklage des Kindsmordes. Es stellte sich dabei ihr Klungel heraus. Der Staatsanwalt brachte drei Monate Gefängnis in Vorschlag; die Angeklagte habe wohl zuerst die Idee gehabt, sich dem Gerede zu entziehen, aber anderersents raffiniert gehandelt, indem sie sich des Kindes entledigt vabe. Die Strafkammer war gleicher Anschauung. hielt aber einen Monat Gefängnis für ausreichend, der zudem bei längerer guter Führung nicht verbußt zu werden braucht.
Drillinge.
Als uns der Himmel im Juli v I Drillinge schenkte, empfahl uns der Arzt bald, wir sollten die Kinder zu ihrer Stärkung und Kräftigung ständig Scotts Emulsion einnehmen lassen. Wir haben dies daher über ein Jahr lang regelmäßig durchgeführt und sind der festen Überzeugung, es nur
Scotts
zu verdanken, daß sich die Kleinen(2 Knaben und 1 Mäd chen) so prächtig entwickelten und auch für die Zukunft das Beste versprechen. Der Appetit der Kinder ist andauernd ausgezeichnet, ihr Geist lebhaft; die Zähnchen sind, ohne Beschwerden zu verursachen, durchgebrochen, und alle drei, die ziemlich zu gleicher Zeit laufen lernten, bewegen sich jetzt zu unserer großen Freude flink und sicher umher. Der Arzt hat kürzlich erst wieder bestätigt, die Drillinge seien kräftige, blühende Geschöpfchen ohne irgend ein Zeichen von englischer Krankheit oder ähnlichem. Scotts Emulsion ist tatsächlich ein wahrer Segen für unsere Drillinge gewesen.
Mitteilung von Herrn Robert Schirp, Elberfeld, Neviandtstr. 24, den 21. Dez. 1910
Man verlange und kaufe nur Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar. nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne
G. m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medieinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Naron 2,0, pulv Tragant feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arbmatische mt=, Man 74
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Ueberziehen und Reparaturen##den auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. bill ausgeführt. Elegante Mustersachen zu den bekannt billigen Preisen wieder vorrätig.
RegenSchirme
in Gloria
von.50 ab.
Sternengasse 20, K. Plaggé. Sterneng. 20 Achtung a. Hausn.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Sonntaa. 29. Oktober 1911.
Seite 9.
Haus
Christephstrasse 4n, am Denhmal.
Billigste Einkaufsquelle für moderne Besätze aller Art.
Grosse Auswahl in Spachtelkragen, Jabots, Festons, gestickten Einsätzen und Stoffen in Seide und Baumwolle.
Reichhaltiges Sortiment uni und bunter Borten und Stoffe. Alles weit unter Preis.
Reste besonders billig.
s<space> Z i e h u n g<space> 1 b.<space> u n d<space> I I.<space> R o v e m b e r<space><space>
Schweidnitzer
8169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Lose
90 n. 2 verschied.
0.) Tausenden
Porto und umtliehe Gewinallste 25 Pf. extra durch das beneral-Debit
H..Kröger
BERLINW8,
Friedrichstr. 193a
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
In Köln bei Frdr. Amtenbrink, Hohe Strasse 3; Franke &amp; Cie., Hohe Stiasse 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritinssteinweg 77; Fz. Jos. Bürger, Ursula strasse 44; I. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr. 0*
FEE
*
5
8
Kunstdünger
8 Peru=Guano, Ammoniak, Superphosphat,
An Galilal- Oiisoecbalt ThameratabI
40% Kalisalz, Düngerkalk, Thomasmehl.
Futtermittel
Weizenkleien, Futterkalk, Biertreber, Gerstenschrot, Zuckerschnitzel, Leinmehl, Palmkuchen, Hühnerfutter.
Kohlen, Roks, Briketts
Köhlen, Kols, Brikells A#
X Gottfried Stein X:
Wesseling am Rhein
Römerstraße 50 9“
Rhein
Fernsprecher 73.
Sa
AE
IINKLULAEEIEEN
Wilh.
Dünner
Gegr. 1867 Fernsprecher A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71—73
*<space> e m p f i e h l t<space>
la. Zechenkoks
in allen Körnungen für Zentralheizungen jeden Systems.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Rilligo Wohnungen sind im Dillige(Dsteis angezeigt.
Schneiderinnen erhalten Rabatt.
N
Straussfedern
au serordentlich billig
Hutblumen
aller Art. d°
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20 D
(am Hauptbahnhof).
Paul Streichert
G. m. b. H.
Spezialhaus für
Pelzwaren
Köln. Schildergasse 69-73
empfehlen ihr grosses Lager in
allen modernen
Pelzarten
in solider, fachmännisch und geschmackvoller Ausführung.
Stolas-Kollier u. Muffen
in Hermelin, Zobel. Nerz, Marder, Skunks, Fuchs, Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc. s
Schicke Pelzhüte u. Baretts.
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
40
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bog
##TT
*
*
K——.
NVVVV
Aummmmmm
1 Neu erönnet! Hobenzoilernring 42.
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich.— in künstlichen Blumen, Jardinieren, Kord kränze, Brautschleier, Hut- und Ballblumen. artikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.
Anfertigungen modernster Arrangements u. Ampelfüllungen, Basen=Buketts, BrautSinnige Geschenk*
Wetterfeste Grabkränze.
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Pfundwäsche
mit prima Kernseife gewaschen. Kein Abnutzen der Wäsche mehr. Kostet per Pfund 109, die glatt. Teile schrankfertig gemang. 12%, bunte Wäsche 169. Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampfwäscherei Colonia
Mauritiuswall 18. Fernspr. B 373.*9
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
Kpl. Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlaszimmer
Ledersofas— Klubsessel- Teppiche— einzelne Möbel liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion zu Original=Katalogpreisen. Um jedem Gelegen heit zu geben,g sein Heim so schön und bequem als möglich zu gestalten, gestatten wir sol venten Käufern
Kaufbetrag ses n Pereütung von
5% Z ins. in Monats=od.
Quartals-Raten
zu tilgen. Kataloge werden nicht versandt. Kein Inkasso durch Boten. Versand nach ganz Deutschland. Man verlange den kostenlosen Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen usw. mit Angabe der genauen Adresse. 9°
Möbel-Versand-Haus Alfred Sachs&amp; Co., Berlig 80., Köpenicherstraße 1261.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
„Die Folgen Ihrer Handlungsweise von Ihnen abzuwenden,
eht natürlich nicht in meiner Macht, und daß Sie bis zur Entscheidung der Sache hier nicht eine Stunde länger Dienst tun dürfen, ist selbstverständlich. Aber soweit es auf mich ankommt, werde ich mit der weiteren dienstlichen Verfolgung Ihrer Versehlung warten, bis Klarheit darübe geschaffen ist, ob es sich bei den in Rede stehenden Wertpapieren um gestohlene oder um rechtmäßig erworbene handelt. Wie Sie die nachträgliche Einlieferung des Verzeichnisses vor dem Untersuchungsrichter erklären wollen, ist zunächst Ihre Sache. Auf seine Entschließungen und Maßnahmen habe ich natürlich keinen Einfluß.“
Alles, was er da hörte, klang dem Assessor ins Ohr wie eine himmlische Musik, denn es war ihm ein Beweis, daß Wöllmer ihn auch jetzt noch zu schonen gedachte, soweit es in seiner Macht stand. Er konnte ihm nicht danken, weil er ja nicht zeigen durfte, daß er seine menschenfreundliche Absicht erriet. Aber in dieser Stunde, die ihn einen heimlich gehaßten und einen heimlich gefurchteten Menschen zu seiner tiefen Beschämung in der ganzen Ueberlegenheit einer edlen und hochherzigen Gesinnung sehen ließ, ging seine selbstsuchtige Seele durch ein Läuterungsbad.
„Ich werde handeln, wie der Herr Direktor es von mir erwarten,“ sagte er mit einer Verbeugung.
Wöllmer nickte. Nach einer kurzen Pause fragte er:„Kennen Sie die Stadt Hohenberge in Westpreußen?"
„Den Ort, in welchem eines der gestohlenen Papiere aufgetaucht sein soll?— Nein, Her Direktor, ich kenne ihn nicht anders als dem Namen nach.“
„Der Bericht über die kommissarische Vernehmung des Lechselstubeninhabers, bei dem das Papier, ein Stück vierproentiger bayrischer Staatsanleihe in Höhe von dreitausend Kark verkauft wurde, ist inzwischen eingegangen. Der Mann ar in der Lage, eine ziemlich genaue Personalbeschreibung des kkaufers zu geben, der sich ihm gegenüber Mayring nannte.
Er konnte das hauptsächlich deshalb, weil er dem Menschen während der folgenden drei oder vier Tage in den Abendstunden noch zweimal in einer und derselben Straße von Hohenberge begegnet sein will. Es ist also nicht unmöglich, daß dieser Mayring sich noch immer in jener Stadt aushält. Einen polizeilich gemeldeten Mayring aber gibt es laut amtlicher Auskunft in Hohenberge nicht. Daß es für die Klarstellung des Rodartz= schen Diebstahls von größter Wichtigkeit sein würde, jenen Mann zu ermitteln, brauche ich Ihnen kaum zu sagen, denn wir müssen bis auf weiteres annehmen, daß er als Helfer oder Mitwisser beteiligt ist, und sich noch jetzt im Einverständnis mit der Gesellschafterin befindet, sofern wir in ihr, wie ich sicher glaube, die eigentliche Diebin zu sehen haben. Die Hohenberger Polizei ist natürlich ersucht worden, auf den angeblichen Mayring zu fahnden, aber ich gestehe, daß ich zu der Findigkeit unserer dortigen Kollegen ebensowenig Vertrauen habe wie zu ihrem Eifer. Für uns ist amtlich die Bedeutung der ganzen Angelegenheit nicht derart, daß sie die Entsendung eines hiesigen Beamten nach Hohenberge rechtfertigen würde, vielleicht jedoch fühlen Sie, Herr Assessor, sich veranlaßt, dort Ihr Heil zu versuchen. Nicht als Beamter natürlich, sondern lediglich als Privatperson. Ich wiederhole, daß Sie bis auf weiteres vom Dienst suspensiert sind und sich jeder amtlichen Handlung zu enthalten haben. Ihrer Reise nach Hohenberge aber würden meinerseits keine Bedenken entgegenstehen— vorausgesetzt, daß Sie durch ständige Angabe Ihres Aufenthaltsortes für mich jederzeit erreichbar bleiben, und daß Sie nicht etwa versuchen, sich einem möglichen Strafverfahren durch die Flucht zu entziehen.“
Wenn der Assessor auch vollkommen begriff, daß er den überraschenden Vorschlag des Direktors vornehmlich als einen Ausdruck seiner außergewöhnlichen Teilnahme an dem Schicksal seines Bruders anzusehen habe, so empfand er darum doch nicht weniger tief, einen wie großen Beweis hochsinnigen Vertrauens Wöllmer ihm selbst damit gab. Mit all der Wärme eines Menschen, der in gehobener Stimmung von den heiligsten Vorsätzen und von hohem Vertrauen auf sich selbst erfüllt ist, ertlarte er sich bereit, den Rat seines Vorgesetzten zu befolgen.
„Ich denke, eifriger soll noch nie ein Detektiv auf der Spur eines Verbrechers gewesen sein, als ich diesem Mayring nachspüren werde," versicherte er.„Sobald ich von dem Hern Untersuchungsrichter entlassen sein werde, gehe ich auf die Reise.“
„Ich möchte Sie ersuchen, sich vorher noch einmal bei mir zu melden. Es könnte sein, daß ich Ihnen einige nicht ganz wertlose Instruktionen— oder vielmehr Ratschläge, da Sie ja nicht dienstlich vorgehen sollen— mit auf den Weg zu geben habe.“
Der Assessor war zunächst entlassen, und trotz der furchtbaren Gefahr, die über seinem Haupte schwebte, trotz der Gewißheit, daß selbst der glücklichste Ausgang der Dinge für ihn noch immer die Vernichtung seiner aussichtsreich begonnenen Laufbahn bedeuten würde, hatte er sich seit langem nicht mehr so leicht und frei und zuversichtlich gefühlt als in dieser Stunde. Er sah eine Aufgabe vor sich und ein Ziel, an dessen Erreichung er alle seine Kräfte und Gaben setzen durfte. Nicht nur die bürgerliche Ehre seines Bruders galt es zu retten, sondern es galt auch, ihn durch die Enthüllung ihrer ganzen Verworfenheit aus den Schlingen zu befreien, mit denen eine gewissenlose Komödiantin ihn umgarnt hatte. Erst wenn ihm das gelungen war, durfte er sich sagen, daß seine Schuld zu einem guten Teile getilgt sei, und er konnte das, was über ihn selbst verhängt sein würde, mit dem getrosten Mute eines wenigstens von seiner schwersten Last befreiten Gewissens tragen.
Neunzehntes Kapitel.
Nach einer sechsstündigen Eisenbahnfahrt, deren Eintönigkeit ihm Zeit genug gelassen hatte, seinen Gedanken nachzuhängen, war der Assessor noch am Abend des nämlichen Tages in Hohenberge eingetroffen. Um nichts von seiner kostbaren Zeit zu verlieren, beeilte er sich, sein Gepäck in einem Hotel unterzubringen, bevor er die Wechselstube aufsuchte, deren Inhaber für ihn natürlich zunächst die wichtigste Persönlichkeit in Hohenberge war.
Das Geschäftslokal war glücklicherweise noch nicht geschlossen, aber der Mann zeigte sich nicht sonderlich erfreut, in einer Angelegenheit, die ihm schon so viele Scherereien verursacht hatte,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911
Betten und Bettwaren
Eisenbetten v. 8,00-35 K Matratzen v. eigener Verarbeitung Knt-lihguang ay aO 15n z mitWolle, Kapok, Rosshaar. Garantie Metallbetten v. 87,50-12v für gute Füllung. Steppdecken nur
Messingbett..58,00-400 f, eigenes Fabrikat. Spezialität mit Kinderbettch. v. 13,50.fl an Wollfüllung 12, 15, 17,50.K usw.
Das Vollkommenste der Behaglichkeit
Vollständ. Schlafzimmer
nur besten Fabrikates mit Holz- oder Paradiesbettstellen. Weiss lackiertes Zimmer von 180 K an.
Echt Eichen mit 200 cm breitem Spiegelschrank und 2 Holzbetten— extra preiswert— 590.. Kindermöbel, Waschtische in Holz od. Metall. Frisiertoiletten.
Paradiesbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,.-., Schildergasse 47-49
Erstes Spezialgeschäft für wirklich gute und preiswerte Betten sowie Schlafzimmer.
Schnurrbart! Streng reemn
und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prsmiiart: Goldene Medaille Marseitte. Tallillert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mttunter sehr billigen Methoden, die mit angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinntraße 172. Hr. Th. in E schreibtt. Da mein in drei Wochen einen flo
suche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erDr. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blondend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig
Köln-Nippes.
Eine neue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den Kölner LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung wurde bei
Frau C. Scharrenbroich(M. Thelen)
Schreib- und Papierwarenhandlung
Neusserstrasse 210 Fernsprecher B 6245
errichtet.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung. 5
Empfehle als besonders preiswert
roten Bordeauz-Wein
1908er Chat. Christoly-Bas-Hedoe
feiner angenehmer Tischwein ½1 Flasche
Mark.— inkl. Glas.
Die Preise ermäßigen sich bei Abnahme von 25/1 Flaschen um%. Bei Lieferung frei Haus wende man sich an
A. Joerger, Hauptgesch. Eifelstr. 21
Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Severinstrasse 48A, Weidengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Man verlange Preisliste.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..00 d. Glas
Pbilipp Lülsdori, Köln
Drususgasse 27. am Museum. Tel. E 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.d
a. Austern
10 Stück K.60.*
Weinmost
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, an Reichshallen.
E
st das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppeler Rückenchnürung in jeder Länge getragen verden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkert bewirkt Korsett In.perial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4.
Allein-Verkauf für Köln:
Koretihaus Imperial,
Jos. Engel
Hohonzollernring 4
elephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Herkules=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder Einlagen, Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.90.2 u1
Nath.&amp; Rosa Vernardi, u. Albertusstraße.
abermals behelligt zu werden, und er erteilte die erbetenen Auskünfte mürrischer und kürzer, als es dem Assessor erwünscht sein konnte.
Nach seiner Beschreibung war der Verkäufer des verdächtigen Wertpapiers ein hochgewachsener, schlanker Herr gewesen, den er für einen angehenden Dreißiger gehalten. Einen Bart hatte er nicht getragen, und sein scharfgeschnittenes, ziemlich hageres Gesicht hatte ihm das Aussehen eines Ausländers gegeben.
Aber er war doch seiner Sprache nach unzweifelhaft ein Deutscher— wie der Bankier auf Grund einiger Dialektanklänge vermutete, vielleicht ein Schlesier— gewesen. Seine Haltung wie sein überaus sicheres Auftreten hätten den Geschäftsmann auf den Gdanken gebracht, einen Offizier in Zivil vor sich zu haben, und wahrscheinlich hatte er sich gerade deshalb, statt nach einer Legitimation zu fragen, mit der einfachen Namensnennung begnügt. Im Laufe der kurzen Unterhaltung, die er mit ihm geführt, hatte der Fremde geäußert, daß er sich nur vorübergehend in Hohenberge aufhalte. Der Bankier war darum etwas verwundert gewesen, ihm im Laufe der nächsten Tage noch zweimal zu begegnen, als er sich abends nach Schluß der Geschäftsstunden in seine Privatwohnung begab. Natürlich sei das geschehen, bevor ihm von der Polizei der Laufzettel mit dem Verzeichnis der gestohlenen Effekten zugestellt worden war. Seit jenem Tage habe er den Mann, den er bei einer nochmaligen Begegnung selbstverständlich angehalten haben würde, nicht mehr gesehen, und es sei wohl zu vermuten, daß er die Stadt inzwischen verlassen habe.
Das war im Grunde nicht viel mehr, als der Assessor bereits gewußt hatte. Der einzige neue Fingerzeig, den er als einen sehr zweifelhaften Gewinn der Unterredung davontrug, war die Angabe der Straße, in der die zweimalige Begegnung des Bankiers mit dem angeblichen Mayring stattgefunden, sowie die Mitteilung, daß er bei dem zweiten Zusammentreffen plötzlich verschwunden gewesen sei, sich also wahrscheinlich in ein Haus der betreffenden Straße begeben habe.
Auf eine wesentlich größere Ausbeute aber war der Assessor auch gar nicht gefaßt gewesen. Er setzte seine Hoffnung weit
—. des Ergebnis der Nachforschungen, die er am nächsten
Tage in den Hotels und Gasthäusern der Stadt anzustellen beabsichtigte. Heute war es für derartige Maßnahmen zu spät geworden, und er fühlte, daß nach all den Anstrengungen, die ihm dieser Tag gebracht, die Spannkraft seiner Nerven nachzulassen begann.
Er strebte also seinem Hotel zu. Aber als er an der nächsten Kreuzung den Namen der Straße las, die ihm der Bankier bezeichnet hatte, konnte er sich's doch nicht versagen, die langgestreckte und ziemlich schmale Straße langsam hinabzuschlendern.
Darauf, daß ihm etwa der geheimnisvolle Herr Mayring in die Hände laufen würde, hatte er selbstverständlich nicht gerechnet. Ebensowenig aber war er darauf gefaßt gewesen, sich plötzlich angeredet zu hören.
„Guten Abend, Herr Polizeirat!— Es ist doch nicht vielleicht wegen meiner, daß Sie hier in Hohenberge sind?“
Er wandte den Kopf und sah sich einer jungen Frauensperson gegenüber, die barhaupt und mit einem Henkelkorbe am Arm quer über die Straße auf ihn zugelausen war. Das Gesicht kam ihm wohl bekannt vor, aber er wußte doch nicht sogleich, wen er vor sich hatte.
„Ihretwegen wohl kaum.— Ich muß nämlich gestehen, daß ich im Augenblick wirklich nicht weiß, wer sie sind.“
„Ich bin die Frau Mattusch, mit der Sie am letzten Sonntag so freundlich gesprochen haben. Sie wissen doch— wegen dem Kind.“
Nun erinnerte der Assessor sich allerdings an die Frau wie an ihr Anliegen, das er um seiner offenkundigen Bedeutungslosigkeit willen dienstlich nicht weiter verfolgt hatte. Unter anderen Verhältnissen würde er sie ohne Zweifel mit einer kurzen Erklärung abgefertigt haben, in diesem Augenblick aber mußte ihm jede Beziehung wertvoll erscheinen, die er hier in Hohenberge anknüpfen konnte.
„Gewiß, Frau Mattusch,“ sagte er,„ich entsinne mich jetzt ganz genau.— Nun, wie steht denn die Sache? Haben Sie den Kleinen immer noch auf dem Halse?"
„Ach ja, Herr Polizeirat— noch immer. Die Mutter antwortet ja auf keinen der Briefe, die ich an sie geschrieben habe.
Und hier auf der Polizei, wo sie mit uns kleinen Leuten gar nicht so nett sind wie bei Ihnen, haben sie mich beinahe hinausgeworfen, als ich in meiner Ratlosigkeit zum zweiten Male hinkam. Ich sollte zusehen, wie ich das Kind an die Mutter oder an den Vater los würde, die Polizei hätte mehr zu tun, als sich mit solchen Geschichten zu befassen.“
„Hat denn der angebliche Vater des kleinen Adolf nicht mehr von sich hören lassen?“
„Otto heißt er, Herr Polizeirat!“
„Wer?— Der Vater?“
„Nein, der Kleine. Ja, und der Vater ist freilich noch einm dagewesen, einen Tausendmarkschein hat er vor meinen Men auf den Tisch gelegt, daß er ihm das Kind gleich mitgeben so und in dem Briefe, den wir heute aus Danzig von ihm kriegt haben, hat er sogar von zweitausend geschrieben.“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** A Watschen! Vor dem Wiener Gericht hatte sich kürzl# ein Kraftdroschkenlenker zu verantworten, der einen Kutscher blödeste Rindvieh genannt und geohrfeigt hatte. Der Angek##nk führte aus: Das, was in der Klag' steht, is alles wahr ilm a Watschen geb’n, aber mit seiner Einwilligung.— Richter; Das ist doch nicht gut denkbar. Beklagter: Aber es is so. Er mit an Freund'schnapst, und i hab immer auf seinen G ’setzt. Weil er unter den Kanon'spielt hat, is mei Einsatz ful ’wes'n. Da hab i nix mehr setz'n wollen. Da hat er'sagt:. no an Guld'n auf mei Blatt'l, wann i net’winn, kannst ma abahaun". Richti' hat er wieder verspielt, und im Zorn kar:
das tan, was er mir erlaubt hat. Kläger: Die Erlaubnis warnur aus Heß'mant. Beklagter: Die Watschen ja a. Der Richtesucht einen Vergleich herbeizuführen. Kläger: Geb’ns Ihna ka Herr Richter, i vergleich mi net: a Watschen kann ka anstandierMensch auf sich sitz'n lassen. Beklagter: Schau'ns, wann ig wir, kost's mi wahrscheinli an Zehner, von dem kaner was hewär's da net’scheiter, Sie verzeih'n mir, und wir verdrahn.heut no den Zehner mitanand? Kläger: Die Idee war gor n. übel, aber mei Ehre. Beklagter: Sie werd'n do nöt den Staal Ihnrer Ehr' verdienen lassen! Kläger: Gut, i verzei###### Richter, sans net bös, daß mer Ihnen so lang aufg’halt'n hab

Keiner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
Bedeutende Auswahl
Prima Verarbeitung.
Herren-Paletots
Herren-Ulster
——————————
Jünglings-Paletots
Jünglings-Ulster
Knaben-Paletots
Tadelloser Sitz
Sehr
aufmerksame
gewissenhafte
Bedienung.
Beste Garantie für dauernde Kundschaft.
St. Agatha 29,
S e 9so Gegrün
chräg gegenüber der Passage Tietz.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern usw. herum u. bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
langjährige praktische Erfahrungen im Inund Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstraße.
Telephon B 7647. Telephon B 7647.
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fußleidende ärztlich empfohlen.
Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefälligen Einsicht offen.
Unfertigung von Leibbinden aller Systeme sowie sämtliche Normal=Korsette nach Maß garantiert für guten Sitz u. solide Ausführ.
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürst ichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen e häftlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen das flüsslge Brot. 9“
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Spez.: Engl. Schlafz P un“-'ruor“ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Zeinste a. Tafeläpfel“ Sosistes
Verkaufe Montag und Dienstag Hauptmarkthalle, Galerie, Köln, feine Baumannsreinetten, Canada, Radauen, Paradies, Goldparmänen und andere Reinetten usw., alles dicke, große Ware in Korbverpackung.
August Grünewald, Wallhausen o. Kreuznach.
Ausk.: Ehrenfeld, Klarastraße 25. b
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
Korsette aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgratverkrümmungen. erh
erden schick u. bill. modernisiert .garniert. Nippes,Siebachstr.33.
Gaskoks
Hier bitte ausschneiden!
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußztots für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M..84, 1500 kg und mehr M..80, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, " Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um
gibt es nichts besseres, als das überall beliebte selbsttätige, vollkommen unschädliche Waschmittel Persil. Einlach in der Hnwendung und billig im Gebrauch, da jeder Zusatz von Seife und Waschpulver überllüssig.
Erhältlich nur in Original-Paketen,
aulen
in unserem
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
durch einmaliges etwa viertelliges Kochen. Voller Ersatz für Rasenbleiche.
&amp; Co., DUSSELDORF.
ebrikanten auch der wellberühmten
Primaner
ymnasiast erteilt Schülern unt.“ energ Nachh., besond. in hematik. An. u. B 953 a. d Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Hier bitte ausschneiden!
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&ap; Sonntag, 29. Oktober 1911.
Wir erbauen Sinfamilienhäuser mit Gärten
in gediegener, künstlerischer Ausführung in schönsten Vorortlagen Kölns(Marienburg, Müngersdorf, Lindenthal, Klettenberg, Westhoven usw.) schlüsselfertig von 20000.) an(6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Waschküche mit allem Zubehör), sowie
grössere Villen in vornehmster Ausstattung
mit Haustelephon, Vakuumreinigungsanlage usw. unter garantiertem Ausschluss jeglicher Nachforderungen.
In der Zeit von wenig mehr als 2 Jahren wurden in unserem Stammhause zu Frankfurt am Main und den Zweigniederlassungen zusammen
cu. 300 Villen und Eintamilienhäuser in Auftrag genommen. Hier in Köln haben wir in ca. 12 Monaten
27 Villen und Einfamilienhäuser
in Auftrag nehmen können und zum grössten Teil fertiggestellt. Unsere Villenkolonien können jederzeit von Interessenten mit einem unserer Beamten besichtigt werde Pläne und Entwürfe liegen in unserem Bureau zur Einsicht offen. Jede gewünschte Auskunft unverbindlich.
Wir übernehmen die gesamte Finanzierung in der Weise, dass wir nach Leistung einer Anzahlung von 15% des Kaufpreises eine erste Hupothek zu banküblichen Bedingungen beschaffen und das euent. Restkaufgeld auf 10 Jahre unkündbar stehen lassen, gegen Amortisation schon von 100 M. jährlich an.
Eigenheim-Baugesellschaft für Deutschland, C. m. b. H.
Telephon A3246
Köln, Neumarkt 27-29
Telephon A8246
Stammhaus: Frankfurt a. M. Zweigniederlassungen in Breslau, Köln, Elberfeld, Freiburg i. Br., Halle a.., Hamburg, Hannover,
Leipzig, Offenbach a.., Plauen i.., Wiesbaden.
Geschw. Stappen
= Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Blusen-Flanelle- Röcke- Schürzen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
Kleinweizen .50, mit 1. Mais 7. Halbkörner.25 Ideal 7,50. Wich .50. Kleiner Mais 9. Weizen 1 10, 11 8. Gerste 1.25, 11.50. Weiz., Gerste, Maisje ½ 9. Maisschr. u. Maism..50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. Weizenkleie 40 Kilo 5,50 M. d
Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Oüsseldorf-Heerdt.
Beachte die kleinen Anzeiges in(CA)
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gehrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ialat
PADTATT
aus prachtvollen Stoffen, teils auf Seide, tadelloser Sitz, für jede Figur passend.
18, 23, 28, 35, 42 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher.
Königstrahe v. Malzbüchel,
im Engroslager. 8c
∆ 205 7
der Besitzer eines„Vaillant’s Gas-Badeofens“ ist.
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheid.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonatr, 16. Ter. Ro. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasseranparate etc. in Betrieb, — die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
iNeuesto hochelegante Neuedte glatten gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbig —8„ Schwarze—7 K.
Selveta 70 5 bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 Größtes Lager modern. Jock.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waiomarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“ ,8.00
Taubenwicken.50
Fischmehl, grobu.fe n. hochproz.,garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn.
Hleiur. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
e
—
Epautl
Fernruf Cilwaneip 19 Postscheck-Konto 11549 SIIVanstr 1Z. Nr. 5783
empfiehlt:
Hleingemachtes Grennholt
pro Zentner 2 Mark frei ins Haus.
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Ktelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Daneschreiben.
Oefen
von.00( an Honnerbach, Weyerstraße 10.“
Grosse Auswahl!
Billigste Preise!
Pef. Reifferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 5
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lager: Düsseldorf Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.„„eer: Dusseldort
gargegee: Ausgestelt in 17 Schaufenstern.
Wie allbekannt, werden nur erstklassige
Fabrikate geführt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 m Sonntaa. 29. Oktober 1911
ner-Abend im Operphad
TBS
IG
Schchurec
An
Si
18
eise!
seldorf. trasse 64 ahnhof.
ise
00.)
erden.
lichen
. B 5742 rieb.
*

Deite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29, Oktober 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt aucb zu veröffentlichen.
[6374] Karneval.
In Nr. 294 des Local-Anze gers ist eine Notiz des Festkomitees des Kölner Karnevals enthalten, die nicht unerörtert bleiben darf, schon mit Rücksicht darauf, daß dem sonst stets mit Jecht„ervorgehobenen Opfersinn der Kölner Bürgerschaft hier ein schlechtes Zeugnis ausgestellt wird.
Also—„das Festkomitee sieht sich außer stande, für die Folge einen der Stadt Köln würdigen Maskenzug zu veranstalten, wenn nicht die erforderlichen Summen zur Verfügung gestellt werden. Das heißt mit anderen Worten: Die regulären Einnahmen des Festkomitees sind nicht derart, daß die Ausgaben für den großen Mastenzug daraus bestritten werden können. Es sollen oder müssen also mehr als bisher freiwillige Beiträge gespendet werden. Diese freiwilligen Beiträge dürften aber im vorigen Jahre großer gewesen sein als in früheren Jahren. Und trotzdem die Unzulänglichkeit der Mittel! Das muß zu denken geben. Da die Einnahmen der letzten Jahre in steigender Tendenz sich bewegt haben dürften, kann nur eine außergewöhnliche Steigerung der Ausgaben die Ursache der unangenehmen Lage des Festkomitees sein.
Das dürfte aber einmal darauf zurückzuführen sein, daß die Aagen immer mehr zu Prunkwagen statt zu humoristischen Wagen umgestaltet und dann, daß Musik, Bespannung, Kostüme u. deral. immer teurer werden. Aber ausschlaggebender wird wohl sein, daß die Beteiligung der einzelnen Karnevalsgesellschaften am Zuge in finanzieller Beziehuung sehr viel zu wünschen übrig laßt. Es gibt nämlich viele Karnevalsgesellschaften, deren Sitzungen und Maskenbälle, nach den Berichten der Tageszeitungen zu urteilen, glanzend und unübertrefflich waren und eine Ueberfülle von Besuchern zu verzeichnen hatten, die aber für eine Beteiligung am ge überhaupt nicht oder nur unter Gewahrung eines erheblichen Zuschusses seitens des Festkomitees zu haben sind. Diesem Grundübel soll das Festkomitee zuerst einmal zu Leibe rücken und zwar dadurch, daß es mit allen erlaubten Mitteln die Existenz dieser Gesellschaften, die ihren Endzweck, eine möglichst gute Beteiligung am Zuge verkennen, verkennen wollen oder vergessen, erschwert oder unmöglich macht. Gelingt das, dann werden ohne Zweise den am Zuge sich beteiligenden Gesellschaften durch stärkeren Besuch ihrer Veranstaltungen grögere Einnahmen zufließen und sie so in den Stand gesetzt werden, finanziell das Festkomitee mehr zu entlasten. Allerdings muß dabei leider erwähnt werden, daß die finanzielle Lage der meisten Karnevalsgesellschaften fast trostlos
aber auch hiervon abgesehen, so dürfte ein weiterer Grund für die mißliche Lage des Festkomitees darin zu suchen sein, daß es in seiner heutigen Zusammensetzung der Forderung einer wirklichen Vertretung des vaterstadtischen Festes nicht entspricht. In ein wirkliches Festkomitee gehören alle diejenigen hinein, die mit besten Kräften am vaterstadtischen Fest mitarbeiten. Das Festlomitee in seiner neuen Gestaltung, für das z. B. das Festkomitee des Münchener Oktoberfestes vorbildlich sein könnte, hatte zu bestehen aus einem großen Komitee und dem von und aus diesem erwählten Arbeitsausschuß. In das große Komitee gehöeten hinein Vertreter der stadtischen Behörde, der eventuell der Vorsitz ein
Königlicher
1
5
53
Hoflieferant Bann
8
1
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000„
Schenswerte Ausstellung
6
#2
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
1 Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billiaste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz Messing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
8
8
*
8
zuräumen wäre, der für unsere Vaterstadt so segensreich wirkende Verkehrsverein, die Dienstagsballgesellschaften, die Karnevalsgesellschaften, die am Zuge sich beteiligen, und eine Anzahl angesehener Burger. Dieses große Komitee vertritt das Fest nach außen hin, propagiert das Fest durch großzügige Reklame und wählt für die Ausführung seiner Beschlüsse aus sich heraus den Arbeitsausschuß, für den zweckentsprechend in erster Linie Vertreter der Karnevalsgesellschaften in Betracht zu ziehen wären. Ein solches Festkomitee wird ohne Zweifel ein anderes Ansehen genießen und anderen Einfluß auf die Gestaltung des Festes, auch in finanzieller Beziehung, ausüben können als das jetzige Festkomitee. R.
[6375] Unter Taschenmacher. Dem Artilel Nr. 6364 betr. die lebensgefährlichen Zustande in der Straße Unter Taschenmacher kann man nur voll und ganz zustimmen. Als täglicher Passant der Strecke bin ich mehrmals Zeuge lebensgefährlicher Momente von Personen an dem genannten Hause Ecke Altermarkt gewesen; man muß sich wirklich fragen, warum hier noch keine Abhülfe geschaffen wurde. Muß denn wirklich immer erst der Brunnen zugedeckt werden, nachdem das Kind ertrunten ist? Denn daß hier eine Erbreiterung unbedingt geschaffen werden muß, dürfte der Stadtverwaltung doch längst bekannt sein. Ein täglicher Passant!
6376] Bülfsschaffner. Den Einsendern der Stimme 6365 betr. die Hülfsschaffner, muß ich erwidern, daß das Nebengeld für einen großen Teil dieser Leute zu hoch angesetzt ist. Ist Ihnen ferner unbekannt, daß am Sonntag, den 22. d. M. im Restaurant zur Gaffel eine Bezirksversammlung des Fahrbeamtenverbandes stattgesunden hat? Und daß in dieser Versammlung die Hülfsschaffner der Ortsgruppen Köln und Köln=Kalk ihre Lage und Wunsche in Gegenwart der Herren Vertreter unserer Verwaltung tatkräftig vertreten haben? Ein Hülfsschaffner.
[6377] Hülfsschaffner. Unter Bezugnahme auf Nr. 6365 sei bemerkt, daß die Hulssschaffner allem Anscheine nach keine Ahnung haben vom Verdienst der Rangierarbeiter. Ein Rangierarbeiter hat einen Anfangslohn von 3,00., einen Höchstlohn von.90., erreichbar in neun Jahren, und 60 Pfg. Rangierzulage, welche jedoch Sonntags und bei Ruhetagen wegfällt, dies macht beim Höchstlohn 132., in Abzug kommen—9 M. für Krankenkasse, bleibt also ein Verdienst von 124 M. Außerdem braucht ein Rangierarbeiter jahrlich 3 Paar neue Stiefel und monatlich 1 Paar Schuhsohlen, das macht jährlich 50—00 M. für Schuhzeug. Dagegen tragen die Hulfsschaffner die Wintermonate Filzstiefel und sitzen meistens auf der Bremse und brauchen für 20 Mark Schuhzeug. Die Lulfsschaffner erhalten schon bei funfjähriger Dienstzeit sieben Tage Urlaub, ein Rangierarbeiter erhält bei sieben Jahren vier Tage Urlaub. Wir Rangierarbeiter sind jahraus und=ein den Witterungsverhältnissen ausgesetzt. Auch von seiten der Verwaltung wird der Fayrdienst als ein leichter angesehen.
Mehrere Eisenbahnrangierer.
[Wir schließen mit dieser Einsendung die Erörterung über diese Frage. Die Red.]
6378] Cövenich—Weiden, 18.Okt.1911. Der Bericht in Nr. 285 über die Verlängerung der elektrischen Bahn Mungersoorf—Weiden —Lövenich kann nicht unwidersprochen gelassen werden. Die vom Einsender jenes Berichtes geschilderten Verhältnisse an der Bahnunterfuhrung in Lovenich sind doch sehr stark ubertrieben. Zunachst muß betont werden, daß der Verkehr durch die Unterführung während der größten Zeit des Tages geringer ist, so daß ein alle halbe Stunden durchjahrender Straßenbahnwagen gewiß den übrigen Verkehr nicht stören würde. Was die Uebersichtlichkeit der Fayrbahn anlangt, so ist darauf hinzuweisen, daß die in Frage kommende Göthestraße fast schnurgerade in die Unterführung mundet und die Krummung hinter derselben nur einen sehr stumpfen Winkel bildet. Die Länge des eigentlichen Tunnels ist nur 8 bis 9 Meter, die Breite und Höhe etwa je 6 Meter. Der Platz vor wie hinter dem Tunnel ist genügend groß, um auch stärkeren Verkehr aufnehmen zu können, und die üblichen Signale seitens der Elektrischen dürften jede Kollision ausschließen. Tatsächlich ist in den 20 Jahren, seit Schreiber dieses die Unterführung kennt, dort niemals ein Unglucksfall durch Zusammenstoßen von Fuhrwerken vorgekommen. In der Stadt gibt es eine ganze Anzahl Passagen, die bei 20 mal stärterem Verkeyr nicht so viel Raum bieten und viel weniger übersichtlich sind als die Unterfuhrung in Lövenich. Die Anregungen der Stadtverordneten Dr. Schulte und Bau haben deshalb bei der Einwohnerschaft von Lövenich, Widdersdorf und Brauweiler lebhaften Beifall gefunden. Die Verlegung des Endpunktes der Elettrischen an den Aufgang zum Staatsbahnhof liegt aber auch im Interesse der Stadt Koln ebensowohl wie der Gemeinbe Lövenich. Die Frequenz wird absolut eine größer sein, da die von Lövenich herkommenden Fayrgaste den Wagen schon von weitem sehen und eher zum Benutzen der Elektrischen veranlaßt
Der Stadt erwachsen dadurch mehr Einnahmen, und die Gemeinde Lövenich braucht schließlich nicht so hohe Zuschüsse zu leisten. Aus diesem Grunde ist es völlig unverständlich, wie man gegen die kleine Verlangerung der Bahn protestieren kann. Aber auch noch andere Grunde sprechen für die Legung des Endpunktes hinter die Unterfuhrung. Vor der Unterführung nämlich müßte eine desondere Wartehalle— event. mit Bedurfnisanstalt— errichtet werden, was hinter der Unterführung nicht notig ist, weil sich dort ein Restaurant befindet.
*
□
F
1
□
2
7
*
5
#3
Neues
aus Köln
äußert hat. Seine kritischen Aeußerungen sind ungerecht und treffen für das hiesige Studium so wenig zu, wie für die anderen vollentwickelten Handelshochschulen. Mit Fleiß und Verständnis haben die Kölner Studenten sich ihren Pflichten gewidmet und mit bemerkenswertem Takt das Streben gezeigt, die richtige Mittellinie zwischen kaufmännischen Anschauungen und frohem Studentensinn einzuhalten. Wenn die Hochschulverwaltung, getreu dem Prinzip akademischer Freiheit, einigen Verbindungen die Erlaubnis erteilte, äußere Abzeichen deutschen Studentenlebens sich zuzulegen, so blieb sie sich dabei doch voll bewußt, daß nur für einen kleinen Bruchteil der Studierenden farbentragende Verbindungen in Frage kommen könnten. Die weitaus größere Mehrzahl der Studenten befriedigt ihre gesellschaftlichen Neigungen besser in sportlichen und wissenschaftlichen Vereinigungen. Die Mitglieder der farbentragenden Verbindungen, denen nur ein verhältnismäßig sehr bescheidener Teil der gesamten Studentenschaft angehört, haben verständnisvoll eingesehen, daß keineswegs alles, was an Universitäten heimisch ist, auch Berechtigung hat an einer Handelshochschule. Die Kölner Studierenden haben in der Zeit ihrer akademischen Ausbildung nie vergessen, daß sie lernende Kaufleute sind und sind sich immer darüber klar geblieben, daß das akademische Leben nicht in Gegensatz zur praktischen Berusarbeit gebracht werden darf, sondern gerade berufen ist, eine Vorbedingung für bessere praktische Berufsarbeit zu schaffen. Sie halten, was Fleiß, Ernst und Eifer anlangt, den Vergleich mit jeder anderen deutschen Studentenschaft aus und zeigen bei allem Jugenofrohsinn eine Arbeitsfreudigkeit, die kaum übertroffen werden kann. Nicht nur die Erfolge beim Diplomexamen, sondern auch die Leistungen in der Praxis sind ein schlagender Gegenbeweis gegen Angriffe, wie sie nur aus Unkenntnis der Verhälinisse an den führenden deutschen Handelshochschulen sich erklären lassen. Mit dem Wunsche, daß die Kölner Studentenschaft auf den betreffenden Bahnen fortschreiten möge, schloß die Ansprache, nach der sich 133 Studenten in das Stammbuch der Hochschule einzeichneten.
Handelshochschule. Am 27. Oktoberfand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Wintersemester zahlreich neugemeldeten Studieren#en statt. Prof. Dr. Eckert behandelte in seiner Begrußungsansprache das Thema Berechtigung selbständiger Handelshochschulen. Die Entwickelung der Kölner Handelshochschule während des ersten Jahrzeynts ihres Besteyens hat die Existenzberechtigung einer selbständigen Handelshochschule in der rheinischen Provinzialhauptstadt überzeugend dargetan. Zum guten Teil angelehnt an das Kölner Vorbild sind in einer Reihe anderer deutscher Großstädte während der letzten Jahre neue Handelshochschulen gegründet worden, die in riedlichem Wettbewerb die Lösung der gemeinsamen Aufgaben erstreben. Für die Leistungen der Handelshochschulen, der Kölner insbesondere, spricht die Tatsache, daß aus ganz Deutschland wie aus den Nachbarstaaten und selbst aus Ueberseegebieten eine stets steigende Zahl von Studierenden nach Köln gekommen ist. Die Güte der Handelshochschulbildung ist aber auch dargetan worden durch den Erfolg der ehemaligen Studierenden, von denen eine große Zahl nach bestandenem Diplomexamen in praktischer Tätigleit sich durchaus bewährte. Angesichts dieser unbestreitbaren Handelshochschulerfolge darf es wundernehmen, daß auf dem jungsten Hochschulleurertag ein Heidelberger Universitatsleyrer sich absprechend über die Handelsyochschulen ge0
und Sport-Hü
Mode für Herbst und Winter.
J. Reichenbach
Breite Strasse 2 Drususgasse 1B.
Hähmaschinen
sind die besten.
Jean Fuchs, Steinus 63.
Leichte Zahlungsbedingungen. 6

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 x Sonntag. 25. Okttober 1911
Kxustehrn Fällen fastgänzl. Jahnschurislos 1o 3Zahn
sierüder sind mir aus meiner glänzende
offeriert
RAPPEL RAT CUPFER
## Winter:
Fachtätigkeit glar Unerkennungen zulell geworden.
Plompen V. an zerbroch.
Zahnreinigen 1 M. P ·a“an:
gewöhnliche, gute bis seinste, zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbet en, Plumeaus und Kissen.
6 Engel, Dentist be
Abreilung Köln
Sprechkunden werkt. v..—I, nachm. v. 133—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und
Hausnummer genau zu achten.
NIS
sM
Schwere Betten, engl. 2schläfig. lack., nur 28.4, Muschelbetten 20—22, M. Nußbaumbetten, engl., 54, 57, 60. einfach 48 4 Eisenbetten, Matratzen.
sind neu eingetroffen
hervorragend preiswert
Severinstraße 96
Schwarze Juch-Paletots.... von 28
Schwarze lange Juch-Mäntel von 295
Plüsch-Jackeits, von 295
Lange Plüsch-Mäntel..-. von.50
Farbige Paletots. von 19“
Lonntag, den 29. den ganzen Tag geöffnet
Schreibtischsessel. Kontordöchke. Klavierstühle und
=Bänke, Nachtstühle. Wirtstische,=Stühle und =Bänke, Marmortische, Rüchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel,
Stühle in allen gangdaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafes usw. Bill Preise, deste Qualität Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw
Anzüse
in gewaltiger Auswahl, aus nur gute Stoffen, modernste Fassons für jede Figur passend,
sonstiger Ladenpreis böher,
Konigsraße 8 Malzbüchel
im Engroslager. 1
vormals in Firma Hub. Bündgens&amp; Co. setzt Blaubach 8.
Tel. A 6952.
Haltestelle Watdmarkt.“
In der Nähe Kölns in verD kehrreicher Land= od. Kreis stadt, mit Waldung usw (Ausflugsort) oder am Rhein gelegen, kl. Haus mit Garten billig zu haufen gesucht. Unter Umständen dare Auszahlung. Agenten streng verbeten. b Fr.=Off. u. B 882 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.40.an
edermann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.: Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern-Melodten spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maler. Kgl. Hofl., Pulda.
HOHESTR.40
###chte dis Lleisen Anseiges in.A)
sind meine modernen
Köln 111 Severinstr. 111
Verkauf von KommunionAnzügen und Schuhen Herren- u. Burschen-Anzügen
Uisters u. Paletots zu enorm bill. Preisen.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Küsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
rische Dauerbrenner
von.00 M. an„
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen
oiEE
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Wler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und
C. A. Lütters, Breitestaße 23. Homschleifer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Sonntaa. 29. Oktober 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Okt. 1911.
* Unterhaltendes.
c Der Neck von Lorch.
Ein Rhein= und Weingeschichte von Fritz Camphausen.
Daß Dr. Heinz Ahlborn entgegen aller gutdeutschen Gepflogenheit seine Hochzeitsreise nicht nach Italien, sondern an den Rhein gemacht, hatte verschiedene Gründe. Erstens liebte er den Rhein.— Zum zweiten kannte seine Frau den Rhein nicht. Frau Mariechen kannte eigentlich noch garnichts. In den achtzehn Lenzen, die sie zählte, war sie nur ein einziges Mal aus ihrem Heimatsort Stuhm in Westpreußen herausgekommen, um eine in Greifswald verheiratete Schulfreundin zu besuchen. Dort hatte sie den Privatdozenten Dr. Heinz Ahlborn kennen gelernt, sich alsbald verlobt und nun verheiratet. Somit kannte sie von der großen Welt nur Stuhm
und Greifswald. Das prägte sich auf der Reise ein bißchen
in ihrem Wesen aus: in der kindlichen Hingerissenheit allem
Neuen gegenüber, in den groß und verdutzt dreinschauenden graublauen Augen und in dem halboffenen Staune=Mündchen.
Dem jungen Gatten erschien diese unberührte Naivität als einer der vielen besonderen Reize seiner kleinen Frau— ließ ihn aver zogern, seinen ehemaligen Freund und Studiengenossen Junkermann aufzusuchen, der eine—— nun ja— eine Tänzerin geheiratet hatte und mit dem Rest seines verwichsten Vermögens als Weinbauer bei Lorch leben sollte.
Dennoch war er nicht gur zu umgehen— schon wegen des dritten und hauptsächlichsten Grundes, aus dem der Gelehrte den Rhein als Reiseziel gewählt. Dr. Heinz Ahlborn schrieb ein umfangreiches Werk über Rhein= und Weinsagen. Das vorhandene Material war aufgearbeitet und es galt nun, an Ort und Stelle weiteres zu sammeln. Bis jetzt war das Resultat leider gleich null. Soviel er auch herumgefragt in den Wirtschaften, bei den Weinbergsarbeitern, bei Lehrern und Pastoren — was man ihm erzählt, war entweder längst bekannt oder unverwendbar. Nach einer vergeblichen Streife in Bingen kam er zum Entschluß.
„Es wird nichts übrig bleiben, Kind, wir müssen nach Lorch
hinüber
Frau Mariechen klappte den Mund, der eben den Mäuseturm anstaunte, zu und tauchte den zärtlichen Blick in die Brillen gläser des Gatten.
„Zu dem Studiengenossen, von dem du mir gesprochen hast?“
„Jawohl. Gebhard Junkermann muß mir helfen. Er wohnt seit acht Jahren hier und hat sich früher auch mit Volkssagen beschäftigt. Ich bin nur im Zweifel, ob ich dich mitnehmen
darf—“
„Aber Heinz——“
„Schnuckelchen, ich sagte dir schon, daß er eine unmögliche Frau hat.“
„Allerdings, dann——“
„Auch Junkermann selbst ist kein rechter Umgang für dich. Er ist ein Mensch, der ungeniert die haarsträubendsten Ansichten äußert. Er legt es direkt darauf an, Leute in Verlegenheit zu bringen. Und seine Witze—!“
Frau Mariechen machte ängstliche Augen und klammerte sich an den Arm des Gatten, als wenn der Unhold bereits in der Nähe wäre. Sie, die immer noch vor dem harmlosesten Hotelkellner errötete, in der Gesellschaft eines solchen Menschen!
„Nein, da gehe ich ganz bestimmt nicht mit,“ hauchte sie.
Heinz Ahlborn überlegte.
„Anderseits kann ich dich doch hier nicht allein lassen.“
Entsetzt drückte sie sich fester an ihn.
„Um Gotteswillen— in dieser wildfremden Stadt!“
„Ja, und außerdem weiß Junkermann, daß ich seit kurzem verheiratet bin. Er wird mir nicht glauben, wenn ich sage, daß ich allein reise. Und ich darf ihn nicht chockieren, da ich ihn brauche. Willst nicht doch mitkommen?"
„Keinz, ich fürchte mich so—“
„Je nun, ich denke, er wird sich beherrschen. Wenn nicht, dann werde ich ihn zurechtsetzen— ganz gehörig zurechtsetzen. Jawohl, das werde ich tun! Und was die Frau betrifft, so sind wir ja auf Reisen. Ein Besuch ist immer noch kein Verkehr, nicht wahr? Also komm, Puppchen! Da ist grad ein Dampfer
in Sicht. Laß uns das mal riskieren— im vollsten Sinne des
Wortes: der Wissenschaft wegen.
*
Junkermanns wohnten in dem ausgebauten Flügel einer hochgelegenen Ruine— mitten in Weinbergen. Auf dem Burghof, der sich, abgesehen von zwei Geisblattlauben, noch ganz in seiner Ursprünglichkeit erhalten hatte, spielten drei stämmige Buben im Alter von drei bis sieben Jahren. Ein reizvolles Bild— diese lärmende blonde Jugend in dem von düsteren, bröckeligen Mauern umstarrten Hofe.
Schon dieses Bild wirkte auf Frau Mariechens romantisches Gemüt so anregend und beruhigend zugleich, daß sie die bis dahin krampfhaft festgehaltene Hand des Gatten loszulassen wagte. Als dann eine schlanke blonde Frau in adrettem Hauskleid aus einer der Lauben trat und sich als Frau Junkermann zu erkennen gab, öffnete sich das Staune=Mündchen.
In den unklaren Vorstellungen, die die junge Frau sich von einer Tänzerin gemacht— gesehen hatte sie noch keine— spielten kokettes Wesen und eine starke Dekolletage oben und unten eine große Rolle. Und nun stand sie einer Dame gegenüber, deren Haltung ruhig und vornehm war. Und diese einfache, herzgewinnende Liebenswürdigkeit!
„Mein Mann ist im Kelterhause, wo er im Moment wohl nicht abkommen kann. Vielleicht lassen Sie mir Ihr Frauchen hier, Herr Doktor, und sehen selbst nach ihm. Dort links ist der Kellereingang. Das wird eine freudige Ueberraschung! Wir probieren inzwischen den neuen Wein, Frau Doktor, gelt?“
Heinz Ahlborn bat dem einstigen Studienfreunde innerlich alles ab, was er von ihm gesagt und gedach..... Aus dem rücksichtslosen Spötter und Lebemann war ein gesetzter Arbeitsmensch geworden. Nur der Schalk, der ihm gelegentlich aus den Augen blinzelte, erinnerte in Etwas an dereinst. Heinz Ahlborn war von dieser Wandlung derart überrascht, daß er nicht umhinkonnte, sich darüber zu äußern.
„Ja, mein Junge,“ lachte der Gutsbesitzer und strich behaglich den krausen, wenig gepflegten Bart,„die gottlose Schnauze ist fort— als hätte der Neck von Lorch mich in Arbeit gehabt. Den Rest hat das Leben besorgt und eine vernünftige Frau.“
„Das freut mich, Gerhard— um so mehr, als meine Frau
noch sehr jung und ein bißchen schüchtern ist—— so, was du
früher mit dem häßlichen Ausdruck,-Provinzgake- zu bezeichnen pflegtest.“
„Aha— und da hast du befürchtet, ich würde ihr gleich mit einem Mikoschwitz ins Gesicht springen.“
Nun lachten beide. Während der Gutsherr zwei Römer mit dunkelgoldigem Wein füllte, brachte der Gelehrte sein Anliegen wegen der Sagen vor.
Gebhard Juntermann pfiff durch die Zähne.
„Also du bist das, der seit vierzehn Tagen den ganzen Gau verdreht macht! Hast lange gebraucht, um dich bei mir anzufinden. Na prost— in diesem Sinne!"
„Ich möchte doch lieber nicht——“
Du wirst mir Bescheid tun, alter Sohn! Als Enthaltsamkeitsapostel willst du über Weinsagen orateln? Das dich der Neck nicht friegt!— So ist's recht, mein Junge. Gleich nehmen wir noch ein Glas.— Im übrigen kann ich dir leider nicht viel helfen. Wenn man dem Boden sein täglich Brot abzuringen hat, bleibt keine Zeit, der holden Göttin Saga nachzusteigen. Aber es gehen hier einige hübsche Märlein im Volksmund um: der Neck von Lorch, den ich schon erwähnte——“
„Was ist's damit?" fragte Heinz Ahlborn glüheifrig, indem er sein Notizbuch zückte.
„Laß stecken, Heinzelmann, ich bring's doch nicht richtig sammen. Nur so viel weiß ich, daß der Neck ein Tückebold ist, auf Burg Nollich haust und zurzeit des neuen Weins herabsteigt, um in Lorch und Umgegend allerhand Schindtuder zu treiben. Er prellt jeden, der ihm in den Weg kommt— und besonders wird ihm nachgesagt, daß er die Menschen vollständig umwandle. Aus Duckmäusern soll er heillose Schwerenöter, aus wilden Draufgängern Angstbüchsen machen und umgekehrt. Die Leute, die der Neck in Arbeit gehabt, sind garnicht wiederzuerkennen.“
„Das ist riesig interessant," versicherte Heinz Ahlborn, und sprach unaufgesordert dem köstlich duftenden Glase zu. Wenn du mir nur sagen wolltest——“
„Ich kann eben leider nichts weiter sagen, mein Jung. Es
ist da noch ein altes Lied———— halt, stop— das werden
wir gleich haben.— He, Andrees!“ rief er einen jungen Winzerknecht, der eben einen Kübel Trauben in die Kelter schüttete.
„Herr Junkermann—?“
„Ist der Buddel=Rickes noch irgendwo in Sicht?“
„Er steht bei der Fähre unten.“
„Dann renne mal ganz rasch und hol' ihn zurück! Aber so fix du kannst, damit er uns nicht auskommt!“
Während der Bursche davonhastete, klatschte sich Gebhard Junkermann auf den Schenkel.
„Das ich nicht gleich darauf gekommen bin! Der BuddelRickes ist das lebendige Sagenbuch, mußt du wissen— und den Neck von Lorch kennt er, als wenn er mit ihm verschwägert wäre. Ein kurioser alter Kerl— verkauft Zylinderputzer, Staubwedel und Besen und humpelt alle drei, vier Monate hier an In normalem Zustand spricht er nicht eine Silbe mehr, als für seinen Handel unerläßlich ist; sobald er aber gehörig unter Wein gesetzt ist, geht ihm das Maul wie ein Mühlwerk von Schnurren und Geschichten. Auch singt er das Lied vom Neck—“
„Da bin ich dir riesig, riesig dankbar!“ rief Heinz Ahlborn mit glänzenden Augen.„Weißt', Gebhard— ich könnte wohl noch ein Gläschen von dem herrlichen Wein vertragen——“
„Mit Vergnügen,“ schmunzelte der andere.„Aber ich möchte dir raten, deinen Durst für den Rickes aufzugeben. Du mußt nämlich mittrinken, sonst denkt er, du willst ihm die Ehr nicht antun, wie man hier sagt. Vor allem laß dich durch Ungeduld nicht dazu hinreißen, ihn zum Singen oder Erzählen auffordern. Dann wird er mißtrauisch, denkt, daß er verkohlt wird— und es dauert viel länger bis du ihn soweit hast. Aus dem nämlichen Grund bleibe ich fern. Zunächst kaufst du ihm was ab, und dann immer nur einschränken! Ich werde euch einige Buddeln in die Laube stellen lassen— aber nicht bei den Damen; der Rickes wird manchmal ein bißchen drastisch— so ungefähr, weißt du, wie ich mal gewesen bin, ehe der Neck mich umgekrempelt...“
*
Geschlagene anderthalb Stunden dauerte es, ehe aus der jenseitigen Geisblattlaube das Lied vom Neck ergröhlte.
„Na endlich hat Ihr Gatte das Gewünschte!“ nickte Gebhard Junkermann der quietschseligen kleinen Frau zu. In seinen Augen blinzelte der Schalk, als er fragte:„Noch ein Gläschen, Frau Doktor?“
„Ja, ja, ja!“ jodelte Frau Mariechen auf.„Ach Gott, was seid Ihr für liebe Menschen! Und was hat der schlechte Kerl, der Heinz mir für Schandgeschichten von Euch erzählt! Süße Frau Junkermann, ich hab faktisch geglaubt, Sie liefen zu Haus immer in Trikot und mit kurzen Rocken herum und würden mir
meinen Mann abspenstig machen und—— wo gehen Sie hin,
Herr Junkermann?“
„Ich will nur mal nachsehen, ob Ihr Gatte das Lied nachschreibt und folgen kann—“
„Ach lassen Sie den alten Duckmäuser! Bleiben Sie bei mir —— oder ist Ihre Frau eifersüchtig?“
Frau Junkermann konnte schon lange nicht mehr die Augen trocken bekommen— vor Lachtränen. Sie verteidigte sich entschieden gegen den Verdacht und klopfte der kleinen Frau, die ihr schluchzend um den Hals fiel, zärtlich auf den Rücken.
Als der Gutsbesitzer drüben in der Laube nachschaute, fand er die vier Flaschen edlen Lor###ers leer und seinen Freund Ahlhorn—— im tiefsten Schlaf— ein Opfer seiner Wissenschaft, den erstandenen Besen treu im Arm.
Von den Erzählungen und dem Gesang des Rickes, der sich zum Gehen anschickte, hatte er nicht eine Silbe gehört. als man ihn zur Besinnung gebracht, schalt Frau Mariechen ihren Gatten einen traurigen Schwächling:
Ja, ja— der Neck von Lorch...
von Nah und Fern.
** Diebe in Uniform sind eine neue Erscheinung in der Berliner Verbrecherwelt. In einem Geschäft in der Wilhelmstraße erschienen zwei Männer in der Uniform der Kontrolleure einer Nacht=Wach= und Schließgesellschaft. Sie stellten der Verkäuferin, die allein im Laden war, vor, wie zweckmäßig es sei, das Haus von ihrer Gesellschaft bemachen zu lassen. Die Verkäuferin erwioerle, daß das bereits geschehen sei. Als die beiden sie darauf aufmerksam machten, daß dann eigentlich ein Schild an der Tür sichtbar sein mußle, führte die Verkäuferin den einen der vermeintlichen Kontrolleure nach der Hintertür, um ihm zu zeigen, daß dort das Schild angebracht war. Unterdessen hielt der andere, der allein im Laden geblieben war, dort Umschau und steckte mehrere kostbare Münzen, die unter einem Glasbehälter lagen, in die Tafche. Von der Hintertür zurückgekehrt, rief iym dann der Kollege zu, daß es mit dem Schild seine Richtigkeit habe, und beide empfahlen sich nun eiligst. Als die Vertauferin den Diebstahl entdeckte, waren sie verschwunden.
sugend kehrt nicht wieder
wenn man es nur richtig anfängt, hygienisch lebt, nicht zuviel ißt, schädliche Speisen und Getränke vermeidet, früh aufsteht, in guter Luft sich reichliche Bewegung verschafft und vor allem eines nicht vergißt: Biomalz zum Frühstück, Mittag= und Abendbrot zu nehmen. Wer dieser Mahnung folgt, kehrt zur Natur zurück. Und hierdurch nur kann jene Reorganisation des Blutes und der Safte wirksam eingeleitet und gefördert werden, die für alle vor der Zeit Gealterten, für alle Stärkungsbedurftigen und Rekonvaleszenten, aber auch für alle korperlich und geistig angestrengt Arbeitenden dringend geboten ist, wenn sie ihre Kräfte ergänzen und wieder leistungsfähig werden wollen. Und wer möchte ras nicht, der das junge, warme Leben um sich pulsen und sein eigenes Werk noch nicht abgeschlossen füh t!— Ein sehr wirksames Mittel der äußerlich anzu wendenden Korperhygiene besteht in einer systematisch zu wiederholenden Anregung der Hauttätigkeit durch häufigeres Baden in mäßig warmem Wasser mit energischem Frottieren oder Bürsten der Haut. Auch Luft= und Sonnenbader sind zu empfehlen. Denn Licht und Luft sind gar machtvolle Lebensspender, die das Blut schneller in den Adern kreisen lassen und den Stoffwechsel so günstig beeinflussen, namentlich dann, wenn man gleichzeitig mit einer Biomalzkur einsetzt.
Häufig werden in überraschend kurzer Zeit auf diese Weise Ergebnisse gezeitigt, die alle, welche sie miterlebt, staunen machten und durch die unaufgefordert eingegangenen Bekundungen hervorragender Professoren und Aerzte auch in sachverständiger Weise erhärtet worden sind. Biomalz wirkt auf den stärtungsbedurftigen Organismus sozusagen wie ein innerlich angewandtes Bad,
aber Gesundheit und Schönheit
wie innerlich heilsam pulsierendes Sonnenlicht. Es frischt Blut und Säfte energisch auf, schwemmt angesammelte Schlacken und giftige Stoffwechselrückstände nach und nach aus dem Körper weg und ebnet so der gesunden Regenerationskraft der Zellen nachhaltig die Wege. Daß eine derartige Auffrischung des gesamten Körpers und der Säfte auch auf das Aeußere des Menschen einen
ver jüngenden Einfluß
ausüben muß und eine Erhaltung und Klärung der Gesichtszüge sowie eine Veredelung der Formen herbeiführt, ist häufig als angenehme Begleiterscheinung der Biomalzkur beobachtet worden.
Biomalz ist kein Medikament oder künstliches chemisches Produkt, sondern ein aus edlem Gerstenmalz unter Zusatz von Glycerophosphat gewonnenes natürliches Kräftigungsmittel von köstlichem Wohlgeschmack und einer so leichten Verdaulichkeit, daß auch Personen mit sehr schwachem Magen, ja selbst ganz kleine Kinder im ersten Lebensjahre es ausgezeichnet vertragen. Dabei ist Biomalz aber auch so billig, daß es jedermann leicht erschwingen kann, der sich stärkungsbedürftig, fühlt oder seinen überangestrengten Nerven aufhelfen möchte.
Man lasse sich aber nur ja keine Nachahmungen und minderwertige Ersatzpräparate mit ähnlich klingendem Namen aufreden. Das echte, flussige und wohlschmeckende Bonalz kostet 1 M. die kleine und.90 M. die große Dose in allen Apotheken Drogenhandlungen und Reformhausern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&m Sonntag, 29. Oktober 1911.
Offene Stellen
3 bis S Mark täglicher sändiger Verdiens!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Derlonen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse5 nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumpfwarenfabrik Heher&amp; Fohlen,
Saarbücken C. 66. p
Bedeutendes
Agentur-Geschäft
sucht
allererste Kraft
für die selbständige Leitung seiner Kolonialwaren= und Zuckerabteilung. Nur branchekundige, tüchtige Verkäufer, die aus dem Agenturgeschäft kommen und möglichst die Grossistenkundschaft des Industriegebiets kennen, mit prima, prima Rejerenzen belieben sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche zu melden. Diskretion zugesichert.
Offerten unter C 245 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 4°
Elektrotechnisches
Installationsbureau
sucht sofort jungen Mann als
Zeichner=Lehrlng.
pbSelbstgeschr. Off. erb. unt. B 958 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
2 ordentliche Jungen
von anständigen Eitern, in diesem Jahre aus der Schule entlassen, mit schön. Handscheift, be sem Schulzeugnis, finden sof. Stellung auf einem hiesig. größ. Bureau zur Besorgung von kl. lusfängen u leihten Bureauarbeiten gegen que monatliche Vergütung. Meldung m. Schriftproben vormittags nur zwischen u. 12 Uhr. Hohestr. 133, I. Gelegenheit zu besserm Fortkommen geboten. 2
Lehrlingstelle
ist im Bureau einer Buchund Steindruckerei zu besetzen. Gute Schulbildung und angemessene Umgangsformen Bedingung.
Gefl. selbgeschried. Offerten u. A 222 a. d. Gesch. d. Bl.%k
mit guter handschrift
für sofort gesucht.
Schriftliche Meldung unter 2338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
für Bureau hiesiger Eisenwarenhandlung gesucht.
Selber muß mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein.
Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften u. A 221 an die Geschäftsst. d. Bl.
SteindruckerGehülfe
der an der Schnellpresse Bescheid weiß, findet dauernde Stelle.
Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. u. A 220 an die Gesch. d. Bl.*
Fücht. Schmiedeges.
gesucht.
Engels, Höningen bei Köln=Bayenthal.
Aufzug=Monteure
mit langjährigen Erfahrungen im Fach sofort gesucht.
L. Hopmann, MaschinenFabrik, Köln=Ehrenfeld. b
Kutscher,
unverh., zuverläss, zugleich für etwas Hausarbeit gesucht.
Off. u. A 21 a. d. Hauppertr.
d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
Jüngerer fleißiger
Install teur-Gehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 29.
750 M monatlich verdient 400 M. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro 5ld. 20 Näh. gratis u. franko. Glaser, Pforzheim, Gö hestr 43.
Tchneidergeselle auf Röcke ges.
Albertes, traße 16.
1
Zuverl. Zimmermädch. ges.
Große Neugasse 22.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4.
Inst. Mädchen zu 2 Pers. für
Stundena. g. Severinst. I, II.
Nath. Lehrer, der seinen Beruf wechseln will, sucht
passende Stelle.
Off. u. 2349 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
vom Lande, mit g. Zeugn., sucht Stell. a. Diener od. D. u. Kutscher zugl. Off. u. 2312 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Jg. verh. Mann m. b. Empf.
sucht Beschäftigung, gleich welche bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
KochlehrstelleGesuch.
Fräulein sucht zur gründlichen Erlernung der Restaurationsküche Stelle in Hotel oder Restaurant gegen Vergüt Gefällige Angebote unter 1 M 1885 hauptpostlag. Köln.Rh. db
Suche für die hauslätterin
meines verstorbenen Vaters, welche ich in jeder Hinsicht aufs beste empfehlen kann, Stelle bei einzelnem Herrn od. in frauenlosem Haushalt.
Frau Darmstadt, Lütticherstr.46.b
Gesundes kräftiges
mädchen vom Lande
sucht Stelle z. 1. Nov. als Amme.
Off. unter C 240 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Fin drav. fleiß. kath. Mann, &a Anfang ö0er, sucht gestützt auf prima Zeugnisse, Vertrauensstelle oder leichte Beschäftigung.
Off. u. 2346 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Haushälterin
mit gut. Zeugn. sucht Stelle, am licbst. b. Geistl. od. ält Ehepaar. Fr.=Off. u. W E 6151 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bitg.
Einf.kath. Fräulein
in der bess. Küche, i. Haushalt, Nähen u. Bügeln erf., s. Stelle.
Offerten unt. B 973 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Einf. ält. Fräulein l. Stelle
bei kindern od. als Drittmädch. in besserem Hause. Off. u. 2332 an die Gesch. d. Bl.
gelt. Mädchen, welches nähen u. bügeln kann, sucht sofort od. spät. Stelle. Off. u. B 949 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
RZelt.hath. Mädchen s. Stelle
K. u. Hausarb..kl.kath. Haush Off. MR 10 postl.Horrem B Köln. b
Zwei junge Mädchen vom Lande suchen Stelle für Hausarbeit in gutem Hause Kalk, Hauptstraße 299, 2. Et.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülfe für November. Off. u. 2347 an die Gesch. d Bl.
(Schotuguche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd.%, trocken, dabei glatte Teile schrk. fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
Wer auf
gute und saubere
Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk. Nießenstraße 22.
Aufpolieren
sowie Beizen und Bohnen von
Möbeln und Klavieren
besorgt gut und billig
Alte Wallgasse 47.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00, bunte u. woll. Pfd 15L,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Roonstraße 12 Zimmer u. Küche
hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
an ruhige, saubere Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hochp
Herbst=Sasion, I. Königsplaßes
Alle Neuheit. i. Damengarderobe fertigt eleg., billig u. schnell an
Grete Lieber,
72 Brüsselerstraße 72, 1. Etage.
schick u. billig nach neuester Mode unt. Verwendung ältester Zutaten angef. Große Auswahl. Badstraße IA. I. Et.
Parkettbödenreinigurg
pro Quadratmeter v. 25 5 an u. Bakuumreinigung. T. B2117. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Perf. Schneiderin
außer dem Hause pr. Tag 2,50.4 Stephanstraße 4.
Hostüme.9 M. u. Hauskl. v. 3 M. D an werden unt. Gar. v. tadell. Sitz und guter Arbeit angefert. Severinstr. 198, II. 2 mal schell.
Schneidermeister
empf.sich im Ansert. n. Maß, Rep., Aend., billig Weyerstr. 104,.Etg.
Preiswerte Anfert. geschmackv.
herbst=Rostüme
Händelstraße 35,., a. Opernh.b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Für
WeihnachtsGeschäfte
grosse helle
Ladenlokale
sofort preiswert zu vermieten. Die Läden befinden sich
direkt neben der grossen
SpielwarenAusstellung
im
„Zeppelinhaus“
Ecke Richmod- u. Zeppelinstr. Auskunft zu erhalten im
Kaufhaus
Carl Peters. Köln
Breite Strasse, zweiter Stock.
VI S S
Mollkestraße 123 Hochherrsch. 3. Etage
8 Zimmer, schöne große Räume, Küche m. Wandplatten u. Spind, eingericht. Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zenira###=Heizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden und Linoleum=Belag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister im Hause, in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht, ganz neu ausgestattet, 2500 K
Bescheid:
Bureau Molthestraße 93.
Telephon 1 5605.k
Mod. Landhaus
in Hermülheim, 6 Zim 3 Mans., Badezim., Waschk. u. 700i in Gart= Land. per 1. 12. zu monatl. 55 M. z. verm. od. auch bill..verkaufen.
Off. u. B 940 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
-8 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, kompl Bad. Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestatt mit Balkonen, Erkern, Kachelof.„elektr. Licht. Parkettund Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert. Preis 1600-1800.4 Bescheid 2“ Roonstr. 30, Hp., Fernr. A 5594.
Köln-Nippes. Yorkstraße 29, Waterloostr. 2 u. 6
in nächster Nähe des Leipziger Platzes u. ruhiger, freier Lage, zwisch. 2 Haltest. der Elektrischen, abgeschlossene Etagen von 1 u. 5 Zimmern, Küche, Badezimmer, zu vermieten. 2
Bescheid Ecke Neußer= und Blücherstraße bei Schmitz und Christinastr 64, Baubureau.
Lütlicherstr.56,.61.
Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses. 6 Zimmer Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Kachelösen, Linoleum=Belag, großer Erker usw., 1440 K
Besch.: Bureau Moltkestr. 93
Telephon B 5605.*
Koln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Heller Tagerraum
im Mittelpunkt der Altstadt ca. 550 Quadratmeter groß. und Kontorräume, bisher von einer Wäschefabrik benutzt, besond. für
Engros=Geschäft
geeignet, von Januar 1912 ab zu vermieten. Näh. beim Eigent. Th. Ciasen, Huhnsgasse 45.
Hochparterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Kellerabteil, Kachelosen, neu ausgestattet, 960 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B3 5605. g“
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
3 bess gr. luft. Zim u. 1 Küche, freie Gartenaussicht, daselbst 1 größ. Mansardenzimmer.
Schönsteinstr. 13 4 Mansard.= Zim. sof. an anst. ruh. Leute z. om.
Sülz.
Berrenratherstr. 348, sch. 2. Et., 4 Z. u. Küche, mod. ausgestatt m. elektr. Anl. zu 48.4. zu om Bescheid Unterhaus.
Luxemburgerst. 348 am
2. Etage 4 Zim., Küche, Mansarde u. Garten zu verm. Heiz= und Leuchtgas, Telephonanschluß.*
Lager- v. Betriebsräumlich keit., 2 Er., je 80 cnadratm
zu vermiet. Mauritiuswall 68. a. Hohenstaufenbad(Tor=Eing.) b
Billenst., je 4Räumem. Veranda, 3 Mans., Vor- u. Hintergart., 350 gin, ganzod geteilt zu vermiet. Sülz, Neuenhöfer Weg 55. b
Möbliertes Zimmer
mit Zentralheizung, schön eingerich et. an Dauermieter zu
vermieten. Weyerstraße 27, IlI. b
Seite 17.
möbl. Zimm. zu vermiet.
Rolandstr.65,3.,.Schumacher.
sch. möbl. Zimmer 20.6,.Nov. 3 Leß, Apostelnstraße 28. b
sart=Zimmer an anst. Pers. f. .K. zu vm. Blindgasse 13.
Mohn= u. Schlafz. m. voll bgl. P. 20 M. 50, W. 12 50.a Herzogstr..b
Hof u. Logig Bechergasse 17
Zweite Etage in ruh. Hause zu verm. Salzmagazin 29.
9 Zim. I. Et., abg, i. b. H. an s einz. P. z. v Jakobstr. 54. b
5 gr.., l. Zim, 2. Et., Anb., t. L. z. om. Mauritiuswalls4. b
0 Zimmer Großer Griechen9 markt 131 zu vermieten.
2 Zimmer, 1 gr., 1 kl. an kl.
ruh. Fam. z. verm. Quirinstr.13. mödl. Part.=Zimmer zu verm. 10 Pantaleonswall 30.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., sep., zu Alverm. Gertrudenstr.34, 1. Et. b
Miadgenche
Wer vermittelt die Mietung eines
Off. u. B 966 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
auf dem Eigelstein
mit oder ohne Wohnung zu mieten gesucht.
Off. u B965 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b9
Einfamilienhaus
in Köln mit Zentralheizung u. elektr. Licht per sofort
zu mieten gesucht.
Kl. kinderloser Haushalt. Halbjähr. Kündigung Bedingung.
Ausführl. Offert. mit Größen, Zimmerzahl usw. u. B 974 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 35
1
sippes o. N. jetzt o. sp. Raum zum Wagenlackieren gesucht. Off. mit Pr. u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
Alleinst. Geschä tsinh. socht anst. * Frl. z. Mitbenutz ihrer Wohn. 5 Triererstraße 57.
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
17000 Mh.
l. Hypothek auf industrielles Fabrikanwesen, Taxe 60 000 Cl. Wert im Grund und Boden. Risiko ausgeschlossen.
Gefl. Angeb. nur vom Selbstgeber u../45 an die Gesch. d. Bl.
1. Hypothekenkapital
in jeder Höhe, mit oder ohne
Baugeldraten
für Köln, Vororte u. auswärts. Günsti ste Belcihung.
Hansen, Hansa-Ring 52. A 3478
D

Seite 18.
TEI
*
—
T NIEE ED: SEE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 m Sonntag, 29. Okteber 1911
Achtun
5
(D)
WE
□∆
O
8
e
Se
Wenn Sie eine kleine Anzeige des täglichen Bedarfs unter einem der hier aufgeführten Titel zu veröffentlichen haben, so benutzen
Sie mit bestem Erfolg den Kölner Local-Anzeiger.
□
K
er
e 41
Gles
∆
Fr
4)
□)
70)
1—
W
9
Off u
000 Mark Spezialypoth. hint. 15 000 A. vom.
Ausbildung
a. 2. Hypoth. h Selbstdarl. aus 3 J. sof. gesucht.
Objektwert 75 000.0
I 952 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
gess. Seamter in sicherer LebensA stellung sucht auf zwei prima neue Objekte l. Hypoth. von je
8 000 20
Off. u. 2322 an d. Gesch. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separar Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remingion überall.
Gl. Od0WSKI&amp; Co.
□ 51 Hohestr. 136
Kolll, Telephon 4151.
in Stenographie, Maschinenschreiben, Buchfünr„ Schönschreiber-, Rechnen sowdie vollständige Ausbildung zum Eintritt in den kaufm. Beruf.
Man verlange Prospekt. 4b
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. B8497.
(In verkauten)
G
Klettenberg.
M
800
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern
Vorbereitung
f. alle Klassen. Pension. b
Teutenberg,
akad. geb. staatl. konz. Lehrer,
Maurikiussteinweg 82
a. d. Maur. Kirche. Tel. B 1859.
Ein
C. Guckeisen
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.6
Zülpicherstr. 34, I.
gegründet 1900.
Ein neuer streng geschl. Abendkursus
beginnt Ansang November. Gründliche
Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten. Einzel=Unterricht jederzeit Brundl. Ausbildung in einigen kunden, un eniert für ältere Damen u Herren, auch außerhalb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novbr. Honorar8 M. Beste Refer. g“
Kö fer Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform.
Instirut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen Jert
anz-Lehr-Institut
P. Müller und Frau Marienplatz.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erb. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorais. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 gm.
9
anz=Lehr=Institut
Karl Onp.Probsteig. 21, part. Zu dem Novemb Abendkursus=EinzelUnterricht jederzeit ungen auch für ält. Damen u. Herren gefäll. weitere Anmeldungen erbeten. b
Sonntags ab 41 Uhr Tanzstund.
*
r
□
Gewissenh. Klavier-, hat Monium= u. Theorienntert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer. I. Ref. Hon. mon. 8 M
Off. u. B 901 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
bal.
1. und 19.
Mon. Schlelik.
h i. Verarb.Jamet#s. ge Anmeldung billen
nog- und Frau,
Dame
wünscht gündlichen Unterricht in Mathematik. Off. u. B 912 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich bil. lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Wirtschaft
mit voller Konzession, a. Rhein in einem verkehrreichen Vorort Kölns, umständehalb.f. 35000.., bei größerer Anzahlung noch etwas billiger, zu verkaufen. Nur mündliche Rücksprache zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwecklos. Besch b. P. Rothstein, Mauritiusw. 8, I. b
Braut-u. Gehrockanzüge
tiefschwarz, nach Maß, zu 58— —70—72—85 Mark Fertige Frack=, Smocking= und Gehrockanzüge zu 28—30—3235—38—40 45., auch leihweise, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermstr.
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.
Das haus
Schnurgasse 28
ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich mit
C. Eck, Antonsgasse 10, in
Verbindung setzen. b
2 Obstgärten
Nähe Gremberger Wald, an der Straße gelegen, 10 Min von der Poller elektr. Bahn, vom Eigent. elbst billig zu verk. event. auch zu vermieten. b
P. Rothstein, Mauritiuswall 8, I.
n.
Eche Gereon Innen Rund= ih jbhn.p
###
energ Untere. an Anf. u. Vorgeschrittene. Honorar mäßig. b H. Gatzmann, S lierring 58.
Köln, Hohenzollernringl9 I.
0
185
*
Glinscht einem oder *. Bomnasiasten in Imachue
7
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89,
Ring. J. Meller.
211
Nathematik, en gegen Omlon. Gest. Anfr. u. C an die Geschäftsst. d. Bl.
#s.
-Anterticht erf. akad.
d Musiklehr. Beste Empf. B 961 a. d. „. Bl. Breitestr. 85. b
U
Für Rentner oder zur Errichtung einer Sommerfrische
geeignet
Am Fuße der Godesburg gelegenes Haus, 10 Zimmer i. Vorderh., 2 Zim. Anb., Waschküche im Hof, schöner Garten, wegzugsh. sofort billig zu verkaufen. Besch. Godesber,, Friesdorferstr. 72 u. Köln=Nippes, Neußerstraße 239. a
saus Weiden, gr.Gart., Bahnstr 9uns m. 1000#e. Anz. z. ok. Nur pünktl. Zinsz. u Selbstkäufer. Preis 15 000.4 Off u. B 836 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85.
Möbelhaus
Leonh. Jansen
= Empfehle wie bekannt große Gelegenheitskäufe gedieg. Möbel teils neu und teils gut erhalten, aus besseren Häusern, Salons, Eßzimmer, Herrenzimm., Wohnz. u. Küchen, Schlafzim. in allen Preislagen, vorteilhaft. Einkauf für Brautleute. Alt=Mah.=Büfett, große Alt=Mahag=Kleider= schränke, Schreibtische. Bücherschränke, Herde, Oesen, Kronleuchter, Teppiche, Gardinen, Stores, Gebild= und Kaffeedecken, Waschservice. db
Leonh. Jansen
Gerichts=Taxator Krummer Büchel 3. Tel. 5888. Annahme von Taxationen und Versteigerungen. Feinste Refer.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
bürgerlicher
lobe
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 U. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. r
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln. Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lavier=Unterr..50 d. Sid.
Verl. akad. dipl. Lehrerin.
Off. u. B790 a. d. Gesch. Breitestros.
Vorteilhaftes Angebof.
Eichen-Speisezimmer
Büfett
Umbau mit Sofa Kredenz
Ausziehtisch 5794
6 Lederstühle 311—
Eichen-Schlafzimmer
mit 3t. Klderschrank. mit Glas hohem Marmor 305
Handtuchstdr., 2 Stühle 930.“
Pitchzine-hüche
Schrank p'
Anrichte 1%
Tisch u.? Stühle.3
Symma 1090.4
sowie verschiedene andere Einrichtungen.
schr hillig
Kentmurp Huhnsg. 1 3
Bescheid Holzmarkt a, b M
Schönes
Vorort mit gr.
Kölns, nahe Bahnhof Garten zu verkaufen.
Schlafzimmer
Ztür., Eichen, 390.4, 3tür. ußb. pol. 420.4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.6, engl. Schlafzimmer mit Ober= und 1554 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160.#
Schweres Beit
mit Ober= und
Untermatratze p*
Daunenbett 18. 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.K Unterbetten 12.., Kissen 3 K.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Nur kurze Zeit!
Posten unter Preis eingekaufter
Pelze
in verschiedensten Arten Nerz, Skunks, Marder, Tibet, Feh usw. spottbillig Ein Posten nur bess. Pelze 2 jetzt zum Aussuchen Stück.10 EchteTibet=Pelze,weiß groß C 50 Stück.30 Posten einzeln. Pelze, hochf. 0 75 Exemplare, jetzt jed. Stück.13 Herren=Pelzkragen 105
Stück.30 Verkauf Hohe Straße 133 gegenüber der Stollwerckh. d.
Komplette WohnungsEinrichtungen
in der Preislage von
300-3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Krall,
uhlenbach 12. 2 □
n Sh.
Ulster,
1z, 14, 18. 20, 24-354
Gerock=Anzüge, Loden=Joppen, Hosen, Reste neu eingetroffen. Englische Ulster nach Maß
45-65.4
Tuch- und Maßgeschäft 41 Fleischmengerg. 41,
Nachener Tuchrestehaus
am Neumarkt, b1
Scht Rßb. kpl. mod. Schlafzim., C 2Betten, gr.Spiegelschr. f. 375. u. echt. eich. kpl. Speisezim. m. 6 echt. Lederstühl., gr. Spiegel, Umbau, kpl. um damit zu räumen, f. 195M, 2 eg. mod. Betten mit-4tl. Wollmatr. a50 K. 2 engl. dunkel nußb. Berren m Matr.a 65.fl. fast n. 2schl.enal.echt Nußb.=Bett 65.4. kpl. Pichp.=Küche 115, Waschk., echt Rßb., mit Marm. u. Kachelspiegel 58. Krefelderstraße 47. Sonntag einzusehen.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
flämisches
Esszimmer
unte-Fabrikpreis
sowie 20 andere
von 300—1500 M. 3
ilig hchosg. 3.
300 Paletots,
Ulster, Anzüge, Englische Neu heiten in allen Größen.
12, 14, 18, 20, 24.4.
Gehrock=Anzüge, Loden=Joppen, Hosen—15.4. Posten HerrenStiefel—.50.
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gerkr denstraße 25,
Math. Meder,
Partiewaren. 1b
Reste Belvet Reste Sammet Reste Belour du Nord Reste Seide
für Kleider und Mäntel Hüte etc enorm billig.
Aibert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Hohestraße 12., 1. Etage Eingang Salomonsgasse.
Kein Laden. Kein Laden. d“
sehr solide K 1,40—.65 Unterhosen K 1,10—.50 Socken Ia. Wolle K 0,65—.20 Damen=Strümpfe in Ia. Wolle N. 0,90—1,20
Taschentücher Dtzd. 0,90—.00.
heute is das Geschäft bis 7 Uhr offen.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. eb
Kartsffeln zum Einhellern
„<space><space> 0<space> I L A n<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
Durch Zusammenlegung der Ländereien
läumung gtroßer
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklass. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbänme, Blütensträucher Schlingpkauzen ulw.
Zumpe, Baumschulen Großkönigsdorf.
Für Liebhaber!
5 Bilder, Stahlstiche,
Nr. 1 Die Op erung der hl. Drei Kö ige nach dem Orig.Bilde im Kölner Dom gez., Nr 2Hl. Ursula mit ihrer hl. S par, Nr. 3 Hl. Gereon mit einer hl. Schar, Nr. 4 Verkündigung Maria, Nr. 5 Erzengel Gabriel alle in Rahmen. Anzusehen abe ds nach
7 Uhr und Sonntag Köln, Weidengasse 42, 1. a
Möbel.
Günst.f Brautleute
Speisezim., Prachtst. 1,80m Büfett, kpl. 780.
A Periengraben. 314.
Seite 19.
Radfahrerverein. Prachtvol. Vereinsschrank
sehr billig zu verkaufen.“
sowie gut erhaltene Holzschuppen billigst abzugeben.
Chemische Fabriken vorm. Weiler-ter Meer.
Köln=Ehrenfeld.
Desen— Defen Dauerbrandösen
in 100 verschied. Ausführ ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans,
Schlossermeister,
Friedrichstr 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6075. p“
Brautleut un
Hausfrauen!
Betten. Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im
Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flo., Hasenspitz., pflanzendaunen, Roßhaar. Seegras, Drellen und Federköper* Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123. Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
I u. U Eisen
gebraucht, zu Fahrzwecken geeignet, haben biilig abzugeben d*
Weinberg&amp; Goldberg
Bonnerstraße 198—200
Telephon A 4309 und A4310.
Zung! Stiefel!
Damenstiefel mit Lackk..25
Boxleder=Herrenstiefel—.50
Feine braune Herrenstiefel- 7,10 Feine braune Damenstiefel- 5,95 Box=Mädchen=u Knab. 27/30.75 Leder=Winter=Pantoffel-—.10
Bonnerstraße 90
Lieferant der Eintracht. gb
Pfeifen! Pfeisen!
Weitgebohrte lange und kurze Pseisen, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher. Broße Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeisendrechslerei.
Hänserümpfe
ausgenommen, ohne Hals und Füße, 80 Psg. per Pfd. franko, Entenrümpfe 10 Pfg. teurer, bei Entnahme von 9 Pfd. verendet W. Gobien,
Kallinowen, Ostpr.“
Vollmilch.
„Auf einem Gute bei Köln täglich 200=250 Liter guter Vollmilch ab Hof abzugeben. Off. u. C 243 an die Geschst. o. Köln. Local=Anz.
Kastenh
vill. zu vk. St. Apernstr. 67.*
Schlafzimmer
Eichen Nußbaum
Mahagoni
sehr billig. Huhnsgassels.
zieg=Fortzugs verkaufe fast neue 1 Pitchp Kücheneinr., 6 nußb. Stühle, nußb. Büsett, 2 gl. nußb. Betten, 2t.nußb Kldschr., Waschkomm., Maxmor u. Spiegel, kompl. nußb. Schlafz., Diw., Tisch, Bilder u. Gardinen, muß b. z. l. räumen. Aquingstraße 4, Hochp.
Möbel
1 Muster=Schlafzimmer in Nußb., we neu,
— komplett 195.4.
M. Zimball.
Perlengraben 594.*
Wer kanft—19 Waggon
JUDENG
Off. u. C 244 a. d. Gesch. d 2
Neu! Neu!
ist mein kleiner Schriftsteller, das interessanteste u lehrreichste Unterhaltungsspiel für Kinder (Regulärer Preis 1,95 M) jetzt nur noch 25
Eilt! Follerstr. 44 Eilt!
CransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande preiswert zu verkauen Conr. Grotzmann, Thieboldsgasse l 17
Ecke Spinnmühleng Tel B1148.“
Sonenen
Möbel.
Selten günstig.#
1 echttich=Schlfz..gr.
Spiegelschr., kpl. 355##.
M. Zimball,#
Perlengraben 59A.
alle Sorten in nur Ia. Qualität liefert billigst frei Keller b F. J. Kuhl, Zülpicherstr. 1.
Herrenzimmer, Eiche,
Bücherschr, Dipl., Umbau=Sofa, Tisch. Ledersessel u. Lederstühle in selt. gedieg. u. aparter Ausfüdr. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Replerstraße 21
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Triase 4stoer u. Valetots
35-45# mit 10 Proz. Rab. in bar, Anzüge u. Hosen bill., alles mit 10 Proz.Rab in bar i. Fabriklag. von Pet. Necks, Merovingerstraße 57, I.
Eine eichene SchlatziamerEinricht. u. Küchen-Einricht.
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Dechenstr. 15, 2. Et. rechts. b
Holiert. Verriko, Trumeausp, hochf. Plüsch=Diwan, Ausziehtisch, Stühle, 2 engl. Betten m. Spiral=Matr. u. Einl„Kleiderschr., Waschk, Herd u. Majol=Of. b abzg. Sommer, Blaubach 77. I.
neu, 65.4. Nippes, Siebachstraße 32.
n Mähol, Außergew.
ivotl. vorteilhaft.##
1 Eichen=Speisezimmer mit echten Leder lühlen hocheleg., kompl. 4150# Zimball, Perlengr. 59A.
Lwener
Schöner Diwan zu verkauf.
Nippes, Merheimerstraße 82, I. Kommisbrot täglich frisch, fsis.
2 Mehl 58=Säckchen.05 M. Nivpes, Neußerstraße 298.
Schlafzimmer, echt Eichen, P 320.A zu verk. Lindenstr.38, p. Ecke Hindelstraße.
Kleine
und alle geschäftlichen
Niangs gev# erhält man Piunos Karthäuserwall
4
Xch. Bett, kompl. Diwan u. Sessel * f n...ok. Palmstr. 20, I. Et. b
Dauerbrenner, fast neu, billig zu verk. Boisseréestr. 16,II.b
Piano
gut ery., 150.4 zu verk. Friedenstr. 35, 2. Et.
1 Füll= u.! Säulenof, 1 schw. Herd zu vk. Pantaleonstr. 13.
Zwei gut erh zu verk.
Paletots s. bill. Ursulastr. 39.
zasch- u. Viehkessel, gebr., m Feur z v. Dantaleonst. 3.
Achm
wie neu, billig. Rothgerberbach46, II. Hdlg.
Kaufgesuche
Haus oder Bauplatz
a. Rhein bis Wesseling
zu kaufen gesucht. Haus in Weiden m in Zahl. gen. werd b. Bescheid Holzmarkt 71A, I.
Die besten u. billigsten
Hülsenfrüchte, Mehle und Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Bürscheidt Hippes
Baudristrasse 4.
Telephon A 6956.
Spezialität:
Hühner- und Taubenfutter. Nirder Inge Severinstr. 93
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auh bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Orginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgtältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln Hohe Pforte 6
Aachenerstrasse 8 Krefelderstrasse 23
Agrippastrasse 80-82 Kunibertskloster 23
Altermarkt 60 Luxemburgerstrasse 27
An St. Agatha 41 Martinsfeld 5
Brüsselerplatz 6 Maurit ussteinweg 93, Ecke
Dagobertstrasse 78 1 Marsilstein
Drususgasse, Ecke Breitestr. Mittelstrass 33
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, E. keMalzbüchel
Mollkestrasse 135
Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61
Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
kleiderschrank, 2tür. nei
K28 4, Waschkom. 12, Schreib tisch 30. Heinsbergstr. 16, p. b
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
10-15 Zentner
Taubendünger
zu hausen gesucht. b
Ferd. Radermacher, Oberdollendorf b. Bonn.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmaschine
zu kaufen ges. Angeb nur mit Preis unt. D3 postl. Nippes. b
Kaskronleucht. f. Hän gel., gebr., * a. gut erhalten zu kaufen ges.
Off. u. E63 an die Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Schlafzimmer
in Eichen ges. Off. u. F K 107 a. d. Ann. d. Bl. Kalk,Hauptstr.231.
Weißdlech, k. Dreyerling, Nippes Metalle,„„„
Putzwolle,„„
Alteisen,„„„
Guite Dbach Plano Firriakauft
gegen bar. Off. u. B 968 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr.85. b
Jahngebisse
u. Teile kauft z. reellen Preisen b Komödienstraße 52, 1.
MpBES.
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
als Locken, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
nurch ininastraße 82
Zöpfe in großer Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
daher billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
Selbstfrisieren gratis.
Besonders vorteilhaft sind ausgelegt
Herrenstoffe
1 Posten engl. Buckskins M..50, besonders geeignet zu Knaben Anzügen und Paletots 1 Posten Herrenstoffe für elegante Anzüge, Ulster, Paletots usw. M. 6,50
Reste zu Knabenhosen 85 Pfg. Kein Laden Kein Laden
A. Röttgens Basar f. Gelegenheitskäufe und Reste,
Hohestraße 124, 1 Treppe hoch. Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart, daher der enorm billige Verkauf.
Sie haben sofort dauernd
Bayenshal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinand-trasse 2, Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Numboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19. Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6 Ecke Chr stinastrasse. Merheimerstr. 88, Neussers r. 210 Sechzigstr. 71, Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kut erh gold. Herren=Uhr.kauf. O ges Nur.Priv Off u. E 58 a. d. Ann.=Stelle d. Bl. Severinst. 24.
Tiermarkt
Ein fehlerfreies mittelschweres
Pferd oder starker
Doppel=pony
für Geschäftsmann ges. Johann Naas, Geschäftsmann, Nideggen.
9 weichen elastischen Gang durch die patentierten
: Tortmull-Einlegeschlen.
2 Paar 1,30fl freiper Nachn. amp; F. Motylinski, Hohensalza 4.
Wiederverkäufer und Hausierer gesucht.
Lluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 100b betreffend einen Teil des nördlichen Festungsgeländes Deutz und das daran anschließende Gelände bis zur Mülheimerstraße, liegt vom 31. Ok ober d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt. Rat hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. November
d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 24. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister: J..: Rehorst. e“
Für den Neubau anstalt in Ehrenfeld
der
der Bade ist die Wäsche zu ver
Croßer Karker Ziehhund
deutsche Dogge, männl., 15 M. alt, schönes Exemplar, s. wachsam, z. verkaufen. Pingsdorf, Euskirchenerstr. 116.*
3 junge Ziegen
wegen Sterbefalls zu verkaufen. Heinr. Haas, Efferen 350.
erloren-Gefunden
(ine braun getigerte weibliche &a Dogge zugelaufen. Statthalterhof, Junkersdorf b. Köln.b
Vermischtes
— in und außer dem Hause.— Peter Gäbges, Masseur, Dantaleonsmühlengasse 24, pt.
Kein Laden Kein Laden Große Posten Vorhänge, Stores Gardin., schmale Rouleaustoffe am Stück u. Reste Gardinenreste riesig bill. Einzelne Paare Vorhänge ganz besonders billig! Kein Laden alle großen Unhosten erspart, daher der enorm bill. Verkauf. Basar für Geleg.=Käufe u. Reste A. Röttgen, Köln, Hohestraße 124, 1. El.er Eing. nur Salomonsgasse. R OETT
empfichlt
Peter Legendecker,
Inh.: Wilh. Reuter Lager nur Eintrachtstr. 50. Neue Teleph.-Nr. B 7005. 2
Lieferung geben
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baudureau Vogelsanger straße 122 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 11. Nopbr. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Krebs gasse 9. Zimmer 10. einzureichen Cöln, 26. Oktober 1911.21
Hochbauamt: Kleefisch.
Allerheiligen
u. Allerseelen.
12 Slück Stearinkerzen per Nahet 31 Pfg.
bei 10 Paketen nur a 28 Pfg.
Alle Sort. Stearinherzen v. Pld. Gewicht a## pfg.
größere Abnahme billiger empfiehlt das
haupt-Stearinlichterlage“
.Hottfr.Pesch, Petersr. 39
genau d. Sterneng gegenüb.Ab
feinste Qualität, billigst sowie
alle Baautinet.
Wütb. Borbein
4 Mühlenbach 4
solide Arbeit, bill. Preise Reparaturen und Ueberzlehen billigst.
H. Weber, Kriesenkr. 8
Stock=u. Pfeifendrechslerei
msbelwagen.
Umzäge mit zuverl. Persona billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6 Fernspr. B 9479.
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.
Osen bill. z. v. Christophstr.=0,pt. b
für Rech shülfe in Zivil= u Strafsachen Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
ssenbahnen.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat November d. J. findet am Dienstag, den 31. Oktober, Mittwoch, den I. Novemder und Donnerstag, den 2. November wie folgt statt: u. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöse.
am 31. Oktober ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr, am 1. November von 10½—1 Uhr, am 2. November, ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends;
c. in Mulheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freihettstraße 101,
am 31. Oktober von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags dis 8 Uhr abends, am 1. November von 10½ bis 1 Uhr,
am 2. November von —1 Uhr und—7 Uhr;
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrsvereins, Margarethenkloster 11, an den beiden Wochentagen von 8½—1 Uhr und 3— 7½ Uhr,
am 1. November von 11 bis 12½2 Uhr:
o. in Berg.=Gladbach im Restaurant Kierdorf am Markte an allen drei Tagen von 12 bis 2 Uhr.*e
2 7* 1#11.
**
Ein Versuch ein Erfolg
K X*
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Pfendannählte
Krefelderstr. 62. b
Empfehl den.A weiter:
Heirat.
Erstklassiger Damenschneider, kath., groß u. von gut. Aeußern, ikademisch. gebildet u. geschäftstücht., w. zw. Heirat bekannzu werden mit einer kath. Schneit derin oder bess. Dienstmädchen, junge Witwe nicht ausgeschloss.
Off. erb. unter B 971 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
W On
Kath Privatsekretär, in ausw. Großstadt, Ende 20er., in gut bez. sicherer Stellung, sucht zwecks
bald. Heirat
mit kathol., einf und häuslich erzog. Fräulein von nicht gr. Figur bes. zu werden. Freundsch. Verm. gen., andere verbeten.
Nicht anonyme Off. erb. unt. Nr. 2343 an die Gesch d. Bl.r
Herzliche Bitte.
Eine arme Familie, wo der Mann schon lange Jahre krank u. erwerbsunfähig ist befindet sich in No:. Sie bittet Edeldenkende um Hülfe.
Off. u. 2348 an die Gesch. d. Bl.
2
3n
4

Seite 20.
Kôiner Locai-Hnzeiger Nr. 298- Sonntag, 29. Oktober 1911.
Grosser
Verkau
6
in
G
A
4
K1
6
und
S 4
1- und Dreihig
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoffbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Preise:
11 12 14 16 18 20 22 25 27 28 30 33 34 36 37 40 43 45 46 48 50. 55 60 65 70.
UIster u. Paletots für Jünglinge u. Knaben
in grossen Sortimenten zu sehr billigen Preisen.
Neumarkt
8
5
6
0
6
0
6
5
5
6
#
6
0
#
0
6
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läfer und Preise anzusehen.
Heute, Sonntag, den ganzen Tag offen. ra9966n 8
Gesellschafts= und vereinsleben.
Verband deutscher Musikinstrumenten-Fabrikanten und-Händler. Die Kölner Musikinstrumenten-Fabrilanten hielten dieser Tage eine Versammlung ab, in welcher ein Schutzverband für Rheinland und Westfalen gegründet werden sollte. Vielfacher Anregung folgend wurde beschlossen, den Verband auf ganz Deutschland auszudehnen, und erhielt derselbe den Namen:„Verband deutscher Musik ustrumenten=Fabrikanten und=Händler, Sitz Köln.“ Der Verband soll in das Vereinsregister beim Königlichen Amtsgericht Köln eingetragen werden. Zweck des Verbandes ist: Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und sonstiger Minstände im Musikinstrumentenhandel, Förderung der gewerblichen und idealen Interessen des Musikinstrumenten Händlers. Die Geschäftsstelle des Verbandes ist Berlich 31.
Der Bezirksverein koln des Eisenbahn=AssistentenVerbandes hielt am 22. d. M. im Bayerischen Hofe hier seinen 8. Bezirkstag ab. Die Delegierten der Ortsvereine waren zahlreich erschienen, ebenso waren die Mitglieder vom Ortsverein Köln stark vertreten. Aus dem Bericht fur das abgelaufene Geschaftsjahr ist zu entnehmen, daß sich der Bezirksverein im abgelaufenen Jahre weiter kräftig entwickelt hat. Dem Bezirksverein gehören zurzeit zehn Ortsvereine mit 800 Mitgliedern an. Dle alten Hauptwünsche: Gehaltsgleichstellung mit den Kollegen der Reichseisenbahn, bessere Lewertung des Nachtdienstes und Urlaub standen auch in diesem Jahre wieder im Vordergrunde der Bestrebungen. Nennenswerte Erfolge sind leider nicht zu erzieten gewesen. Weiter nahmen die Beratungen der neuen Verbauos=pp. Satz##ngen einen breiten Raum in Anspruch. Eine rege Aussprache entspann sich über Standesfragen. Von verschiedener Seite wurde varauf hingewiesen, daß
der Eisenbahn=Assistent sich bisher zu wenig am öffentlichen Leben beteiligt hat, wodurch er die Fühlung mit der Allgemeinheit verloren hat. Den Anwesenden wurde empfohlen, daß jeder nach seinen Kräften und Fähigkeiten das Seinige dazu beitragen möge, hier Wandel zu schaffen. Nach Schluß des geschäftlichen Teiles hatte der Ortsverein für eine, von echtem Frohsinn durchwehte Abendunterhaltung mit Damen gesorgt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Zentralverband Deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter(Sitz Elberfeld). Kürzlich fand in der Ursulaklosterbrauerei eine Spartenversammlung der Oberbauarbeiter des Ortsvereins Köln statt. Hr. Greuel(Hönningen) gab bekannt, daß in nächster Zeit eine Kommission, zu welcher auch er gehöre, zum Minister der öffentlichen Arbeiten befohlen sei, um diesem Vortrag über Eisenbahnerwunsche zu halten. Er besprach nun die Punkte, welche für die Oberbauarbeiter in Betracht kommen. Selbstredend stehe auch hierbei die Lohnfrage an erster Stelle, denn gerade, die Oberbauarbeiter würden von allen Eisenbahnern am schlechtesten bezahlt. Er verlangte weiter bessere Behandlung von seiten der direkten Vorgesetzten. Bezüglich der Ausschüsse verlangte der Redner Erlaubnis zum Zusammentritt der einzelnen Ausschüsse, ferner verlangte er, daß die Entscheidungen über Anträge den Ausschutzmitgliedern mitgeteilt werden, ferner, daß bei Ausschußsitzungen auf der Direktion die beiressenden Dienststellenvorsteyer nicht zugegen sein sollen, daß die Ausschußzmitglieder bei Lohnregulierung zugezogen werden sollen. Man fordere besseren Ausbau, die Bildung von Tirettionsausschüssen und als oberste Instanz die Bildung eines aus Arbeitern bestehenden Arbeiterrats, welcher
alle, die gesamte Arbeiterschaft betreffenden Sachen mit dem Ministerium bearbeitet. Der Redner versprach, den Wunsch sämtlicher Oberbauarbeiter bezl. des Erholungeurlaubs dem Herrn Minister zu unterbreiten. Aus der Versammlung wurden nech Wünsche betreffs Aufenthaltsräume und Ruhepausen geäußert, für die Ruhepause werden mindestens anderthalb Stunden und Anrechnung eines Weges bei größeren Eutfernungen, vom Arbeitsorte bis dorthin, wo das Mittagessen eingenommen wird, verlangt. Eine rege Diskussion schloß sich an.
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., Knaben Anzügen. Reste weit unter Preis.
Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstrasse 69.
Auf Wunsch eleg.
Maßanfertigung.
erner Breuer
Caffe
Surrog
□
au
K
5
5
1
Hacht den Katiee schmackhat und billig.
—
Nur echt in Paketen mit Firmenaufdruck„Werner Breuer“. g
*
***„

Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich. Paket 20 Pfg.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Otto, Antwerpener Straße 34.
Telephon A2024. 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&a Sonntag, 29. Oktober 1911.
Seite 21
8#
#.#
Haustrauen!
SO
Soeben ist erschienen:
Kölner Kirchen
Von DR. HERIBERT REINERS
Hochfeine Ausstattung.
Braundruck auf chamois Papier
Mit 78 Abbildungen.
In im. Pergament geheftet M. 4,—. In Original-Einband M. 5,—.
A ls mächtige Zeugen von Kölns Grösse im Mittelalter schlingt sich durch die Stadt der herrliche Ring der alten Kirchen. Nur diesen alten Kirchen ist das vorliegende Buch gewidmet, und auch nur die alten Schöpfungen der Malerei und Plastik sowie des Kunstgewerbes sind darin gewürdigt. Möglichste Vollständigkeit ist hierin erstrebt, soweit die Qualität des Werkes seine Betrachtung verdient. Vor allem wurde darauf Gewicht gelegt, in den architektonischen Wert der Bauten kurz einzuführen. Der Besucher soll angeleitet sein, alles zu sehen, soweit es von Wichtigkeit ist, und dann selbst zur Wertung übergehen, wobei oft nur kurze Worte ihm den Weg weisen wollen.
Die Anordnung des Stoffes ist bei allen Kirchen stets die gleiche geblieben, indem sie nach einer kurzen Darlegung der Baugeschichte, wobei Streitfragen tunlichst umgangen sind, die Beschreibung des Aeusseren und Inneren sowie der Ausstattung gibt und dabei auch die wichtigsten Stücke des Kirchenschatzes behandelt. Bei der Beschreibung der Ausstattungsstücke sind die grösseren, wie Altar, Chorgestühl und Kanzel, den kleineren vorangestellt.
Bei der Auswahl der Bilder sind nach Möglichkeit die allzu üblichen vermieden, um sie durch solche zu ersetzen, die eher dem Blick zu entgehen pflegen, obgleich sie den landläufigen an malerischem und künstlerischem Reiz meist sogar überlegen sind. Hier und da ist wie eine Aufforderung zum Vergleiche eine alte Ansicht eingestreut.
Das wertvolle Buch des jungen Kunsthistorikers, der sich verhältnismässig rasch einen
Namen gemacht hat, wird seinen Weg gehen, nicht nur in Köln, sondern weit darüber hinaus
überall dort, wo für die auch künstlerisch so bedeutsamen alten Gotteshäuser der ältesten Kultund Kulturstätte am Rhein Verständnis und Interesse herrscht.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von j. P. Bachem in Köln.
K
KP-KEANENENEKUE
Palais de Coiffure
Rudolfplatz 5, neb. Hasburgerring, vis--vis d. Opernhaus Komfortabel vornehmes Geschäft für Frisuren und Haararbeiten der neuesten Mode,
Spezialität: Henne- und Broux-Haarfärben u. Bleichen nach langjährigem, bestbewährtem Verfahren.
Manikur, Schonneitspflege: Spezialität: Diadem-Haararbeiten D. R. G. M. zum Selbstfrisieren; naturgetreu, verdeckt dünne, graue, kurze, verbrannte und verfärbte Haare.
Von Tausenden peniblen Damen im täglichen Gebrauch.
Damen-Friseur Hleinrich Sterck Posticheur.
Mehrfach mit Goldener Medaille prämiiert.
Beachten Sie bitte meine sehenswerten Schaufenster,
Leder-Schäfte
zu billigen gucver-Artikel Seperinstr. 116.
Zwangsversteigerung
Am 9. November 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Frankstrasse Nr. 29
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
b. Jahnstrasse Nr. IA
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,02 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Georg Bergmann, Vergolder und Rahmenfabrikant, und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Linder in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. November 1911, vormittags 9¾ Uhr ollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 524•110,
Übierring,
Garten, groß 2,97 Ar, 1,40 Taler Reinertrag,
2. Flur 32, Nr. 1126/110, daselbst, Garten, groß 2,99 Ar, 1,41 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Otto Harff. Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4“
Am 9. November 1911, vormittags 10 soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Severinstrasse Nr. 156
(Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Hintergebäude, Comptoir und Lager) groß 5 Ar 85 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 12000 Mark,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Archttekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hypotheken—
eberhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Am 9. November 1911, vorm. 10½ soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Gottesweg Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark, Eigentümer: Wilhelm Franzin, Zimmermeister in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Sonntag, 29. Oktober 1911.
0 B E##1 EEn —
as
der Montag bringt:
EGUEGEGRGSGEGUUGHTGGGGTES
an.„„„„„ ap
n Meudan BetssAe. EER
22
Theater: Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 8, Schauspielhaus: Das weite Land, 7½, Deutsches Theater: Das Kind, 8. Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitschneaier: Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Soczialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: Stadtgarten: 3½ und 8 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café
Runge.
Versemedenes. Kölner Zentrumspartei: Grosse öffentliche
Zentrumswähler-Versammlung im gross. Saale der Bürgergesellschalt, 9 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Go.h, 7, Beigeordneter Laué: Probieme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenn. Lrof. Dr. Reitter:
Anorganische Experimentalchemie, 6 Ul.
Neues
aus Köln
K Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestAuseums veranstaltete am Freitag, den 27. Oktober, einen Vortragsabend im großen, bis aus den letzten Platz gefüllten Gürzenichsaale. Hr. Prof. Dr. Neuhauß aus Berlin sprach über Deutsch=Neuguinea, das er in den Jahren 1908—1910 nahezu in allen seinen Teilen bereist hat. Nach kurzer geographischer Ortentierung führte er eine Reihe charakteristischer Landschaftsbilder vor, besonders den Urwald, wie er ihm auf der Wanderung von Finschhafen westwärts entgegengetreten ist; interessant waren auch einige Ansichten typischer Hebungs= und Sentungsgebiete. Der Darstellung einer anthropologischen Eigentümlichteit, zwerghafter Leute aus der Gegeno von Finschhafen, folgte die eigentliche ethnographische Schilderung: Treffliche Lichtbircer brachten die Baumhäuser und Pfahlbauten, sowie die versch edenen Bootsformen, Einbäume auf den Flüssen, und große, schön bemalte Hochseeboote usw. mit Anlegern zur Anschauung. Ein großer Teil der zur Darstellung gebrachten Objekte ist auch im Neugaineasaale des Rautenstrauch=Juest=Museums zu sehen. Bezogen sich diese Darstellungen vorzugsweise auf den Osten von Kaiser=Wilhelmsland, so unternahm der Redner zum Schluß noch einen Absteher nach dem Kaiserin=Augusta=Fluß, von wo die mit buntem Blattwerk verzierten Geisterhäuser mit ihren Giebelspitzen, die stilvollen Schnitzwerke, sowie die übermodellierten und bemalten Schadel erwännt sein mögen. Besonders leyrreich waren die
Colonia-Seide
Ersatz für Crepe de Chine in allen
pasanen Paden Sden ber
Velver Meter 25° 350 4 50
für GesellschaftsGaze-Borauren Kleider 3 Meter die Robe 19°8 bis 8500
Perl-Ueberkleider 30 bis 175
Seiden-Haus
Koopmann
Köln* Hohestrasse 60.
110
OlnsLum-Tokam
Läe) Ziconntiun fur
Sins vuen Pnor-! Mom Lütn.
S Tn a
Nei iucbernom lichnne Kouho#hrn
kinematographischen und phonographischen Vorführungen. Den Beschluß machte eine Vorführung der verschiedenen, heute nur noch in abgelegenen Gebieten üblichen Methoden des Feuermachens durch Reiben eines Stückes Holz mit einem anderen oder einem Ende spanischen Rohrs. Reicher Beifall bewies das Interesse des Publikums an dem Dargebotenen.
Der Wasserstand des Rheines hat sich in den letzten acht Tagen wieder ungünstiger gestaltet. Der Roein ist auf der ganzen Stromstrecke zurückgegangen, infolgedessen die tiefgehenden Kähne wieder zu Leichterungen, größeren Umfanges gezwungen wurden, um an ihre Bestimmungshäfen am Oberrhein zu gelangen, wenn sie es nicht vorziehen, bis zum Eintritt bessern Wasserstandes vor Anker zu gehen. Ta der Cauber Pegel unter 1,25 Meter steht, so ist die Verpflichtung der Spediteure, zu den alten Frachtsätzen zu befördern, aufgehoben. Infolge des niedrigen Fabrwassers sind meyrfache Schiffsunfälle vorgetommen, und durch starken andauernden Nebel entstanden für den Schiffahrtsverkehr viel ach Stockungen. Am Samstag betrug die Kölner Pegelhöhe 0,89 Meter gegen 1,18 Meter vor acht Tagen.
Das konsulat der Vereinigten Staaten von Mexiko ist nach Hohenzollernring 6 verlegt worden.
□ Ein aufregender Vorfalk trug sich Samstagnachmittag in der Nähe von Rodenkirchen und Voul auf dem Rhein zu. Der 14jährige Sohn eines Schiffsheizers fiel vom Schiff in den Rhein une verschwand in den Wellen. Ein Matrose sprang sofort nach, verschwand aber ebenfalls sofort im Wasser. Im letzten Augenblick rettete der Schiffer mit einem Nachen beide vom Tode des Ertrinkens.
∆ Die Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe in der Gewerbeförderungsanstalt am Übierring 40 schließt nach zweimonatiger Dauer am Dienstag, den 31. d.., abends 8 Uhr ihre Pforten. Die Hoffnungen, die sich an die Veranstaltung geknüpft hatten, sind voll und ganz in Ertüllung gegangen. Die stattliche Zayl von etwa 50000 Personen, welche die Ausstellung besucht haben, legt Zeugnis von dem regen Interesse des Publikums an dieser Veranstaltung ab und ermuntert zu weiteren ähnlichen Unternehmungen.
L Im städtischen Heilkursus für Stotterer fand am Freitagnachmittag in der Turnhalle am Elogiusplatz unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtschutrates Dr. Schmick die Schlußprüfung statt Es hatten sich 35 Pruflinge sowie die Eltern und Leyrpersonen der Kinder in zahlreicher Weise eingefunden. Hr. Lehrer Ropertz führte den Zuhörern in übersichtlicher Weise den Gang der Unterichtsmethode vor und zeigte dabei, wie die erlernten Atmungs= und Sprechregeln praktische Anwendung finden mussen. Die Bildung der Vokale und Konsonanten vollzog sich in bester Weise, und das freie Lesen und Sprechen der Kinder war glatt und ohne Schwierigkeit des Ansatzes. Auch die jungeren Schuler der Klasse des Hrn. Happ waren im Lesen und freien Sprechen gut geschult. Am Schlusse der Prusung gab Hr. Schulrat Dr. Schmick den Eltern und Lehrpersonen noch einige prattische Winke mit auf den Weg.
Aus Köln-Lindenthal.
Ein gemeiner Streich wurde in der Nacht zum Samstag verubt. Meyreren Bewohnern in der Fürst Pucklerstraße wurden im ganzen sieben wertvolle Hunde vergiftet.
Aus der Arbeiterwelt.
a Cerrorismus in einer stadtkölnischen Werkstätte. Wir berichteten in Nr. 291 des Kölner Local=Anzeiger über zwei Gerichtsverhandlungen, die sich mit einem Terrorismusfall in der Straßenbahnwerkstatte zu Köln-Riehl zu beschäftigen hatten. Der Arbeiter ., dem dieser Terrorismus zur Last gelegt wurde, wollte sich vom Gericht von diesem Vorwurf weißwaschen lassen. Aber dieses Heil ist iym zu seinem großen Leicwesen nicht widerfahren. Die erste Instanz wies iyn mit seiner Klage ab und legte ihm sämtliche Kosten des Verfahrens zur Last. Den angeblichen Beleidiger aber, den früheren Gewertschaftssekretär., sprach das Gericht frei. Auch die zweite Instanz, an die sich K. in seiner Not wandte, ware zur Abweisung der Klage gekommen, wenn K. es nicht vorgezogen hätte; sich auf einen recht mageren Vergleich einzulassen. Er begnugte sich nämlich mit der Ertlärung, dav iyn nicht habe beleidigen wollen. Die von Z. beyaupteten Tatsachen, die durch Zeugen erhartet wurden, wurden durch diese erklärung natürlich in keiner Weise berührt. Das beweist nichts klarer, wie der Umstand, daß auch die Strafkammer als zweite Instanz dem Kläger die sämtlichen Kosten des Verfayrens, einschließlich der Kosten des von ihm Beklagten, auferlegte. Trotzdem wagt es die Rheinische Zeitung so hinzustellen, als ob ihr Schützling gerechtfertigt nach Hause gegangen ware und der LocalAnzeiger„unanständig“ berichtet have. Dabei unterschlägt die Rheinische Zeitung das Wichtigste bei der ganzen Sache, nämlich den Umstand, daß der Kläger K. selbst die ganzen Prozeßtosten zu zahlen hat. Das läßt tief genug blicken. Ein Blatt aver, das in solcher Weise der Wahrheit Zwang antut, hat damt nicht nur
den Anspruch auf Glaubwurdigkeit verscherzt, sondern sich auch den Vorwurf der„unanstandigen“ Berichterstattung selbst zu machen.
k Heimarbeiterinnenbewegung. In ihrer letzten Mitgliederversammlung nahmen die Kölner Heimarbeiterinnen folgende Resolution an: Die am 9. Oktober 1911 zu Köln versammelten Heimarbeiterinnen begrußen in„der neuen Reichsversicherungsordnung die Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Krantenversicherung als einen ersten Schritt, auch sie des Segens der Versicherungsgesetzgebung teilhaftig zu machen. Sie fordern nach wie vor die ausdeynung der Invalidenversicherung auf das Hausgewerbe und erwarten von der Herbsttagung des Reichstages außerdem, daß der Entwurf des Hausarbeitgesetzes endlich zur Annahme gelangen wird.
Mit dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften und der Gesellschaft für soziale Reform wunschen sie, daß in dem Entwurf die Vorschrift eingeschaltet werde
„daß für bestimmte Gewerbezweige, in denen Hausarbeiten in größerer Zahl und zu einem im Vergleich mit den ortsüblichen Tagelöhnen zu geringen Lohn beschaftigt werden, durch den Reichskunzler, die Landeszentralbehörden oder die höheren Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten die Einsetzung von Vertragsausschüssen angeordnet werden tann, um fur diese Gewerve Mindestlohnsatzungen mit rechtsverbindlicher Kraft aufzustellen.“
Zur Kurzweil.
* Durchschaut. Kundin:„Ich wollte mir im Vorübergehen etwas Fleisch mitnehmen, Meister; aber soeben entdecke ich, daß ich mein portemonnaie verloren habe.“— Schlachter:„O, das hat nichts zu sagen, gaäoige Frau; nach dem=Erstens werden Sie es schon wiederfinden!"
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Oktober 19/1.)
Geburten. Johann, S. v. August Göbel, Schneider, Sternen, gasse 55.- Alfred. S. v. Gustav Heim, Rentner, Eifelstr. 35.- Christian. S. v Peter Seelbach, Tagel., Rosenstr. 18.- Maria, T. v. Heinrich Christ, Bierkutscher, Alteburgerstr. 221.
Berichtigung: Im Zivilstand vom 17. Okt. 1911 muß es richtig heißen: Anna, T. v. Hilarius Schoenenkorb, Fabrikarb., Eichendorff. straße 68.
&amp Sterbefälle. Gertrud Meurer, 9., Eigelstein 4.
a Heiraten. Heinrich Siehmann, Zuschneider, u. Anna Gerwing, Burgunderstr. 37.- Friedrich Ibenthal, Bäcker, u. Christine Kuchen, bach, Zülpicherstr. 37.- Karl Ziegelmayer, Stuckateurgeh, u. Maria Pirner, Merovingerstr. 61.- Gottfried Müller, Schlosserges., u. Justing Vondelstr. 45.- Herm. Chriske, Masch.=Schlosser, u. Marie Schmidt, Severinswall 13.
Heiratsankündigungen. Jakob Reimer, Stuckateur, und Stanislawa Ankowiak, beide Annostr, 5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. bis 20. Okt. 1911.)
&amp; Geburten. Katharina T. v. Gerh. Zimmermann, Straßenreinig, Mathildenstr. 22.- Anton, S v. Joh. Wilh. Winterscheid, Tagelöhner, Helenenwallstr. 46.— Richard, S. v. Artur Schnegotzki, Kesselschmied, Wahnerstr. 16.= Heinrich, S. v Johann Paffrath, Schlosser, Poll, Sandberg 97.— Aloys, S. v. Joseph Algermissen, Büsettier, Poll. Salmstr. 84.- Elisabeth, T. v. Christian Hahn, Tagel., Poll, Sandberg 25. * Gertrud, T. v. Wilhelm Wingen, Fuhrmann, Tempelstr. 75.= Elisab=th, T. v. Thomas Caspar, Volksschullehrer, Neuhöfferstr. 9a.- Franziska, T. v. Karl Brendebach. Eisenbahnschaffner. Esserstr. 21.— Maithias. S. v. Peter Hetzel, Oberfahnenschmied, Mindenerstr. 6.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Ramseger, Schmied, Esserstr. 16.- Johann, S. v. Johann Flatten, Lichtwärter, Lorenzstc. 6.
Sterbefälle. Karolino Rocher, 4., Usingerstr. 54.- Michael Feithen, Schlosser, 64., Usingerstr. 56.„ Wilhelmine Strack. geb. Schiefbahn, 25., Tempelstr. 48.„ Marg. Schmitz, 10., Grabengasse 11.- Friedrich Reyers, Invalide, 47., Grembergerst. 68.
Heiraten. Jakob Ulrich, Buchhalter, u. Laura Deutz, Köln, Ne ßerstr. 46—48.- Jakob Rothhaus, Maschinenschlosser, u. Theresig Röttgen, Mülheim(Rhein).- Johann Schuh, Dreher, u. Christina Röttgen, Mülheim(Rhein). Wilh. Bremm, Schlosser, u. Anna Windeck, Siegburgerstr. 103.- Paul Thomasscheit, Schlosser, und Marg Kirchgässer, Dellbrück. Georg Lantz, Metzger, u. Kath. Wilhelm, Siegburgerstr 91.- Franz Fleischheuer, Eisenbahnweichensteller, u. Marg Arimont, Köln=Niehl, Sebastianstr. 207.
a Heiratsankündigungen. Robert Stauf, Fabrikarb., Mälheim(Rhein), u. Hilde Radermacher, Karlstr. 22.- Johann Sloninski, Maler, Pferdchengasse 12, u. Anna Schumacher, Rupertusstr. Io. Johann Krämer, Installateur, Weingartengasse 76, u. Eva Stevens, Hauptstraße 59.— Anton Bresounik, Kranenführer, Kalk, Steprath= straße 3, u. Maria Motzenbäcker, Esserstr. 56.- Paul Hilger, Maschinenschlosser, Köln, Brühlerstr. 1E, u. Kath Bous, Rupertuusstr. 16.
1
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 28. Okt. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 108-135, grün 100-110, bläulich bis fenblau 106-145, Costa Rica-, bläulich bis, feinblau 109 135, Guatemala-, grüa
109-115, bläulich bis feinblau 112-135, ostindischer 115—130, Santos-, ausgelesen 104-109, nicht ausgelesen 102-107. Perl. blau 115-145, Santos-Perl., ausgelesen 108 112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 106-110, alles das 12 Kll. Zucker. Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 62-64. Kandis, welss 60 62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 26% 27¾, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 38-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 4246, Java-Tafel- 42-45. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong, H. 148-155, weiss. Singapore-, 197-205, Nelken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 195 325, Muskatblüte- Ia Banda-, 495-550, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
# Köln, 28.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 84.00-98.00, Sesamöl 86.00 104,00, Oliven-Speiseöl, Nizt19000-230,00 desgl. Bari- 165.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 93.00-96,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75,00-76,00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 83,00-85,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
Köln, 28.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal amerikanisches, in Kubeln von 25 Kil., M. 107,50-110,50, do. in Fässera von 50 Kil. 106,50-110,50, alles die 100 Kil,
# Köln, 28.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Rosinen, Elemé-, 95.00-125,00. Sultanin- 110.00-150.00 Korinthen. Choice Amalias- 62,00-65.00, do. kleinbeerige 64.0070.00 Bandeln, la. süsse Bari- 225,00-230,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 28.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 37,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 72,00-105,00 der Anker.
+ Köln, 28.0kt.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-v0
42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00 Marke H. 32.50, Marke J 33.00, alles mit 15% Verpackung, französische M. 32.50-58.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Oktober 1911.
4% 4%
312% 3 X 4%
*
4% 4 2
315 T
3%
4%
4% 3 4 ½ .6% 315%
3 14%
S%
4% 4%
3 14%
3 12% 3%
4%
#
D. Schatsanw. f. i. f. 12 99.7580 Deutsche Reichsanl. 08/101.50 desgl. 91,7500
desgl. 82.2500
D. Schutsgeb. Anl. 08 100,2000 Preuss. Schats. f..4. 13 99.80 3 Preussische Konsols 102.00b desgl. Staffel-Anl. 99.0 50 desgl. 91 7540
desgl. 82,000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 100,100 desgl. keihe 35 100,90
desgl. Reihe 22 u. 28 95,900 desgl. Reihe XXX 94,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.006
desgl. Reihe XXVIII 90 000
desgl. Reihe XVIII 86.406
desgl. Reihe 9, 11. 14 84.300
Anl. d. Prov. Westfalen 100,300
desgi. R. 4, 5. uk. 1915/101,00 60 desgl. R. 4. ukb. 1909 97,00 G desgl. Reihe II, III, 1V 89.700 desgl.Reihel V. nk. 1915 89,90 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 desgl. von 1903
99.90
100.10
31% desgl. von 1894, 1396 1898, 1901, 1903 3½ F Anl. d. Stadt Düsseldort 31% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 1# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4# desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1893 3½% desg. 1904, unk. 1213
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, K. 1, 2, 5, 7 7a, 8u. 89 4# desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915 S# desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr..Watd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4# desgl. R. VII. unk 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReibellI and IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.006
91.000
134.00
98.754
98.702
98.9000
99.000
89.103
88.60•0
89.8000
98.50
98.100 98.900 90.000 99.800
90.000
98.60
98.80
99. 04 99.6000
91.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hobenzollernring 3 a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem'! schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro s3m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298„ Sonntag, 29. Oktober 1911
Montag, den 30. Oktober 1911. Voldstümliche Vorstellung
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische und(zenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirdende: Die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose Fink: die Herren:(Thidaut) Vanoni.(Belamy) vom Scheidt. (Stloain) Clemens, Rawson.
Anfang 8 Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr.
Dienstag, den 31. Oktoder 1911. 60. Ab.=Vorst. Serie D. (51. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Mustamärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Mittwoch, den 1. November 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgoführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regimente Nr. 53 ant.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru.Max Gransow
1. Mars-b aus„Kenradin, der letzte
der Hohenstaufen- Ferd. v. Hill z. II. Kon#ert-Ouvertüre" Ferd. v. Hill
3. Sinfonischer Proleg. Ferd. v. Hlll
4. Tasso, Lamentoe Trienfo, Sinfen.
Dichtung Fr. v. Liest
5. III. Ungarische Rhapsodie(in D) Fr. v. Liest
II. Teil.
6. Polnisen Aug Ludwig
7. Bersande enfantine J. Bonnaud
8. Fanfasie aus„ua Vivandière: B. tsoderd
9.„Trot de Cavalerie“, Balonstfiek A. Rubinstei
Montag. den 30. Oktober 1911. 59. Ab.=Vorst. Serie C
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Artur Schnitzler.
Inszenlert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey, Teller=Habelm Scholtz, Schönseld, Büller, Treu, Bischoff, Koenen, Gaeb die Herren:(Hofreiter) Goetz,(Otto) Aßmann, E Würthenderger, Senden, Dysing, Mercklein, Kiesau, H Engels. Turrian, Niggen, Salomon, Willi Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
montag, den 30. Oktober, abends 9 Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingung Arpelhefplat).
Herr Stadtverordneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten.
Im Anschluß hieran findet die Ausstellung der Kandidaten für die dritte Wähler=Abtellung statt.
Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumswähler Zutritt.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser sehr wichtigen Versammlung vollzählig erscheinen zu wollen.
Kein Mann darf fehlen!
Zentral-Wahlkomitee
„ der Kölner Zentrumspartei.
Gangankunn
Dienstag, den 31. Oktober 1911. Volhstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr:
Der Familientag.
Lustsptel in 3 Akten von Gustao Radelburg.
Am 15. November fällt das Konzert aus und findet das nächste Konzert am Mittwoch, den 29. November statt.
„ Die Direktion.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Biedermeier. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften:
Taifun.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Das Kind. Dienstag: Bummelstudenten.
Dte Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab. Vorverkauf I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein (nur Wochentags). 0
Grosse öllentliche
ZentrumswählerVersammlung
Köln-Ehrenfeld
Sonntag, den 29. Oktober 1911, abends 8½ Uhr,
im grohen Saale des Leobau.
Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings und „ Redakteur Bestler.
Bei der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen wird am zahlreiches Erscheinen gebeten.
windiherkbund und Porteileitung.
Köln. Hohestrasse 1//13
Voranzeiße! Im grossen Saale des
Panoptikums wird am
5 Märzen-Bier
Schauspielbaus-Restaurant Theater-Keller
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
Empfehle Diners von 1 M. an. Abonnement 90 Pf. Reichhaltige Abendkarte.
Besonders empfehle ich mein Theater-Souper von 80 Suppe and Fleischgang mit Gemüse, sofort fertig
Dertmander Kreuen-Bier. Pscherrbrän-Ndueh
2 schöne Billards. Tel. A
„ Pet. Schlagwein
*<space> K i n d e r<space> 2 b<space> P t g.<space>
" Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
8 Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.“
S#
Janan aan
Original
Brauhaus En der lhsere Döör
36 Kämmergasse 36.
3 Vereins= und Gesellschafts=Säle,
3 Kegelbahnen, Billard. Gute Küche.
eröffnet
Sonn- und Feiertage, Montaga, von 3½ Uhrab
Konzert.
Entree frei.
J. Pilartz.
in Sonntag, den 29. Okt., nachm. 4½ Uhr, in Saale des Herrn Bielme, Siegburgerstroße.
Ueder die Wichtigkeit der Stadtratswahlen werden sprechen die
Stadlverordneter Bank u. Gewerkschaftssekreiät Dedenbach.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch unserer Wähler und
Parteifreunde dittet dringend a“
Die Bezirksleitung der Zentrumspartei Köln=Poll.
Anfang 7 Uhr.
Wein=Restaurant Schöllner
Langgasse, Ecke Elisenstraße.
Diners 1,25. Soupers.50.
Altbekanntes Plano-Magazin
Montag. den 30. Oktober abends 7½ Uhr: b
Harmoniums
7I mit e
armonums FatceiWTELI Fabrikat
Th. Manuborz. v. 118.4 an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln. Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp uzw. in allen Preislagen.
Menatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
joninag neue und gebrauchte, in Iantnos denkbar grösster Auswahl;
Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
Hof-Piano a Harmanium V Fabrik A
Pianos Harmoniums Miete Pianist-Pianos
RotenrenenVe0 habattin
:<space> T e i l z a h l u n g:<space>
Thomas Obladen
Schirme, Hüte, Mützen
stecher
Welsheim’s Spezial Marken empfiehlt:
lar Weitbeim, Optiker
Herzogstrasse 4b.*0
Köln, Apostelnstrasse 9
Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
Große Auswahl, billigste Preise.
Ueberziehen u. Repar. an Schirmen prompt u. gut.
„ Wwe. Roloff, Weyerstraße 12.
Regenschirme
Pfeisen, Stöche, Zigarrenspitzen Zigarrenetuis, Brieftaschen Portemonnaies, Kämme usw.
Große Auswahl— Billige Preise
# h. Weber, Friesenstraße 81 J.
Stock= und Pfeifendrechslerei. p
Pianos
Sehr große Auswahl in jeder Praislage von 450.4 an bis zu den seinsten Konzert=Dianos von
650, 750, 950.K usw.
Achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei ver sandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Kön.
Am Montag, 30. Okt. 1911, vormittags 11½ Uhr, ollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: a“
I. verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 2. 1 Sofa mit Umbau, Eichen, 1 Büfett, Eichen.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln Riehl, I Stammheimerstraße 29.
Prachtvolle Stutz-Flügel
Am Montag, 30. Okt. 1911. nachmittags 3 Uhr,
sollenim PPfandlokale Glocken
gasse Nr. 8 zu Cöln versteiteigert werden: 9*
1 Pianino, 1 NußbaumTrumeauspiegel.
Bard nheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
v. K. u. K. Hofliefer.
Beqneme Zahlung.— Eintausch.— Reparaturen u. Stimmungen gewissenhaft.— Reelle Bedienung.
Harmoniums Votgerielerparat, wo jeder
Pianos, gebreuchte, bessere Marken, billigst.
Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler.
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**

Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. ErsatzGeschw. Lenders.
HEslIKG.
Jeder Gegenstand kostst ohne Ausnahme
Versäumen Sie nicht, sich von der Billigkeit u. Grossartigkeit des Gebotenen zu überzeugen.
Unsere Neuheiten
werden Sie überraschen!
in gewaltiger Auswahl
Aparte Stoffe, engl. und amerikanleche Mode für jede Figur richtig nassend
#3
Täglich., Uhr:#
Konzert.
„ Eintritt: 5
50 Pfg.
Base
Heiten SUa
feinste reine Wolle, ver tärhte Fersen u. Spitzen, jede .K, gestrickte reinw. Damen, strümpfe 1,20 K, Schwe ohne Naht spottb., feinste Dumenstrümpfe in Wolle, wolle, Flor u. Seide, 6 lange und halblange Herrer, Strümpfe, baumwoll. St. mit wollenem Fuß enorn Strickerei Streitzeuggasse 3
zum Einkellern nur prima Quali als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffeilager
NB. Zirka 10 WagcenHannoversche
Magnum bonam und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw.9
Ich wurde vollstand. von mein. schweren, nassen Hautleidendefreit durch Ihr gut. Mitt Heinr. Rohkamp. Gitter b. Salzgm. Seit Jahren litt ich an Schupnen=Flechten welche durch# Mittel verschmunden sind K. Walter, Neustadt(Palz). Innigst. Dank f. gründl hel meines 25 Jaare al. Haulei. Max Neithardt, Obernzell in Köln, Dom=#. Komödienstr. l.
2
Hantpillen
Trotz enormer Preissteigerung: 0
Echter Gouda, schmeckend
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95 Ofg.
Heinrich Reidel, Köln
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 83,
Severinstr 231.
dunkle und marengo Stoffe, teils auf Selde tadelloser Sitz für jede Figur passend
294 304 40.4
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
Seiie
50.4
WRTATHT 9
" Maitt
Kölner Herrenkleider-Fabrikation,...H.
seine Vermietungs-Anzergen im(#) einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::::: 33
Henl
10
S 8
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrohn
Strickerei Streitzeuggasse a
Smyrna=Vlutweint
direkter Import, Fl..20 M. slarl#ufh Waisenhausgas?“ Tatt Ralg, Fernspr. A 7136
Wiederhergestellt, habe ich mein Praxis wieder aufgenommen
P. Schel
Dentist
Eigelstein 6
Ecke Allerheiligenstraßt.
Verlegiemeinesperchlust
(3½—5 Uhr außer Samstez und Sonntags) nach
Hladbacherkt. K
Dr. Goecke
Spezialarzt für Chirurgie Frauenkrankheiten
Mülheim a.
V. au, Hperidat!
haut-, harn=,
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hohepsorte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9ouillonwürfel reelles gas
1000 St. 12 u. 18.50
Nachn. Gerh. Walter, Berln Adalbertstraße 86.