Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis(5 Lig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 efg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. lente Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
LEEE
55 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 5. Februar 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
Das
vom Tage.
Ernennung eines Weihbischofs.
München,.Febr.1911.(Trahtber.) Der Papst ernannte im Einvernehmen mit dem Prinzregenten den Domkapitular und Bischöflichen Generalvikar Dr. Peter Goebl(Augsburg) zum Titularbischof und gab ihn dem Bischof von Augsburg als Weihbischof bei.
Aufruhr in einem Gefängnis.
Moskau,.Febr.1911.(Draytber.) Drei Seraflinge erschossen im Gefängnis vier Aufseher und verwundeten einen schwer. Sie schlossen sich dann in die Vorratskammer ein und ergaben sich erst nach längeren Verhandlungen.
Unwetter an der Küste Kataloniens.
Madrid,.Febr.1911. Durch das in den letzten Tagen an der Küste Kataloniens herrschende Unwetter wurde beträchtlicher Schaden angerichtet: 15 Fischerbarken mit 43 Seeleuten gngen unter. In Vasencia zerstörte das Meer auf eine Strecke von 50 Meter die im Bau begriffene Mole. Zahlreiche Fischerbarken sind noch nicht zurückgekehrt. Das Meer warf funf Leichen und viele Trümmer ans Land.
Mit Mann und Maus untergegangen.
Madrid,.Febr 1911.(Drahtber.) Infolge eines Sturmes ist bei Castellon de la Plana ein spanischer Schuner gekentert; acht Insassen sind ertrunten.
Was geht vor?
Zu einer Ansprache, die der preußische Gesandte beim Vatikan Hr. v. Mühlberg am Kaisersgeburtstag in Rom an seine Landsleute gehalten hat, schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Im Zusammenhang mit der Veröffentlichung des päpstlichen Schreibens an den Kardinal=Erzbischof von Köln ist, auch viel über die Rede gesprochen worden, die der preußische Gesandte v. Mühlberg auf der deutschen Prälatur in Rom am Geburtstage des Kaisers gehalten hat. Ohne auf die Reihe der Kombinationen einzugehen, die in einigen Blättern reproduziert wurden, ist zu bemerken, daß sich die Ansprache des Gesandten nur mit der Vergangenheit beschäftigt hat, und in keiner Weise der Behandlung der aus dem Briefe des Papstes an den Kardinal Fischer und den aus der sonstigen Haltung des Vatikans sich ergebenden Schwierigkeiten vorgegriffen hat.
Die Kölnische Volkszeitung bemerkt dazu: Damit wird mittelbar die Richtigkeit unseres Berichts über die Rede, wonach Hr. v. Mühlberg nur von einer„Belastungsprobe“ des koufessionellen Friedens im vergangenen Jahre gesprochen hat, bestätigt. Die kulturkämpferische Presse wird sich nun wohl um so mehr an die letzte Bemerkung des offiziösen Blattes von den„Schwierigkeiten“, die sich aus dem päpstl chen Schreiben an Kardinal Fischer und der„sonstigen Haltung des Vatikans“ ergäben, halten. Diese Wendung bedarf jedenfalls der näheren Erklärung; insbesondere der unsdruck „sonstige Haltung des Vatikans“ ist auffällig und klingt, wie er da steht, geradezu unfreundlich. Es ist jedenfalls nicht klar, was damit gemeint ist. Jeder Freund des konfessionellen Friedens und einer ungestörten inneren Entwickelung kann nur den dringenden Wunsch hegen, daß man sich durch die Teibereien der liberalen Presse nirgendwo nervos machen läßt.
Ein schwerer Justizirrtum
ist mit dem Freispruch des Schwurgerichts zu Essen am Freitag endlich beseitigt worden. Als vor 16 Jahren das Essener Schwurgericht die Bergleute Ludwig Schröder und Genossen des Meineids schuldig sprach und über die Angeklagten harte Zuchthausstrafen verhängte, begegnete dieses Urteil allgemeinem Kopfschütteln und starkem Unwillen. Die Zeugenvernehmung über eine an sich geringfügige Episode in einer etwas tumultuarisch verlaufenen Bergarbeiterversammlung, welche die Unterlage des Prozesses bildete, hatte nach Ansicht derjenigen, welche unbefangen die Verhandlungen verfolgten, nicht den Beweis erbracht, daß Schröder und Genossen die Unwahrheit sagten und später beschworen, wenn sie behaupteten, der Gendarm Münter habe Schröder beim Hinausweisen aus dem Versammlungslokale tätlich angegriffen. Wer jenen herkulisch gebauten Mann bei seiner temperamentvollen Zeugenaussage vor dem Schwurgericht sich vergegenwärtigte, mußte sich sagen, daß dieser Mann schwerlich in kritischen Fällen die nötige Zurückhaltung werde zeigen können und geneigt sei, einem Befehl zum Verlassen eines Lokals durch tätliche Kraftanwendung Nachdruck zu geben. Der inzwischen verstorbene ehemalige Gendarm Münter galt schon damals als ein durchaus nicht einwandfreier Beamter. Daß das Schwurgericht wesentlich auf die AusJage dieses Zeugen hin das Schuloig aussprach, erregte peinliches Aufsehen. Vielfach konnte man, auch in bürgerlichen Kreisen, die Ansicht hören, daß das Urteil wohl anders ausgefallen sein würde, wenn nicht Sozialdemokraten auf der Anklagebank gesessen hätten. Diese Ansicht kam auch zum Ausdruck bei der Sammlung von Geldern zur Unterstützung der Familien der Verurteilten. Zu dieser Sammlung wurde auch aus bürgerlichen Kreisen nicht unerheblich beigesteuert. Das damalige
Schwurgerichtsurteil ist der sozialistischen Propaganda im Ruhrrevier ungemein förderlich gewesen. Zu einer parteipolitischen Ausnützung des Prozesses fehlte aber jede Handhabe. Es fehlte auch jeder Beweis dafür, daß die damaligen Geschworenen nicht nach bestem Wissen und Gewissen ihr Votum abgegeben haben. Zu den Verteidigern des Angeklagten gehörte 1895 auch der Zeutrumsabgeordnete Dr. Bell. Der Abg. Hue hat in einer sozialdemokratischen Versammlung vom 26. April 1890, in welcher das Prozeßverfahren besprochen wurde, ausdrücklich auerkannt, daß von der Köm. Volksztg. große Bedenken gegen das Urteil geltend gemacht worden seien. Lediglich dem Umstande, daß Münter sich später als ein Mann zeigte, dem alles, sogar ein Meineid zuzutrauen war, sowie den rastlosen Bemühungen des Rechtsanwalis Dr. Viktor Niemeyer(Essen) gelang es, ein Wieder auf nahmeverfahren durchzusetzen. Eine Genug= tuung des beleidigten Rechtsgefühls ist es, daß dieses Verfahren mit einem glänzenden Freispruch der damals zu unrecht verurteilten Angeklagten geführt hat. Ludwig Schröder und Genossen sind rehabilitiert worden, und Sache des Staates wird es sein, eine nachträgliche Sühne des begangenen schweren Justizirrtums enntreten zu lassen. Dabei darf u. E. nicht unterlassen werden, die Mängel des damaligen Verfahrens einer nachträglichen sorgfältigen Prüfung zu unterziehen und Vorsorge zu treffen, daß derartige Fehlsprüche für die Zukunft nach Möglichkeit vermieden werden.
* Versorgung der Veteranen. Nachdem das Zuwachssteuergesetz nunmehr endgüttig vom Reichstage angenommen ist, werden, wie die Deutsche Tagesztg. hört, ergänzende Bestimmungen für die Versorgung der Veteranen sogleich in Angriff genommen werden. Nahere Mitteilungen hierüber dürften in der Budgetkommission des Reichstages bei den Etatsberatungen des Reichsschatzamts gemacht werden.
60 Zur Lage in Portugal
schreibt man der Könnischen Voltszeitung aus Lissabon, 22.Jan. 1911 Als Karlos I. und Emanuel II. noch regierten, schimpften die Republikaner besonders heftig über die Vereinigung verschiedener Aemter, aber was damals geschah, geschieht jetzt ebenso gut. Nur zwei Beifpiele: Sidonio Paes, einer der Tagesherricher, hat folgende Aemter: Er ist 1. Hauptmann der Artillerie, 2 Professor der Mathematik an der Universität von Koimbra, 3. Vize=Rektor derselben Universität, 4. Direktor der Industrie=Schule Brotero(Staatsschule), 5. Professor an derselben Schule, 6. vom Staate angestellter Verwalter der Compauhia Real(Eisenbahngesellschaft), 7. Stellvertreter des Bürgermeisters von Koimbra.
Alfredo de Magalhäes ist 1. Dozent der Arzneikunde an der Hochschule in Oporto, 2. Gefängnisdirektor in Lissabon, 3. Außerordentlicher Gesandter der Regierung in Madeira. Man müßte ein Wunder an Weisheit sein, um so viele Aemter gut verwalten zu können.
Auch für fast alle Aemter werden nur Republikaner ausgesucht. Es war ein Wechsel, wie man ihn sich kaum vorstellen kann. Die tüchtigsten Leute wie der Verwalter des Banco de Portugal u. a. mußten abtreten. Der Justizminister Affonso Costa, hat fast alle seine Verwandten untergebracht und ist so in seinem eigenen Lager lächerlich geworden.
Der Pöbel, der Revolution gemacht hat, regiert jetzt. Dem ersten besten Manne von der Straße ist es erlaubt, jemand zu arretieren und zum Polizeikommissar zu führen. Derselbe Pöbel hat es vor kurzem unternommen, die Redaktionen der monarchischen Zeitungen anzugreifen; es gehört viel— Mut zu der Behauptung, diese Zeitungen hätten den Angriff selbst vorbereitet, da doch jedermann weiß, daß der Diario Illustrado für 120000 M. Schaden gehabt hat. Die einzige wichtige Zeitung, die vor der Regierung nicht auf den Knieen liegt, ist die Palavra(katholische Zeitung aus Oporto). Die Mininer ließen ihr aber sagen, wenn sie sich nicht maßiate, könnte sie nicht mehr herausgegeben werden. Vom Mob ist sie auch schon bedroht worden. Es herrscht eine Tyrannei ohnegleichen. Die Redakteure des Correio de Manha sind nach London gegangen, um freiere Luft atmen zu können.
Der Haß gegen die Religion beherrscht alles. Man kann auch nichts anderes von den Sklaven der Freimaurerei erwarten. Den Jesuiten ist alles gestohlen worden, sie selbst(auch die einheimischen) sind sämklich aus Portugal vertrieben worden. Den portugiesischen Mitgliedern der anderen Ordensgesellschaften ist es erlaubt worden, in ihren Familien zu bleiben, aber sie dürfen nicht mehr lehren, sogar keine Privatstunden geben. Einigen Nonnen in Visen(Provinzhauptstadt) ist es sogar verboten, Klavierunterricht und Unterricht in Handarbeit usw. zu geben. So müssen die armen Leute von der Luft und Almosen leben. Viele leiden Hunger, darum hat die Zeitung Palavra eine Subskription für sie veranstaltet.
Nach der Schließung der von Ordensleuten geleiteten Pensionate kamen andere Institute an die Reihe. Das von einem portugiesischen Priester geleitete recreatorio do Carmo in Oporto, ein Haus für Vagabunden und arme Kinder, ist geschlossen worden, weil darin Religionsunterricht erteilt wurde. Das geschah acht Tage, nachdem der republikanische Kriegsminister sich lobend
darüber ausgesprochen hatte. Kapellen und katholische Privat= schulen sind geschlossen worden, weil dann und wann einmal ein Jesuit oder Franziskaner einen Vortrag darin gehalten hat. Wird in einem Pensionat noch etwas auf Religion gehalten, so muß man den Religionsunterricht heimlich in der Kirche erteilen.
Ich sagte bereits, daß der Pöbel regiert, der portugiesische Pöbel ist aber unwissend und alles scheint ihm verdächtig. Vor einigen Tagen wurde plötzlich in Lissabon während der Nacht die Redaktion des Novo Mundo(eine von Gomes dos Santos redigierte illustrierte Zeitschrift) vom Mob überfallen und die Redakteure zum Polizeikommissar geschleppt. Man hatte nämlich einen großen, mit Kisten beladenen Wagen vor der Redaktion gesehen und uun dachte der republikanische Mob, es seien Gewehre und andere für eine Gegenrevolution bestimmte Waffen darin. Es waren aber nur harmlose Exemplare der Zeitschrift, die zur Buchbinderei gebracht werden sollten. Vor der Revolution hatten die republikanischen Helden versprochen, die Steuern, besonders die Steuern auf Lebensmittel, zu vermindern(u. a. sollte der klassische Stockfisch, das Hauptnahrungsmittel des Volkes, nur noch 2. Pfennig das Pfund kosten), aber bis jetzt ist noch nichts geschehen, nur in Lissabon tat man einiges für das Volk, aber Lissabon ist auch der Hauptherd der Revolution gewesen und dafür muß man dort wenigstens das Volk in etwa befriedigen. Das arbeitende Volk hoffte auf bessere Löhne, aber da es sie nicht erhielt, gab es während dieser drei Monate mehr Ausstände, als vorher in fünf Jahren.
Die provisorische Regierung hat sich unfähig gezeigt und man weiß nicht mehr wo aus und ein.
Gegenwärtig sind viele Republikaner auf Tour, um das Volk für die Wahlen mürbe zu machen. Kein Mensch weiß, wie diese ausfallen werden. Die Zeitungen sind fast alle republikanisch und die Hauptzeitungen wie Mundo, Intransigente, Republica und Patria führen eine Sprache, von der man sich in anderen Ländern kaum eine Idee machen kann. Der Mundo platzte beinahe vor Freude, als er vom Ueberfalle auf die monarchischen Zeitungen hörte.
Die Unzufriedenheit ist sehr groß, besonders unter den ruhigeren Leuten und selbst beim Landvolk, nicht weniger groß aber die herrschende Unordnung. Dafür noch zwei Beispiele: Vorigen Samstag sind die Schüler des Gymnasiums Carmo in Lissavon in den Ausstand getreten, weil der Lehrer abgesetzt worden war. Von den Schülern wurde die Polizei mit Steinwürfen empfangen. Sie wissen nur zu gut, daß sie alles erreichen. In Rio de Janeiro in Brasilien haben portugiesische Matrosen(des berüchtigten Kreuzers Adamastor) einen Bischof und verschiedene Geistliche auf offener Straße beschimpft. Das gestatteten sie sich in einem fremden Lande.
Die Pest in Ostasien.
Dr. Graham Ashland von der englischen Mission in Peking, der nach Charbin gekommen ist, telegrapyiert dem New YorkHerald:
Die Heftigkeit der Seuche übertrifft jede Vorstellung. Zahlreiche Leute kommen und gehen, besorgen ihre Geschäfte und sagen, sie befänden sich in bester Gesundheit. Plötzlich steigt ihre Körpertemperatur auf 40 Grad und in zwei oder drei Stunden sind sie tot. Man stelll eine mittlere Sterblichkeit von 150 Menschen am Tage fest, wovon 40 bis 60 auf die Isolierbaracken entfallen. Die übrigen werden als Leichen in den Straßen aufgelesen, wo sie, wie vom Blitz gerroffen, plötzlich umfallen.
Die in Charbin erscheinende Zeitung Neues Leben enthält folgenden Brief, der die furchtbaren Verhältnisse, die zurzeit in Fudsiodian, der Chinesenstadt, herrschen, grell beleuchtet:
„Schon in der äußersten Straße der Stadt trafen wir auf sieben Leichen von Chinesen. Eine etwa 40 Mann starke Gruppe von Gaffern stand um sie herum. Funf Schritte weiter lagen in einer Straßenrinne wieder vier Tote. Wir fuhren aus diesem Tal des Todes und sahen in einer anderen Straßze ein ekelerregendes Bild. Ein Chinese, der mit Erbsen und Samen handelte, lag tot auf seinen Waren. Vor unseren Augen nahmen die Chinesen de Samen aus dem Korbe und aßen sie, einige füllten sich die Taschen damit. Aus einem Hause in der Nähe wurde ein schon halbtoter Chinese auf die Straße geworfen. Am Ufer des Sungari fanden wir Leichen ohne alle Bedeckung. Hunde benagen die Leichen, Vögel hacken an ihnen herum, Bettler graben die Leichen wieder aus, um ihnen die Kleider zu rauden. Im ganzen trafen wir auf 36 Leichen. Ein Maschnnist erzählte uns, daß jetzt täglich fast 200 Menschen stürben, aber nicht nur Arme, sondern auch Kaufleute und Beamte.“
Der Bevollmächtigte der Stadt Charbin erläßt in russischen Zeitungen folgenden Aufruf:
„Retiet uns vor der Gefahr des schwarzen Todes! Tut es nicht für uns, sondern für Euch! Bedenkt, daß der Tod nicht nur vor unserer, sondern auch vor Euerer Türe steht. Felder, Straßen und Flusse sind in der Mandschurei voll Leichen. Die Gleichgültigkeit der Chinesen läßt sie nicht den Umfang und die Gefahr der Seuche begreisen. Sie verheimlichen ihre Kranken, verstecken die Leichen, werfen sie in die Flusse und den Hunden zum Fraße Fruyjahr werden die aufs Eis geworfenen Leichen in denund weiter ins Meer getragen werden. Der es# werden, die mit Epidemie muß Sache der ganzen ziilisierten Wenl were#
e Mondschzusizen tantg de von dort den Tod eupsiangen unde.
dingt ist eine internationate Einmischung nouig und zwar jetzt,

solange die Flüsse nicht mit den Leichen auch die Seuche weitertragen.“
Auch in Mukden nehmen die Todesfälle täglich zu.
** Berlin,.Febr.1911.(Trabtber.) In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte auf eine Anfrage ein Regierungskommissar, daß die Beulenpest in Aegypten zunehme. Die Gefahr sei nicht zu verkennen, daß sie auch nach Deutschland kommen könne. Würde die Lungenvest über die sibirische Eisenbahn eingeschleppt werden, so könnte ihr mit denselben sanitätspolizeilichen Zwangsmaßregeln entgegengetreten werden wie bei der Beulenpest. Die chinesische Regierung habe sich an die europäischen Staaten gewandt und auch an die Reichsregierung, damit europäische Aerzte dorthin gingen. Außerdem habe Rußland die Bildung einer internationalen Kommission angeregt, die an Ort und Stelle Untersuchungen anstellen soll. Deutschland schicke jetzt, wie im Jahre 1897 nach Bombay, voraussichtlich Kommissare nach Sibirien.
— St. Petersburg,.Febr.1911.(Drahtber.) Die unter dem Vorsitz des Generalgouverneurs von Irkutsk gestern zusammengetretene Pestkonferenz bezeichnete es als wünschenswert, den Chinesen die Ueberfahrt über den Amur nur an gewissen, unter Beobachtung gestellten Punkten zu gestatten. Personen, die sich aus der Mandschurei nach russischen Städten begeben, sollen ärztlich untersucht und einer fünftägigen Beobachtung unterstellt werden. Die Leichen von Chinesen sollen verbrannt und die in den Flüssen schwimmenden Leichen aufgefischt und ebenfalls verbrannt werden.
a Raufmannsgerichtswahl.
Das
Ergebnis der Raufmannsgerichtswahl
liegt nunmehr vollständig vor. Bei den Kaufleuten sind von 642 Wählern 22 260 gültige Stimmen abgegeben worden und zwar:
„ür Liste I, aufgestellt von der freien Vereinigung, 20043
Stimmen;
für Liste II, aufgestellt vom Handelsschutz= und Spar=RabattVerein für Köln und Umgegend 1343 Stimmen;
für Liste III, aufgestellt vom sozialdemokratischen Gewerkschaftskartell für Köln und Umgegend, 874 Stimmen; zusammen 22260 Stimmen. Hierin sind noch eine Anzahl Stimmen auf eine nicht wählbare Person enthalten, die ungültig sind, die aber am Wahlergebnis nichts ändern.
Im Statut des Kaufmannsgerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von Stimmen, die zu einem Beisitzer berechtigt, mit anderen Worten die Verhältniszahl grundsätzlich so zu wählen ist, daß sie in der Stimmenzahl der einzelnen Listen unter Nichtbeachtung der bei der Teilung verbleibenden Restzahl insgesamt so oft enthalten ist, als die Zahl der zu wählenden Beisitzer beträgt. Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamtstimmenzahl durch die um eine vermehrte Zahl der Kandidaten zu teilen. Die Verhältniszahl ergiebt sich also, indem man die Gesamtzahl 22260 durch 36 teilt= 618 und es entfallen auf
Liste I 20043:618= 32 Beisitzer Liste II 1343:618= 2 Beisitzer
Liste III 874:618= 1 Beisitzer Gewählt sind von der Liste I der Kaufleute:
Karl Bau, i. Fa. Julius Bau, Schildergasse 70;
Dietrich Brügelmann, i. F. Wilh. Brügelmann Söhne; Wilh Dahmen, Thieboldsgasse 100; Franz Düren, i. Fa. Holstein u. Düren;
Hermann Jos. Eder, i. Fa. Adolf Rick Nachf., Brückenstr. 2;
Julius Genske, Salierring 24;
Ludwig Geyer, i. Fa. Geyer u. Cie., Kreuzgasse 24;
Leop. Gramm, i. Fa. Jacobs u. Gramm, Schildergasse 20/22; Karl Haas, i. Fa. J. Verhagen u. Cie., Hohestr. 101; Nik. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77;
Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz; Jak. van Norden, Breitestr. 48,50;
Leop. Rothschild, i. Fa. Aug. u. Friedr. Rothschild; Jak. Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied 34;
Willy Schwab, i. Fa. Deutsche Kaffee=Imp.=Ges. Willy Schwab u. Co. Gustav Stollwerck, i. Fa. Gebr. Stollwerck.=.; Jakob Weismantel, Malzbüchel 5;
Max Baumann, i. Fa. Leonhard Tietz.=.; Joseph Collardin, Roonstraße 5;
Philipp Katz, Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13; Julius Kramer, Mastrichterstraße 15;
Otto Liebmann, i. Fa, Liebmann u. Oehme;
Eduard Linz, Kalker Hauptstraße 129—133;
Karl Mannstaedt, i. Fa. Mannstaedt u. Cie., Kalk;
Wily. Peters, Maternusstraße 6;
Herm. Rübel, i. Fa. Heyer u. Rübel, Gabelsbergerstraße 19;
Alfred Schmidt, i. Fa. Leybolds Nachfolger;
Ernst Schuster, i. Fa. Ernst Schuster u. Cie., Vor St. Martin—4 Philipp Schuster, i. Fa. Schuster u. Cie.. Kalk;
Otto Steffeus, i. Fa. Pickert u. Steffens, Breitestraße 10; Paul van der Zypen, i. Fa. van der Zypen&amp; Charlier;
Karl Dumont, i. Fa. Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastraße; von Liste 11 Ediund Esser, Kalk;
Eugen Hollerbach, Ehrenfeld;
von Liste III Wilhelm Banse, Kalk.
Bei den
Handlungsgehülfen
sind von 2701 Wählern 92975 guttige Stimmen abgegeben worden und zwar für:
Liste A 1(Leipziger Verband) 16120
„ A 2(Verein für Handlungs=Kommis 1858) 7964
„ A 3(Deutscher Bank=Beamten=Verein) 4371
„ A 4(Deutscher Privat=Beamten=Verein) 2057
„ A 5(Kaufmännischer Verein) 2621
„ A 6(Marianische Kongregation für junge Kaufleute) 7053 " A 7(Verein der Handlungsgehülfen in Köln) 1018
zusammen für die verbundenen Listen 41204 Liste B(Deutschnationaler Handlungsgeh. Verband) 33·088 Liste C(Zentral=Verband) 7210
Liste D(Verband der Deutschen Versicherungsbeamt.) 8 499
Liste E(Verein der deutschen Kaufleute) 2974
zusammen: 92975
näheren
92975: 36= 2 583 und Feststellung durch den
Die Verhältniszahl beträgt also es entfallen vorbehaltlich der Wahlausschuß auf Liste A—7, die den Gegnern gegenüber als ein Wahlvorschlag gelten 41 204: 2583= 15 Beisitzer.
Bei den Listen A—7 ist eine Unterverteilung erforderlich, auf diese Listen sind 15 Beisitzer entfallen und es erhalten voraussichtlich:
Liste 4! Verband der deutschen Handlungsgeh. 6 Beisitz.(1907 5) „ A' Verein für Handlungs=Kommis 1858 3„ 1007 in
„ 43 Deutscher Bankbeamtenverein 2„
„ A4 Deutscher Privatbeamtenvenverein 1„
„ A5 Kaufmännischer Verein Köln 1„
„ 46 Kongregation für junge Kaufleute 2„
„ A' Verein der Handlungsgehülfen Köln keinen
Liste B Deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb. 1
„ C Zentral=Verband
„ D Verb. d. deutsch. Versich.=Beamten „ E Verein der deutschen Kaufleute. 1
Vermutlich erhalten die Listen B und D je einen weiteren Beisitzer, da in Liste C unrichtige Stimmen enthalten sind. Einzelne Verschiebungen, die voraussichtlich noch eintreten, werden in der amtlichen Bekanntmachung noch mitgeteilt werden.
1907 in der soz. Komm. vereinigt zusamm. 7 Beisitz. Beisitzer 1907 11 „„ 1
(A) Die kebensdauer
der modernen Großstadthäuser ist verhältnismäßig gering. Es liegt dies nicht so sehr an der Dauerhaftigkeit der Baumaterialien und an der ganzen Art der Bauausführung als vielmehr daran, daß die Durchführung der Fluchtlinien, die Anforderungen des Verkehrs und— bei Geschäftshäusern— die in außerordentlich starkem Grade steigenden Ansprüche des gesamten Erwerbslebens die Niederlegung so vieler verhältnismäßig „junger" Bauten nötig machen. In vielen Fällen kommt natürlich auch der Wagemut vieler Unternehmer in Frage. Es läßt sich behaupten, daß die Neuschöpfungen fast durchweg gut sind; dabei ist natürlich in Rechnung zu stellen, daß der Geschmack namentlich in den letzten fünf bis acht Jahren unausgesetzt sich geändert hat und auch noch gar nicht abzusehen ist, wann diese Entwickelung zur Ruhe kommt.
Eine bedeutsame Aenderung des Stadtbildes bringt die Bebauung des Straßenzuges Neumarkt—Richmodstraße mit sich, namentlich werden die großen Bauten von Peters und Cords das Straßenbild tiefgreifend beeinflussen. Die militärfiskalischen alten Bauten, die niedergebrochen worden sind, haben wir im vergangenen Jahre nach der geschichtlichen Seite hin gewürdigt; die Bauten hatten teilweise ein beträchtliches Alter. Kurz war teilweise die Lebensdauer der Bauten, die jetzt auf der Breitestraße niedergelegt werden. So wird zurzeit das frühere Haus von I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) abgebrochen, das im Jahre 1888 aufgeführt wurde nach den Plänen von Regierungsbaumeister Sardemann und Scherz und Architekt Kurth, also wenig älter als 20 Jahre ist. Die Fassade, in den Formen der italienischen Renaissance, ist ganz in rotem Pfälzer Sandstein ausgeführt; die zum Portal führende Freitreppe ist in Kühlsborner Trachyt gefertigt. Neben diesem Bau liegt das Haus Breitestraße 129, das von denselben Architekten aufgeführt wird. Die Fassade des Lempertzschen Hauses wird aus der Stadt vollständig verschwinden; Bemühungen, die Fassade an einer anderen Stelle wieder zu verwenden, sind von Erfolg nicht begleitet gewesen. Angesichts der erwähnten Wandlungen des Geschmacks ist dieser Mißerfolg verständlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Pfarrverein St. Maria im Rapitol. Vielseitigen Wunschen folgend veranstaltet der Verein in diesem Jahre wieder einen seiner beliebten humoristischen Familienabende. Er findet unter Teilnahme ausgezeichneter Humoristen und Solisten am heutigen Sonntagabend um 8 Uhr im Vortragssaal der Burgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) bei Bier statt. Eintritt frei. Liederhefte sind bei Herrn Jean Felten, Mühlenbach 7, erhältlich. (Vergl. gestrige Anzeige).
* Pfarrverein St. Richael. Am Dienstag, 7. Februar, findet abends ½9 Uhr eine monatliche Versammlung statt. Herr Religions= und Oberlehrer a. D. Baum spricht über Zeitrechnung und Kalender.
Theater und Konzerte.
Zoologischer Garten. Seyr starken Besuch zeigte das siebente Sinjoniekonzert; die beiden Säle waren von Musitfreunden dicht besetzt. Auf dem Programm stand Schubert mit der Ouvertüre zu Rosamunde, mit der unvollenden-moll=Sinfonie und einem weiteren Opus an der Spitze, dann waren vorgesehen: Serenade für Violincello=Solo und Streichgumtett von Volkmann, Capricio italiano von Tschaikowsky, Szenen aus Tannhäuser und La Verbena von Lacombe. Dem Konzert in seinem ganzen Verlaufe beizuwohnen war uns nicht möglich, die wenigen Darbietungen aber, die wir hörten, genugten, um die Ueberzeugung erneut zu stärten, daß die 16er Kapelle unter Musitdirettor Beez auch den schwierigsten Anforderungen auf dem Gebiete sinfonischer Musik Herr wird; es versteht sich daher von selbst, daß namentlich die Schubertsche Mufik eine prächtige Interpretation erjuhr. Seines Solos in der Volkmannschen Serenade entledigte sich Hr. Putzke in vortrefflicher Weise; während dieser Darbietung herrschte eine Stille in den Salen, die Publitum und Kapelle in gleichem Maße ehrte, Wir wollen, den Besuch aufs beste empfehlend, noch darauf aufmerksam machen, daß das nächste, achte, Sinjoniekonzert am Freitag. den 17. Feoruar stattfindet.
Eus achte Gurzenichkonzert, das sich in den Dienst Bachs und Beethövens stellt, bringt u. a. die Neunte Symphonie, die wiederum ein hervorragendes künstlerisches Gelingen um so sicherer gewahrleistet, als auch für das Soloquartett erlesene Künstker gewonnen worden sind, die sich zum größten Teil im Gürzenich schon wiederholt bewährten, die Damen Noordevier=Reddingius und Agnes Leyendecker, die Herren Felix Senius und J. v. RaatzBrockmann. Im ersten Konzertteile werden wir zwei in Köln noch unbekannte Kantaten von Bach hören: Herr gehe nicht ins Gericht und Jesu, der du meine Seele. Da das Programm eine außerordentliche Anziehungstraft üben dürfte, werden diesmal auch für die Generalprove Galerieplätze ausgegeben.
Noch ein Wort zu den Entwürfen für den Kölner Römerbrunnen.
Aus hiesigen Künstlerkreisen erhalten wir folgende Zuschrift: Nachdem sich das Urteil über diesen interessanten Wettbewerß nunmehr geläutert hat, mag eine wohlerwogene, sachliche Be. sprechung der Entwürfe am Platze sein und zur Klärung deweiteren Verlaufes dieser hochwichtigen Angelegenheit beitragen Der Vorzug des mit einem zweiten Preise ausgezeichneten wurfes Motto:„Agrippina=Brunnen" des Hru. Bildhauers Mei#eliegt in der Figur der Agrippina, die eine sehr gute Auffassung und schöne Linien aufweist. Sie soll auch bestimmend dafür gewesen sein, daß dem Entwurf der zweite Preis erteilt wuro, Einige Bedenken erregte dagegen die Gesamtanlage und Arch tettur die etwas nüchtern und durch die vielen gleichartig großen Teile von Brunnenwand, Becken und Zwickelbrüstungen nicht interessam genug wirkt. Die Wegeführung ist gut, da sie alles Besteyende läßt. Es wäre ferner zu überlegen, ob es richtig ist, bei den Römerbrunnen einen Eindruck zu schaffen, der, wenn auch in Einzelheiten ganz anders, doch in der charatteristischen Gesam erscheinung dem Kaiserin Augusta=Denkmal ähnelt. Auch mag dahingestellt sein, ob die historische Agrippina eine derartige herrlichung rechifertigt.
Die gemeinsame Arbeit, Motto:„Kulturbringer II“ der Her Schreiner, Recht und Bachmann(2. Preis) ist in der### samtanlage sehr schön und verdient namentlich wegen der Pla## gestaltung, dem der Entwurf seinen Erfolg verdanken soll, g# Anertennung. Die originelle Ausbildung der abgerundeten Platzzwickel lätt das Unschöne der Diagonalstraße vollständig ver schwinden. Bezüglich des Tenkmals selbst dürfte hervorzuheon sein, daß namentlich die Stellung des Pferdes von der Kömboten straße aus ungunnige Ueberschneidungen ergibt. Die zugehorn. Variante, die das Pferd mit der Langseite parallel zur Komödienstraße stellt, ist entschieden vorz ziehen. Die Mittelteilung der Brunnenbeckens mit Treppenstufen wäre vielleicht besser fortgelas da sie die Einheit des Beckens stören und Postament und Rene zu sehr in die Höhe ziehen dürfte. Das Ganze wird bei manche Schönheit im einzelnen zu wenig dem Cyaratter eines Römerbrunnens gerecht und laßt auf den ersten Blick eher ein Kaiserdenkmnal vermuten.
„Auf altem Fundament“ ist das Motto der gemeinsamen Arbeit der Herren Möst und Renard(3. Preis). Die Platzgestaltung läßt die diagonalen Fahrstraßen storend in die Erscheinung treten. Auch die runde Grundform des Brunnen erscheint auf diesem ab. fallenden und in der Tiefe beschrankten Platze nicht motiviert und in das Gelände hineingezwungen. Die naturgemäße Gestaltung für diesen Platz kann nur eine flache sein, die sich dem Gelande organisch anschließt. Der Brunnenentwurf selbst ist an sich senr schön und mit großer Lieve bis ins Kleinste durchgeführt. Die kleinen Figürchen zwischen den Pfeitern mochten uverflüssig erscheinen. Der Cyarakter eines Römerbrunnens ist nicht richtig erfaßt; der Entwurf zeigt doch eigentlich einen ausgezeichneten deutschen Marttbrunnen, der am richtigen Platze vorzüglich wirken wurde. Es dürfte sich in Köln vielleicht Gelegenheit bieten, diesen Brunnen einmal später auszufuhren.
Der entwurf mit dem Kennwort:„Colonia Agrippina“ der Herren Moritz und Möst wurde angetauft. Es ist nicht zu vertennen, daß die Gesamtanlage auf den ersten Blick groge künstlerische Reize hat, doch stehen der Ausführung große Schwierigkeiten im Wege. Die seitliche Hallenanlage mit direktem anschluß an das Zeughaus schneidet diesem in dem betreffenden Teile der Erdgeschosses das Licht ab. Auch ergibt die Haule fur den Durch gang des Publikums ungünstige Winkel, werche Gelegenheit zu allertei Unzutraglichkeiten bieten. Sooann ist das Zeughaus fistalisches Eigentum, welcher Umstand eine Einigung wegen des Anbaues erschwert, wenn nicht unmöglich macht, abgesehen davon daß bei einem Abbruch des Zeughauses erneute Schwierigkeiten entstehen wurden. Obwohl die Zeughausfassade einen schönen, ruhigen Hintergrund für die Anlage geven würde, haben die Gegensätze zwischen rein deutscher und ausgesprochen römischer Architettur in diesem innigen Zusammenhang immerhin doch einige Bedenken, so schön und reif die Archttektur des Entwurfes auch ist. Das Projekt läßt errennen, daß die Schaffung einer seitlichen Are auf dem aufallenden Terrain nicht naturlich und nur mit Mittem zu erreichen ist, die die Wirtung der Gesamtidee start beeinträchtigen Der angekaufte Entwurf Motto:„Dä“ des Bildhauers albermann ist von sehr schöner Gesamtwirkung, hat aber zu wengg auf den Charakter des Romerbrunnens Rucksicht genommen. Seyr schön sind die beiden seitlichen Hauptgruppen, doch ware die mittler Unterbrechung der Hinterwand mit der Wölfin, die wohl den Brunnen als Römerbrunnen kennzeichnen soll, besser fortgeslieben. Die Anordnung des Brunnenbeckens ist gut, die Seitenteile und die Vordertreppe jedoch stehen etwas leer und vereinzelt da. Ob die Fußgängerwege mit geschwungenen Schrittstufen bequemer als die jetzigen Rampenwege sind, sei dayingestellt.
Es bliebe nunmehr noch der angetaufte Entwurf Motto:„Original“ des Architekten Brantzry zu besprechen. Es sei von vornherein unumwunden gesagt, daß für diesen entwurf bei den Beschauern die weitaus freundlichste Stimmung herrschte. Man stellt nicht ohne Bedauern fest, daß dieser hervorstechenden Arbeit keine andere Stellung bei der Preiszuertennung zuteil wurde. Dieser Brunnen wurde, wenn er ausgefuhrt wurde, tatsächlich ein römisches Wayrzeichen für Köln sein. Es werden diesem Entwurfe zwei Vorwurfe gemacht, erstens, daß die Taxusyecken der Zwickel zu hoch seien, und zweitens, oaß das Monument zu kräftig sei. Das erstere leuchtet ohne weitere###in und ist spielend zu ändern, dadurch, daß man den Taxus frühzeitig beschneidet oder eine andere Lösung für die Zwickel wählt. Der zweite Vorwur erscheint jedoch vollständig unberechtigt. Gerade das Kraftvollei# es, was bei diesem Entwurse besonders imponiert und ihn den Platz mit den grozen Gegenmassen und dem weiten Luftrau## wie geschaffen macht. Waren doch gerade die Römer und ihre Kunst so kraftvon und markig, daß sie mit flauen und zierlichen Mittelt nicht bazustellen sind. Daraushin deutet auch die Kraftgestalt des Kaisers Claudius, in der der ausgesprochene Typus des römischen Imperators glucklich ersaßt ist.
Die Massigteit der Siempfeiler wird durch 18 Reliefs aufgelöst. Diese Reliefs sind gegenüver allen anderen Entwürfen große Vorzuge der Branztyschen Arbeit, da sie die Möglichkeit geben, romsches Leben und römische Geschichte zu illustrieren, gleichzeitig aber schmucken und den Brunnen volkstumlich machen wurden. römische Wöfin als Bekrönung läßt selbst dem Laien keinen Zweifel, um was es sich hanoelt. Vielleicht wäre diese Tierfigur besser etwas kleiner, um mehr Gegensatz zwischen ihr und der Hauptfigur zu schaffen. Das Brunnenoecken schließt sich der bestehenden Rundform an und bietet eine große Wasserfläche, alleRebensächliche ist schlicht gehalten, um das Hauptmotiv wirken zu lassen. Aues in allem verdient diese reife Arbeit die Sympatz## die sie genießt.
Gluckl cherweise ist noch kein endgültiger Beschluß bezüglich deAusfuhrung gesaßt und man überlege reiflich, ene man einen en wurf mit derartigen Qualitäten hierfur unbeachtet läßt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&amp; Sonntag, 5. Februar 1911.
Sekte 3.
Wegen Geschäftsverlegung nach
Breitestrasse 68 neben Warenhaus Münzer
LTGCXT
zu hervorragend billigen Preisen.
Garnierte Damen- und Kinderhüte zur Hälfte des bisherigen Preises!
reitestr. 85
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag ½12 Uhr nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine geliebte Schwester, unsere gute Tante, Grosstante und Schwägerin,
Fräulein Margaretha Kamp
im Alter von 86 Jahren infolge von Altersschwäche in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Brühl, Köln-Nippes, Düsseldorf u. Köln, den 3. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Brühl werden gehalten am Montag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr, die Ueberführung der Leiche vom Trauerhause(Mühlenstrasse 92) findet statt am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, und darauf die Beerdigung in Köln-Melaten vom Hauptportale aus nachmittags 5 Uhr. 2
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Köinische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
C
Physikalisches Institut
für
Gesichtsbehandlung inkl. Elektroluse
Frida Deussen,
— Hohenzollernring 64.
Nur für Damen.
Vereinigte Institute Hamburo—Köln.
Sprechstunde werktäglich 12—1 und—5 Uar
Behandlungszeit —6 Uhr
Konsultation kostenfrei.
On parte Françals. Englich epcken.
Bezirkhs-Vertretungen und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-=Anzeigers.
esea AE
Danksagung.
Für die mir beim Tode meiner innigstgeliebten Frau erwiesene Teilnahme sage innigsten Dank.
p* Peter Josef Öster.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Ignaz Seinsche
Katharina ged. Risch
findet Montag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr. in St. Johann=Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
sich
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Wahlen-Birkhäuser
findet statt am Montag, den 6. Februar, morgens# 10 Uhr, in St. Mauritius. 5
# Möhel
in allen Stilen s Ce’ und Preislagen.s
s Mlustr. Catalog zu Dienstens
Henahanecanenanannz
Nach Mass
liefern wir elegante
Anzüge Gehrock-Anzüge
unter Garantie tadellosen Sitzes, aus feinstem Aachener Tuch, engl. Stoffen usw. Grosse Auswahl nur neueste Stoffe
à 45, 55, 65 M. # Königstr. 5, u.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßzstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24. Severinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56
Übierring.](Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annaymenellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Hugenstein
findet statt am Montag, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
alzmühle.
Tel. 1543.*7
Auf Wunsch Mustervorlage.
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
24
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Leitsafg(aufgeklappt ein Bett)
Prllsos# bill. St. Apernstr.41, p.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Al
Agrippastraße 80—82.
Annahmenelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Ernst Rüth. Ecke Schilder= und Antonsgasse
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Brettestraße.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2. Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 37.
Domstraße 81.. Neußerstraße 63
Eigelstein 115. Hansaring, Ecke Weidengasse.
Eintrachtstr. 50. 1 Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schnelder, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. 1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Hauptstraße 231.1 Markt 28.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
5.
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreer: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmenellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Jollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 12.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
ath: Jakob
Refrath: Jakob Regle, Hüttenstraße 17.
Refrath=Pippelstein: Konrad Miebac Scharrenbroich bei Rösrath: Johann
ahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42
Bezirk
Anzeigen= Annahmestellen:
Brühl: Heinr. Müsseler, Uhlstraße 79.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2
Bezirk Küppersteg-Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf, Lichstr. 73
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreier: Adam Jacobs. Am Markt 87.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden, Troisdorf: Franz
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon,
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
Berggasse 9.
Kattenberg 34.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
5 Der Dreikönigenschrein im Kölner Domschatz.
Mit Scharfsinn und Liebe ist vor einigen Jahren der Münchener Privatdozent Dr. Hugo Kehrer dem Thema Die heiligen Dreikönige in Literatur und Kunst nachgegangen. Frucht dieser mühevollen gelehrten Arbeit war ein zweibändiges Werk, das in den Jahren 1908 und 1909 unter genanntem Titel erschien. (Leipzig, E. A. Seemann). Der zweite Band, welcher alle Anerkennung verdient, während die religionsgeschichtlichen Ausführungen des ersten vielfach zum Widerspruch reizen, gibt nicht weniger als 348 Abbildungen von Kunstdenkmälern, die Darstellungen der heiligen Dreikönige bieten und teilweise zum erstenmal aufgenommen worden sind.
Ein Spezialthema aus diesem Gebiete hat sich nun der Direktor des Berliner Kunstgewerbemuseums, bis vor kurzem in gleicher Eigenschaft an demjenigen von Köln tätig, Prof. Dr. Otto v. Falke, zur Bearbeitung ausgewählt und es in einem Prachtbande soeben vorgelegt mit dem Titel Der Dreikönigenschrein des Nikolaus von Verdun im Kölner Domschatz.(.=Gladbach, B. Kühlen. M. 36.) Das Werk, welches 25 Lichtdrucktafeln mit 15 Seiten einleitendem, durch eine Reihe von Einschaltbildern illustrierten Text enthält, ist dem Kölner Ehrenbürger und Stifter des Kölner Schnütgen=Museums, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, gewidmet.
Der Reliquienschrein der heiligen Dreikönige im Kölner Dome, das kostbarste Hauptwerk der romanischen Goldschmiedekunst, genießt seinen Weltruf nicht nur wegen seines mächtigen Umfanges und der glänzenden Pracht der Ausstattung, die alle Zierkünste der romanischen Goldschmiedewerkstatt vereinigt; vor allem verdankt er ihn der unvergleichlichen Schönheit der silbernen Propheten= und Apostelfiguren, welche die Langseiten des Schreines schmücken und alle plastischen Werke aus Edelmetall aus dem vorgotischen Mittelalter tief in den Schatten stellen. Der Schrein ist gegenwärtig 1,80 Meter lang und 1,10 Meter breit bei einer Höhe von 1,70 Meter. Das sind aber nicht mehr die ursprünglichen Abmessungen; das richtige Verhältnis zwischen Länge und Höhe ist infolge der französischen Revolution zerstört worden. Im Jahre 1794 wurde der Schrein nämlich zur Sicherung von Köln nach Westfalen für zehn Jahre lang geflüchtet und zu diesem Zwecke in seine einzelnen Teile zerlegt. Nach seiner Rückkehr nach Köln ergab sich die Notwendigkeit einer durchgreifenden Wiederherstellung, deren Leitung der vielverdiente Hüter und Retter Kölner Kunstschätze, Wallraf, übernahm. Sei es nun, daß die verfügbaren Mittel, sei es, daß das Kunstvermögen der Zeit nicht ausreichten zur Erneuerung des vom Schreine im Laufe der Jahrhunderte Geraubten— man verkürzte bei der Wiederherstellung die sieben Felder der Längsseiten um eine ganze Bogenstellung. So wurde freilich auf Kosten der ursprünglichen Gesamtwirkung eine Ausfüllung aller Lücken der Ausstattung ermöglicht; damit mußten aber auch die vier Dachflächen eine sehr starke Veränderung über sich ergehen lassen.
Schriftliche Quellen über die Entstehungsgeschichte des Dreikönigenschreins sind nicht vorhanden. Bei diesem Mangel urkundlicher Nachrichten ist man allein auf die Untersuchung des Schreins selbst und auf den Vergleich mit anderen Denkmälern gleichen Stils angewiesen, um über die Zeit der Herstellung, die Werkstatt oder den Meister Aufschluß zu erhalten. Bereits im Jahre 1905 hat sich Otto v. Falke mit dieser Frage ausführlich in einem Aufsatz(Zeitschrift für christliche Kunst, 18. Jahrgang) beschäftigt mit der Ueberschrift Meister Nikolaus von Verdun und der Dreikönigenschrein im Kölner Domschatz.
Während im niederlothringischen Maßgebiet der führende Meister Godefroid de Claire und seine Werkstatt den Hadelinusschrein in Visé, den älteren, jetzt verlorenen Remaclusschrein für Stavelot, den Heribertusschrein für Deutz, den Servatiusschrein in Maastricht, die Sarkophage für die Gebeine der Heiligen Domitian und Mangold in Huy lieferten, hatte im Rheinland allen voran die Kölner Goldschmiedeschule die neue Aufgabe in Angriff genommen. Schon in den letzten Jahren des elften Jahrhunderts war hier der Severinusschrein entstanden, um 1130 arbeitete Eilbertus den Viktorschrein für Fanten, dann folgten im letzten Viertel des zwölften Jahrhunderts die Schreine für Sankt Ursula, für Sankt Pantaleon, für Sankt Kunibert und der Annoschrein von Siegburg(1183). Den Höhepunkt der ganzen Entwickelung bezeichnet der Schrein der heiligen drei Könige, dessen Umfang und Ausstattung nicht mehr zu überbieten war. Seine über das bisherige Maß weit hinausgehenden Abmessungen waren durch seinen Inhalt bedinat. Nicht die Gebeine eines Heiligen sollte er aufnehmen, sondern den ganzen, neuerrungenen Reliquienschatz aus der Eulogiuskirche zu Mailand. Daher wurde ein Doppelreliquiar hergestellt, mit einem breiteren unteren Gehäuse und einem schmäleren Oberbau.
Um 1183 ist in der Kölner Schmelzkunst das Aufkommen eines neuen Stils zu bemerken. Bis dahin übte man ausschließlich den reinen Grubenschmelz, bei welchem breitgezeichnete, bandartige Ranken und Palmetten mit in weichen Uebergängen mehrfarbig abschattierten Glasflüssen ausgefüllt sind. Der neu auftretende Schmelzstil verzichtet nun auf dieses Verfahren nicht ganz, bringt aber daneben in immer wachsendem Maße zwei grundverschiedene Schmelzgattungen: Geometrische Ornamente in Kupferzellenschmelz und in scharf kontrastierenden, unschattierten Farben, ferner einfarbig blaue Grubenschmelzplatten mit ausgesparter Zeichnung in vergoldetem Kupfer.
Bei Vergleichung zweier bezeichneten und datierten Meisterwerke des Nikolaus von Verdun, des großen Schmelzaltars zu Klosterneuburg bei Wien vom Jahre 1181 und des Marienschreines der Kathedrale zu Tournay vom Jahre 1205 mit dem Dreikönigenschrein im Kölner Domschatz findet v. Falke soviele Uebereinstimmung hinsichtlich der ornamentalen wie figürlichen Teile, daß er des letzteren Einreihung unter die Werke des Lothringer Meisters für begründet hält. Da die frühestens im Jahre 1198 hergestellten Goldfiguren des Schreins nicht mehr von Meister Nikolaus ausgeführt sind, so liegt die Annahme nahe, daß er noch vor dem Jahre 1200 Köln verlassen, um bald darauf die Herstellung des Marienschreines in Tournay zu übernehmen. Demnach wäre die Entstehung des Kölner Dreikönigenschreines in die Zeit rund von etwa 1190 bis 1195 zu setzen.
EEau
a Was der Montag bringt:::
a"
mreineanmrssmm m
Theater, Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Das Glas Wasser, 7½2, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Humoristischer bunter Abend, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr.
Konzarte. Gürzenich: Generalprobe zum 8. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 319, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträde. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemee, 7, Dr. Hagelstanze. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofia practica. 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: De gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Anla der Oberrealschule(Humboldtstrasse): Frau Cadenbach, Wiesloch: Die Notwendigkeit der Verbesserung der Frauenkleidung in ihrer gesundheitlichen, sittlichen und kulturellen Bedeutung(mit Lichtbildern), 8½ Uhr.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Otto Heumann von hier.
*<space> F ü h r e r<space> d u r c h<space> d a s<space> ö f f e n t l i c h e<space> u n d<space> p r i v a t e<space> B i l d u n g s <space> und Unterrichtswesen in Köln. Das Büchlein, das jetzt in zweiter Auflage von Oberlehrer Dr. J. Maubach vorliegt, will Auskunft über die einzelnen Anstalten in der Stadt, die Bildungsmöglichkeit für unsere Söhne und Töchter geben. Solange die Schulauskunftsstelle, die Professor Dr. Kleinsorge im Stadtverordnetenkollegium angeregt hat, nicht err chiet ist, wird dieses Büchlein einstweilen der zuverlässigste Wegweiser auf d esem Gebiete sein. Besonders jetzt, wo zu dem bevorstehenden Östertermin für Elterr und Schüler die Frage: Welche Schule besuche ich am zweckmäßigsten zur Erreichung eines bestimmten Berufes oder Bildungszieles? eine so wichtige Rolle spielt, wird das Büchlein ein guter Ratgeber sein.
* Kunstgewerbe- und Handwerkerschule. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. Unterrichtsplan, Aufnahmebedingungen usw. Das Sommersemester beginnt am 14. März.
O Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln, St. Apernstraße, teilt mit, daß sie zum 1. März d. J. ebenso wie die städtische Sparkasse und unter den gleichen Bedingungen den Depositen= und Kontokorrentverkehr in Verbndung mit Scheck= und Giroverkehr einführen wird. Die Zahl der Schrankfächer in ihrer Stahlkammer wird wegen der gesteigerten Nachfrage um rund 1000 Stück vermehrt; sie kann nunmehr bei über 2200 Stuck Schrankfächern auf Jahre hinaus die Ansprüche des Publikums befriedigen.
T0 Der Wasserstand des Rheines hatte sich zu Anfang der abgelaufenen Woche etwas gebessert, was den auf der Reise nach den oberrheinischen Häfen befindlichen Fahrzeugen sehr zu statten kam. Infolge des eingetretenen Frostwetters trat aber alsbald wieder stärkerer Rückgang des Wassers ein, sodaß der Wasserstand fast wieder die Höhe der letzten Wochen aufwies und die Leichterungen der großen tiefgehenden Kähne auf der mittleren Stromstrecke von neuem beginnen mußten. Die in der letzten Zeit äußerst häufig auftretenden Nebel verursachen vielfache Störungen im Schiffahrtsbetriebe. Die Kölner Pegelhöhe betrug am Samstag 2,02 Meter gegen 1,91 Meter vor acht Tagen.
A. Ein Fahnenflüchtiger. Am Freitag wurde auf dem Waidmarkt ein im zweiten Jahre dienender Soldat des 53. Infanterie=Regiments von der Polizei aufgegriffen und der Militärbehörde übergeben; der Soldat hatte sich von seinem Truppenteil vor mehreren Tagen entfernt. Aus Furcht vor Strafe wegen Urlaubsüberschreitung beging er den dummen Streich.
X Einziehung einer Gasse zwischen Buttermarkt und Hafengasse. Die zwischen den Häusern Buttermarkt 8 und 10, sowie Hafengasse 3 und 5 belegenen Verbindungsstraße zwischen Buttermarkt und Hasengasse soll eingezogen werden. Etwaige Einwendungen hiergegen sind innerhalb vier Wochen an die Wegebaupolizeibehörde einzureichen.
Aus Köln-Sülz.
*p; Der katholische Junglingsverein hatte für den 2. Februar seine Vereinsfreunde und die Angehörigen seiner Mitglieder zu einem Familienabend eingeladen. Der große Saal des Hrn. Merkert war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Gegen.30 Uhr eröffnete der Präses des Vereins den Familienabend mit einem herzlichen Willkommengruß an alle Erschienenen. Hr. Rektor Bergené(Bürgerhospital) hielt einen interessanten Vortrag über seine Palastinareise im letzten Frühjahr. Prachtvolle Lichtbilder erhöhten das Interesse für die spannenden Schilderungen. Wie sehr die Anwesenden von seinem zweistündigen, bald ernsten, bald belehrenden, bald sehr humorvollen Vortrage befriedigt waren, daß zeigte der spontane und starke Beifall. Nach herzlichen Dankesworten gedachte der Präses des Kaisers. In kurzen Zugen zeichnete er Kaiser Wilhelm II. als den Friedenstaiser und den gläuvigen Christen. Begeistert stimmte die Versammlung in das vom Präses ausgebrachte Hoch ein. Es folgten nun noch zwei originelle Militärszenen: Die letzten zwei Taler und Leutnant Stramm und sein Bursche Lamm, die wegen ihrer wohlgelungenen Darstellung seitens mehrerer Vereinsmitglieder große Heiterkeit hervorriefen.
* Früh trummt sich. Einem Knaben, der gestern in der Berrenratyerstraße von seiner Mutter in ein Geschäft geschickt worden war, um Einkäufe zu machen, wurde von einem etwa zehnjährigen Burschchen das Geld aus der Hand gerissen. Der Taugenichts suchte das Weite, es gelang aber, ihn einzuholen.
S Der Verein deutscher Krieger, Köln=Sülz, feierte am 28. Januar Kaisersgevurtstag in seinem Vereinslokal von Franz Mertert. Der zweite Vorsitzende Hr. Edm. Kemp hielt die Kaiserrede. Die Damen Jansen und Krüger trugen je einen sinnvollen Prolog vor. Hr. Philipp Schaaf hatte verschiedene fur den Abend sehr passende gemeinschaftliche Lieder gespendet. Am Klavier bewährte sich Hr. Jean Kemp aufs beste. Besonders erwähnt sei Herr Everyard Busch, der in einer Rede auf die Tamen und einigen humoristischen Vorträgen die Lacher auf seine Seite brachte. Herr Jansen sentor sprach zum Schluß Tankesworte an alle, die zum Gelingen des schön verlaufenen Abends beigetragen hatten.
Eltern und Kindern, dann aber auch im eigensten Interesse
Entchristlichung der Schule zu verhindern. Nach einem kurten Ueberblick über die Geschichte der Schule und der Schulgesetzgeben speziell in Preußen beleuchtete er an der Hand zahlreicher Bele die Bestrebungen, auf dem Umwege über die Simultanschule scht lich zur neutralen, d. h. religionslosen Volksschule zu gelangen unden Einfluß der Kirche in der Schule systematisch zu verdränge In äußerst fesselnder und überzeugender Weise wies er die z rechtigung und Notwendigkeit der konfessionellen Schule und der Erhaltung der kirchlichen Mitwirkung bei der gesamten Erziehun, nach.— Hr. Pfarrer Msgr. van Gils hob u. a. die Berechtigun und Wichtigkeit auch der konfessionellen höheren Mädchenschule hervor, deren Bevorzugung von seiten der gläubigen Protestanten und Katholiken auch hierorts jüngst festgestellt werden konnte. Mit Dankesworten des Geschäftsführers an die Redner schtoß die schöne Versammlung nach dem Gesang der Hymne Auf Payi und Kaiser.
8 Der Windthorstbund Köln-Lindenthal ladet seine Freunde und Gönner zu der am Dienstagabend 9 Uhr im Restauram Wingen, Lindenburgerallee 90 stattfindenden Bundessitzung ein. Gymnasialoberlehrer Dr. Wagner hält einen Vortrag über Enstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung. Hiera schließt eine Kaisersgedurtstagsfeier, bestehend in Festrede, Pro und Gesangsvortragen an.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Aippes.
□ Der Dolksverein fur das katholische Deutschland Nippes hatte seinen alljährlich am Maria=Lichtmetztag im Tivon stattfindenden Familienabend diesmal zu einer Kaisersgeburts tagsfeier ausgestaltet, die recht zahlreich besucht war. De Geschaftsführer, Hr. Rektor Royé, wies zunächst auf Zweck und Le rechtigung der Feier hin. Frl. Schmitt trug mit schönem Ausorut einen poesievollen Prolog von Otto Menzelberg vor. In seine Festrede gedachte Hr. Bezirks=Geschäftsführer Bruls des 40jähri Gedenkrages der Begrundung des Deutschen Reiches. Er wies i auf die Folgen der Einigung Deutschlands und der daraus er wachsenen 40jährigen Friedenszeit und pries den Kaiser als der Hort des Frievens, den Mann des persönlichen Mutes und Treue, dem das Wohl aller Stände gleicherweise am Herzen liegt aber auch als den Mann des offenen ehrlichen Betenntnisses zum Christentum. In das Hoch auf den Kaiser stimmte die Festversammlung begeistert ein. Während der dritten Strophe der Nationalhymne hob sich der Voryang der Bühne und es zeigte sich ein prächtiges lebendes Bild, Huldigung aller Stande vor dem Kaiser, gestellt vom Samariterverein, unter Leitung des Herrn Eisenbahnsekretärs Bornhausen. Ein patriotisches Potpourri der Hannemannschen Kapelle schloß den ersten Teil der Feier.
Der zweite Teil war vorwiegend Kölscher Art, indem die Herren Diesenbach, Steinweg, Stadler und Schmitz aus Koln zunacht mehrere Quartette in Kölnischer Mundart in sehr gut geschulter Weise sangen, dann Hr. Diefenbach Kölnische Dialektdichtungen von Schneider=Clauß rezitierte und Hr. Stadler den seligen Ant. Meis in die Erinnerung rief. Die Herren Steinweg und Diesei bach vereinigten sich dann noch zu mehreren schonen Duerten un fanden auch hiermit levhaften Beifall. Hr. Hamorist Puß wun mit seinen Vorträgen allgemeine Heiterkeit zu erregen. Gemenn schaftliche Lieder und Musikstücke brachten gute Abwechselung in: Programm. Hr. Pfarrer Rosellen erinnerte daran, daß er hier im Volksverein am Buß= und Bettag auf den fur die Weihnachtszeit einzurichtenden Bücherverkauf im St. Josephsstift hin. gewiesen habe. Es seien für 1077 M. Bücher verlauft worden Der Verkauf habe aber ein kleines Defizit ergeben. Der Anlegung der Hrn. Pfarrers folgend wurde eine kleine Sammlung vorgenommen, die das Defizit deckte und noch einem kleinen Ueberschuz ergav. Von Mitgliedern der Marianischen Junglings=Kongregakion wurde der Schwank Ein kleines Mißverständnis in recht gelungener Weise zur Darstellung gebracht.
Königl.
Hoflief.
Ossendorff
Gegr. 1838. Waidmarkt.
Die durch Fensterdekoration bestaubte Wäsche, wie
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Tisch- u. Bettwäsche wird jetzt zu
ausserordentlich billigen Preisen
verkauft.
Ebenso die im Inventur-Verkauf entstandenen
Reste
von Hemdentuch, Piqué, Leinen Handtuch- u. Tischzeugen, Gebild. Für die
Ball- und Gesellschafts-Saison
werden die
Restbestände
Aus Köln-Cindenthal.
Volksverein für das kath. Deuisch and. Am 2. Februar fand bei Hrn. Jean Breiner eine große öffentliche Versammlung statt, in der Hr. Landtagsabgeordneter Kesternich über die Schulfrage sprach. Er begründete ziinächst das Recht der Kirche, bei der gesamten Erziehung der Jugend mitzuwirten, und die Pflicht des christlichen Staates als Schutzer der Rechte von
in Spitzen- u. Seidenbatistkleidern, Spitzen- u. Seiden-Blusen Kostümröcke, Abendmäntel, ausserordentlich billig abgegeben. 10;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 5. Februar 1911.
Seite 5.
Sind Lungenleiden heilbar?
Vollständig umsonst ein Buch mit Abbildungen
Diese äusserst wichtige Frage beschäftigt wohl alle, die an Asthma,
Lungen=, Kehlkopftuberkulose, Schwindsucht, Lungenspitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimung, lange
bestehender Heiserkeit leiden und bisher keine Heilung fanden. Alle derartig Kranken erhalten von uns
##rer„Sind Lungenleiden heilbar?“
„pe nan Kehlkopfkatarch gebraucht und geiont.## Der Tee ist kein Geheimmittel. er besteht aus den Lieberschen Kräutern, welche laut kaiserlicher Verordnung
dam freien Verkehr überlas en sind. Der Preis ist so billig, dass er auch von weniger Bemittelten angewandt werden kann. Um jedem Kranken ohne jedes Risiko seinerseits Gelegenhe
geben, den lee zu versuchen und ihm Aufklärung über die Art se nes Le dens zu verschaffen, haben wir uns ent- grAIIStandic umgOuat und portofrei
schlossen, jedem Krauken ein Buch über„Sind Lungenleiden heilbar?“ nehst einer Probe unseres rees VollstafulkUnsonSt
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an Puhlmann&amp; Co., Berlin 257, Mügselstr. 25.
aus der Feder des Ierrn Dr. med.
— Guttmann. Chefarzt der Finsennebst einer Probe unseres bewährten diätetischen Tees. Tausende, die denselben bisher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte aben diesen Tee als hervorragendes Diätetikum bei Lungentuberkulose(Schwindsucht), Asthma, chronischem Bronzu übersenden
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder etwa l, Pfund Malz)
in seltener Fall.“
89988
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schwarzbier
altbewährtes Gesundheits- und Krattbier
mit wenis Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei Bad Köstritz I. Thür. unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein. Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren. Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvaleszeiten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.fl. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss 0
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
ist es, wenn Carmolkäufer ihr Geld zurückverlangen. Bisher sind über
1 Million
Packungen verkauft und trotzdem wir dauernd aufmerksam machen, dass wir für angebrochene Pakkungen Unzufriedenen das Geld zurückgeben, haben sich erst zwei gemeldet, während:: 3: 3
999998
zufrieden waren.::
Carmol ist ein bewährtes Mittel gegen Rheumatismus, Gicht, Ischlas, Hexenschuss, Kopf- und Zahnschmerzen. Fl. 60 Pf. und 1 Mark.s*
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und BartHaräselt wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
K
7 Prämiiert: Goldene Medaille Marseille.
Tällillerl: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 D
ist einzig und unerreicht astehend, v. Sachverständigen, staatt approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw gepräft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, diemu grohem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Brustw. 100-120cm eils auf Seide, nur gute Stoffe,
jetzt 20. 25, 30 M
sonst Wert fast das Doppelte.
Königstraße 3 Malzmühle
im Engros=Lager. 0
Tapetengrosshandlung
C. Niederstein
Ecke Altermarkt.
Die neue Kollektion, die hervorragendes in Tapeten und Borten bielet, ist fertiggestellt.
Neine Neuheiten werden sicher das grösste Interesse meiner Kundschaft finden.
Ich bitte Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten. ·3
Reste Herrenstoffe!
zu Anzügen, Gehrock=Anzügen, Hosen, schwarze, farbige und englische Stoffe, nur bessere Qualitäten,
zum Ausluchen per Meter—10 Mark
sonst. Preis bedeutend höher.“
Königstrasse S, im Engroslager.
hilft sparen
jede schwache Bouillon oder Suppe, ebenso Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblicklich kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGals Würze.
— Probefläschchen 10 Pfg.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1911.
10
c Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede.
„Lorle, rede nichts dawider,“ schmeichelte Murner.„Ich habe unsere Salons net angeboten, aber Herr Stockner hat niemand, wohin er gehen könnte, hier und auf der ganzen Welt net. Nichts als Gräber! Seine Eltern, Geschwister, seine Frau und seine beiden blühenden Kinder! Net auf einmal sind sie gestorben, nein, Gott behüte! Aber immer so hübsch nach und nach, jedes Jahr eins oder zwei. Die Wunden waren noch net ganz zu, da saß schon wieder das Messer drin.“
Lorle war erschüttert, sie hatte Tränen in den Augen.
„Laß Herr Stockner nur kommen, Vaterl,“ sagte sie dann sanft—„mußt ihm nur gleich sagen, daß er net bös ist, wenn ich euch den Weiberkram in die Stube bringe und nähen muß.“
„Und Anna, was macht die?“ fragte Alois Murner heftig —„sie muß sich amüsieren und mit dem noblen Bräutigam schöntun, und du, du dist gut genug zum Abrackern für beide.“
„Aber Vaterl, wie kommst du mir vor! Wie sprichst du unverstandig," lachte Lorle und drehte den Alten einige Male schnell im Kreise herum—„laß mir die Anna und ihren Schatz zufrieden, sonst koche ich dir net dein geliebtes Eierbier.“
„Kindskopf, du, Kindskopf,“ brummte Murner, aber er gehorchte trotzdem, und Lorle sprach eifrig von dem, was sie Herrn Stockner morgen vorsetzen wollte und was ihr Laufbüble, #womit der Vater gemeint war, einzuholen habe.
*
Die Glut des Sommers lag über den Gefilden. In den Gärten standen die Rosen in vollster Blüte und ihr Duft erfüllte das Land. Das reife, goldfarbene Korn schmankte gleich Wogen im linden Sommerwinde; sein feiner, kräftiger Geruch schwebte wie Weihrauch über den Feldern. Wie Lockruf erklang das Pickwick der Wachteln.
Da begannen sich allerorten geschäftige Hände zu regen. Alt
und jung zog hinaus, um den Segen des Feldes heimzuholen. Nun kamen schwere, arbeitsreiche Tage. Es galt, die Felder, auf denen brennender Sornenglanz lag, zu mähen, die Garben zu binden und in die Scheunen zu bringen. Alles tummelte, alles regte sich bis in die Nacht hinein. Jetzt war es noch herrliches, trockenes Wetter, aber über ein kleines konnten Wolken am Himmel aufziehen, konnte es regnen, ein böses Ding für den Landmann, wenn er im Zeichen der Ernte steht. Die weißen Kopftücher der Frauen und Mädchen, die Hemdärmel der Männer leuchteten weithin, ein helles Blitzen ging aus von den emsig geschwungenen Sensen.
Müden Schrittes kam ein junger Mann auf der Landstraße daher. Er trug die Kleidung der Bergbewohner und mochte einst sehr reich und stattlich ausgesehen haben, nun aber hatte das alles stark gelitten. Als er das Lachen der Leute, den Klang der Seusen hörte, hemmte er seine Schritte; wie sehnsüchtig haftete sein Blick auf dem Treiben, Einen Augenblick stand er überlegend, unschlüssig, heige Röte jagte über seine Wangen, dann trat er schnell heran und auf einen zu, der wie ein Aufseher aussah.
Die Mütze bescheiden in der Hand, im sonnverbrannten Antlitz einen flehenden Ausdruck, stand er da und mußte lange warten, ehe der andere ihn ansprach.
„Nun, was gibt es? Bettelei, was?“ rief er endlich laut und polternd, daß es schallend über das Feld klang und die Mäher herübersahen.
„Nein, Herr, ich wollte nur vorsprechen wegen Arbeit.“
„Arbeit— so— na, dann zeig deine Papiere, aber etwas schnell, habe keine Zeit und Lust, hier mit dir Maulaffen feil zu halten.“
Der junge Mann wurde leichenblaß und dann jagte eine brennende Schamröte über sein hübsches, offenes Gesicht. Seine Stimme klang erstickt, als er antwortete:
„Das ist's eben, Herr, Papiere habe ich noch keine.“
„Warum nicht“ Ein Mensch ohne Dienstzeugnisse kann mir nichts heifen, rein gar nichts.“
„Herr, und trotzdem möchte ich Sie bitten, versuchen Sie es
mit mir, Sie sollen zufrieden sein. Obschon ich noch nie in Dienst gewesen bin.“
„Noch nie im Dienst gewesen, was? polterte der Landmann, seine Mütze mit einem scharfen Stoß in den Nacken schiebend. „Darf ich denn vielleicht fragen, wo man herumgelungert hat all die Jahre?“
„Ich habe nicht herumgelungert, meine Militärpapiere bezeugen das. Ich möchte Ihnen erzählen, wenn Sie gestatten, und Sie werden selbst sagen—“
„Na, dafür danke ich! Solche Art von Erzählungen kenne ich, lüstet mich nicht nach ihnen. Das heißt nämlich, du kommst aus dem Gefängnis, und für solch einen dank' ich! Mach', daß du fortkommst!“
Er wandte sich ab und seinen Schnittern zu, und der Jüngere stand, an allen Gliedern zitternd, mit wild zusammengekrampften Fäusten da. Was hatte er getan, daß er sich das, das sagen lassen mußte! Aber was konnte es nützen, wenn er sich auf seinen Beleidiger stürzte und ihn zum Widerrufen zwang? Er würde doch unter allen Umständen der Verlierende, vielleicht von blinden Zorn übermannt, wirklich ein Verbrecher sein. Er selbst trug doch das Gefühl seiner Unschuld in sich, weshalb sich da entrüsten und ereifern! Er hatte bisher ein makelloses Leben geführt, obwohl die Wasser des Lebens trübe und ekelerregend in den letzten Monaten um seine Füße gebrandet. Der große, satte Mann dort, der zufrieden und als Gebieter vor seinen Feldern stand, um den reichen Gottessegen in seinen Scheunen zu bergen, wußte freilich nichts von dem, was ein Menschenherz bedrücken und einen starken Mut zerbrechen kann.
Er war nie auf kotiger Landstraße meilenweit gewandert von einem Morgengrauen bis zum anderen ohne Ziel, ohne eine Stätte, wohin er gehörte. Er hatte nie in dunklen, geheimnisvoll rauschenden Wäldern Zwiesprache gehalten mit den bosen Geistern in der eigenen Brust, hatte nie alle Unbill von tagelanger Rast im Freien erduldet. Nein, nein, sonst hätte er nicht so ungerecht und hart sein können. Er hätte ein haben müssen für schweres Schicksal und unverdientes####.
Los. pack dich!“ ertönte jetzt wieder die laute, herrische Stimme,„und daß du mir nachher nicht etwa den roten Hahn

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag. 5. Februar 1911.
GaEnn Königlicher
Hoflieferant Bau
P. V. Ossendort
Gegründet 1838 Preiswerte und
Waidmarkt
geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
12
In wirk on gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M.
21
#
8
2
#7
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwvürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer=
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, # Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, m Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten # Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
4
Sa
8.
2
20
55
15
83
5
□
5
2
3
AMOL i das Wealte
Kausmittel bei Rheuma Zahnu. Kopfschmerz.
WIA FreisTSPfaINR12S JGET mIR. 20ouno..50
m Sschäll in Zpolkeken u Dwgenen (rodeflaschen Haleldst au haben
Amol-Destillerie Hamburg 39.
O Die alten Wirtshäuser an der Breitestraße.
In der letzten Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins sprach Schriftsteller Hermann Becker über dieses Thema. Der Redner schilderte zunächst Jugendeindrücke aus dem Straßenleben der Breitestraße und dann die innere Einrichtung des ehemaligen Brauhauses Zum großen Esel in dem Hause Breitestraße Nr. 112. Er gab eine anschauliche Schilderung der inneren Einrichtung des Brauhauses aus der Zeit von 1860. Taran schlossen sich die Beschreibung der dort verkehrenden Gäste in ihrer Eigenart, die von den Leuten der Gegenwart wesentlich unterschieden sind. Auf der Kegelbayn, der geschichtlich schon 1412 erwähnten Brauerei, die auf der Umfassungsmauer der alten Römerstadt angelegt worden, verkehrten um 1860 und noch später eine große Anzahl von Künstlern, Gelehrten, Schriftstellern und Journalisten. Nach der Darstellung des Vortragenden war die Brauerei damals der Sammelpunkt von ganz hervorragenden Leuten, Der kleine Esel, der als Weinwirtschaft vor kurzer Zeit eingegangen ist, war mehr als ein Menschenalter lang der Erholungsort für ebenso witzige und geistvolle, als auch durch ihre Lebensstellung hervorragende Personen.
Das Haus Zum kleinen Esel hieß früher Zur Rose und war einst Besitztum des daneben liegenden Konvents und Hospitals Zum heiligen Kreuz. 1796 wurde es von einem Orgelbauer bewohnt. Auch ist es das Geburtshaus des Musikdirektors Weber, des ersten Dirigenten des Kölner Männergesangvereins. Ende der dreißiger Jahre bezog es der Küfer Maithias Göbbels und eröffnete darin eine Weinstube, die bis vor kurzem im Besitz der Familie verblieben ist. Demnächst wird das Haus umgebaut, aber wieder zu einer Restauration eingerichtet. Den Schluß bildeten Mitteilungen über die Wirtschaft von Masson, Breitestraße Nr. 16. Auf Grund einer Veröffentlichung von J. J. Merlo und von Aufzeichnungen des verstorbenen Handeisredakteurs Friedrich Schuhmacher von der Kölnischen Ztg., dem Schwiegersohne des Kufers Masson, konnie Hr. Becker interessante Mitteilungen machen, über die Gäste, die in dem Hause verkehrten. Der Dichter von Jan un Griet, Karl Kramer, war mit dem als Karnevalsdichter bekannten Ackerer, späteren Ziegelfabrikanten und Rentner Peter Waylen Stammgast in diesem Hause. Er soll nach Merlo den eigentlichen Kern der Kölner Sage erfunden haben. Hr. Becker war in der Lage, darzulegen, daß das nicht zutreffe.
Es folgten sodann noch nähere Angaben über die sogenannten Bockessen, welche von Peter Wahlen und dem im Hause verkehrenden Gasten jährlich veranstaltet wurden, und die Verlesung eines angeblich von Waylen gedichteten, in Wahrheit aber von Kramer verfaßten Bockliedes und eines von dem verstorbenen Herrn Friedrich Schuhmacher dem Vortragenden überlassenen Originalgedicht von Peter Wahlen. Hr. Becker bedauerte, daß er wegen der vorgeschrittenen Zeit seinen Vortrag abkürzen und darauf verzichten musse, auch noch über die Wirtschaft Im ka#serlichen Hof, die Wirtschaft der Witwe Erkelenz, die Bierbrauerei Zur Zweipann, die einstige Wirtschaft von Daylmeyer und zum Holz, sowie über die Konditorei von Hartmann und von Dahlen zu sprechen.
Hr. Rektor pack gab der Hoffnung Ausdruck, daß Hr. Becker demnächst auch über die letztgenannten Wirtshauser und deren Gäute gleich interessante Mitteilungen machen werde.
Theater und Konzerte.
a Im Kölner Schauspielhaus erinnerte man sich nach sehr langer Zeit wieder einmal des Seribeschen Lustspiels Das Glas Wasser, das mit seinen 70 Jahren schon in das Greisenalter eingetreten ist und zu dem man gleichwohl noch gern zurückkehrt angesichts des gegenwärtigen Mangels der Bühne an Humor und Geist. In dieser Beziehung steht unsere Zeit in direktem Gegensatz zu der damaligen in Frankreich, die von einer erstaunlichen Fruchtbarkeit im Lustspiel war und bis in die 1870er Jahre für ganz Europa den Bedarf deckte. Im Mittelpunkt der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts stand Scribe, von dem angeblich ein halbes Tausend Theaterstücke ausgegangen sein soll.
Nach der Julirevolution schrieb er eine Reihe erfolgreichster Komödien darunter auch das Glas Wasser. Dieses. Intrigenstuck ist typisch für seine dramatischen Arbeiten. Die Kunst Scribes besteht im wesentlichen darin, den Zuschauer unausgesetzt in Spannung, seine Neugierde stetig wach zu halten und ohne Gelstreichigkeiten einen eleganten Dialog zu schaffen. Er ist unerschopflich im Aufbau scheinvar unübersteigbarer Hindernisse, die dann auf unerwartete#rt mit Grazie genommen werden. Die Kunst einer vollendeten Bühnentechnik hat Avonianus in
seiner dramatischen Handwerkslehre gerade an dem Glas
eingehend erläutert. Die Art, wie die Favoritin der englischen Königin Anna, die Herzogin von Marlborough, und der Vicomvon Bolingbroke gegeneinander ausgespielt werden, ist in diesem Netz kunstvoll verschlungener Fäden in der Tat bewundernswürdig Was will es demgegenüber heißen, daß hier und da einmal dem Zufal der doch in dem Stück eine höhere Bedeutung erlangt, eine grö Rolle zufällt, als es im Leben üblich ist! Wie die kleinsten Ursachen die größten Wirkungen hervorzubringen imstande sind, ist ja Zweck des Stückes, das im übrigen das Unnatürliche des politischen Regiments der Frau zeigen will, die stets statt mit dem Verstang mit dem Herzen urteilt und der ihre Liebesangelegenheiten wichtiger dünken als das Glück ganz Europas. Die Aufführung war unter der Regie von Fritz Odemar vortrefflich und de höfische Milieu aus dem An ang des 18. Jahrhunderts gut getroffen. Frl. Bischoff gab die Königin ergötzlich, mit der Naivität die man bei Männern Dummheit nennt, während Frau Frey.s Herzogin die elegante tück sche Salonschlange mit Grazie darstellte In dem Bolingbroke des Hrn. Aßmann hatte sie einen gewandten Gegenspieler gefunden, der seine Bosheiten hier und da noch etwas leichter, weniger prononziert anbringen könnte. Die beiden verliebten Naivlinge Masham und Abigail waren bei Hrn. Wurthen berger und Frl. Hensgen in besten Händen. Das Publikum ern sich für die Aufführung sehr dankbar.
Handwerk und Gewerbe.
7 Der Kölner Bäckermeisterverein„Selbsthilfe“ hien
jüngst seine erste diesjährige Monatsversammlung ab. Bei Bericht über das vergangene Jahr führte der Vorsitzende Gehrmam u. a. aus, daß die Kasse nicht ungünstig stehe und noch zirka M. Bestand habe, so daß der Beitrag event. ermäßigt wert könne Rei der später erfolgten Abstimmung hierüber wurde., bisherige Jahresbeitrag von drei Mark beibehalten, um gegebenenfalls stark und tatträftig vorgehen zu können. Redner fuhrte ferner aus, daß der Verein es nie gescheut habe, gegen nicht einwandfreies Geschäftsgevahren u. dergl. energisch vorzügehen. Er habe manche schöne erfolge dabei erzielt, was auch die noch fernstehenden Kollegen zum Beitritt führen möge. So sind Warnungen erlassen worden gegen die Reisenden der Süd- und Ungacweinfirmen, gegen den Rogginabrotschwindel, gegen das Automatenunwesen, den Straßenhandel mit Schokolade usw., gegen den Verkauf von Kommißbrot, gegen die Beteiligung einzelner Mehlfirmen an Brotfabriken. Außerdem machte der Verein verschiedene Eingaben an die Behörde usw., sowie Anträge an die Innung zwecks korporativen Beitritts zum Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, für Haltung eines Vortrages über den unlauteren Wettbewerb und Einfuhrung einer schwarzen Liste. Die Herren Kievernagel und König wurden
als Kassenrevisoren gewählt. Hr. Erven beantwortele die eingelaufenen gewerblichen Fragen an Hand land= und reichsgerichtlicher Entscheidungen. Zum Schluß traten wieder vier ältere Herren dem Verein bei.
Ein gutes Haarpilegemittel.
Ein ausgezeichnetes Mittel für die Haarpflege, das die Kopfhaut in gesundem Zustande erhält, die Schuppenbildung beseitigt und den Haarwuchs mächtig anregt, kann man sich nach folgendem Rezept in jeder Apothele oder Drogerie zusammen stellen lassen: 1 gr. krist Menthol wird zunächst in 85 gr. Bay-Rum aufgelöst, dann wird 30 gr. Livola de Composée zugefüllt. Die Mischung wird tüchtig durcheinandergeschüttelt und ist nach halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Wenn man die Flüssigkeit ein= oder zweimal sorgfältig in die Kopfhaut einreibt, spürt man bald ihre wohltätige Einwirkung auf dieselbe; das lästige Jucken vergeht fast sofort bei der ersten Anwendung. Man kann zum Parfümieren auch noch ½ Teelöffel voll feineren Parfüms zugeben. 9“
den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sauitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8410
-. Für Damen: Frauenbedienung.
2
aufs Dach setzt, dann Gnade dir Gott! Alle Knochen im Leibe schlage ich dir entzwei, das hilft besser als ein paar Jahre im Gefängnis.“ Er griff nach seiner Reitpeitsche und schüttelte die Faust hinter dem jungen Manne her, der langsam, mit tief geneigtem Haupt, davonging.
Die Vögel sangen im nahen Walde, die Sonne schien weiter, der traurige Wanderer aber gewahrte nichts von alledem. Mit Früchten beladene Obstbaumalleen durchkreuzten die Felder, hier schien ein reiches, gesegnetes Land zu sein! Ob er doch noch einmal umkehrte, sich demütigte und um Obdach und Essen bat! Ach, er fühlte wohl, daß es vergeb ens sein würde.
Toni Höfinger, denn er war es, sank am Feldrain nieder, müde und trostlos. Von Tag zu Tag, von Woche zu Woche hatte er gehofft, sein altes Glück werde sich ihm wieder zeigen, aber mit dem Tode der Mutter schien sein guter Stern, der ihm einst so hell gestrahlt hatte, erloschen zu sein.
Tiefe Mutlosigkeit und Sorge wegen der Zukunft hatte sich freilich erst seiner bemächtigt, als ihm in einer Herberge seine Kleider, Wäsche und sein letztes Geld gestohlen worden waren. In seinen abgenntzten Sachen machte er nach und nach den Eindruck eines Vagabunden, so daß es ihm immer schwerer fiel, Arbeit zu finden. Das fühlte und wußte Toni wohl.
In einer Ortschaft hatte er Arbeit erhalten. Eine Bahnstrecke wurde angelegt. Da galt es, Felsen zu sprengen, kilometerlange Strecken auszuschachten. Dem Unternehmer war jeder recht, wenn er nur zwei gesunde Arme hatte. Toni mühte sich redlich, ohwohl er unter der schweren, ungewohnten Arbeit zu erliegen vermeinte. Die Genossen aber widerten ihn an. Nicht nur, daß es meist Slavonier oder Kroaten waren, die ihn kaum verstanden und ihr Heil im Fusel suchten, es waren tatsächlich Verbrecher unter ihnen, die dem Arme der Gerechtigkeit bisher entronnen waren. Jeder neue Tag erhöhte seinen Widerwillen, und als Diebstähle in den naheliegenden Gehöften, ja, beim Unternehmer und den leitenden Ingenieuren selbst, sich mehrten, da schnürte er eines Nachts sein Bündel und ging davon. Zu essen und zu trinken hatte er vollauf gehabt, auch ein schützendes Dach über seinem Haupt, aber seine Menschenwürde, sein Rechtlichkeitsgefühl hatte man mit Füßen getreten, täglich, stündlich, bis ihn der Ekel fast erstickte.
Es hatte schon seit vier Tagen geregnet! Wege und Pfade waren aufgeweicht und grundlos, von allen Zweigen und Dächern tropfte es. Da trat gegen Abend Toni aus dem Forst hinaus auf die Landstraße und blieb wie ratlos stehen. Der graue, schwere Himmel mit seinen jagenden Regenwolken, die Nässe, die Ungemütlichkeit ringsumher, sein eigener, jammervoller Zustand erklärte seine krankhafte Blässe, seine Verzweiflung, die deutlich von seinen zuckenden Lippen, aus seinen umflorten Augen zu lesen war, vollkommen. Dazu zehrte ein nagender Hunger in ihm. Die ungekochten Rüben des Feldes, mit denen er sich in letzter Zeit gesättigt hatte. waren eine gar magere Kost gewesen.
Gedankenlos stolperte Toni, denn ein Gehen konnte es nicht mehr genannt werden, weiter und weiter. Ganz gleich, wohin! Irgendeine seltsame Hoffnung lebte in ihm, daß einmal irgend, ein Abgrund sich vor ihm auftun und ihn verschlingen würde. Wenn es nur bald geschah, nur bald! Warum war er denn das„Herrgottskind", wenn der Vater über alles im Himmel und auf Erden sich nicht seiner auf diese Weise erbarmen wollte!
Plötzlich blieb er stehen. Unter Obstbäumen versteckt tauchte ein schmuckes Gehöft vor ihm auf. Er eilte schneller vorwärts. Noch einmal regte sich mächtig der Wille zum Leben in seinem jungen Körper. Ja, hier mußten ja gute und freundliche Menschen wohnen, die ihm Essen und einen warmen Trank reichten, wenn er darum bat. Und diesmal würde er bitten! Recht demütig und herzbewegend, bitten würde er, bis man ihn erhörte. Bisher hatte es ihm immer nur schlecht gelingen wollen. Jedesmal, wenn er soweit war, schnürte ihm etwas die Kehle zusammen, die Worte, die er sich vorher zurecht gelegt hatte, blieben ihm im Halse stecken. Aber diesmal— diesmal— Mutig klingte er das Hoftor auf und wollte hireintreten. Da schlug ein Hund an und eine wütende, barsche Stimme schrie:
„Selbst im Regen kann das Bettelpack nicht zu Haus bleiben! Scher' dich zum Teufel oder ich hetze den Hund.“
Toni fuhr zurück, nicht aus. Furcht vor dem Hunde, nein, tief verletzt von den rohen Worten, und die Tür flog dröhnend
ins Schloß. Das Lachen des harten, ungastlichen Mannes schallte ihm nach und zerriß fast sein Trommelfell.
Was nun, was nun?
Wankend mußte sich Toni an die Hofmauer lehnen, seine Füße waren schwer wie Blei, seltsame goldene Fünkchen tanzten vor seinen Augen. Dann aber raffte er sich wieder, wie so unzählige Male schon, auf. Er durfte ja den Mut nicht verlieren, mußte stark und standhaft sein, am Grabe der Mutter hatte er es gelobt. Sonst wäre es am besten gewesen, sich irgendwo niederzulegen und zu sterben.
Die Welt, das Leben verstießen ihn, aber der Tod breitet wahllos allen, allen seine Arme entgegen!
Aber sein gegebenes Wort stand als Wächter vor ihm und seinem Sehnen, sein Gelöbnis— freiwillig einer getreuen und edlen Frau gegeben— war der Stachel, der ihn vorwärts, aus einem jammervollen Tage in den andern hetzte.
Er, der von frühester Jugend an alles im Ueberfluß gehabt hatte, er, der imstande war, anderen noch mit vollen Händen davon mitzuteilen, zog jetzt, zu einem Bettler herabgesunken, durch das Land. Hunger wühlte in seinen Eingeweiden, seine Jugendkraft war am Zerbrechen. Hätte er doch, allen Stolzes bar, bei dem Julei anf dem Hahnenhof und dessen Fleischtöpfen bleiben sollen als Knecht? Nein, tausendmal nein! Toni streckte seine zusammengebrochene, abgemagerte Gestalt zu voller Höhe, seine eingesunkenen Wangen roteten sich in edlem Stolz. Das, gerade das konnte niemand von ihm verlangen, das war zuviel der Demütigung gewesen. Lieber wollte er an der ersten, besten Landstraße umkommen!
Wieder pilgerte er weiter, kaum noch die schweren, nassen, mit Lehm bedeckten Stiefel schleppend.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Beruhigend. Amtmann:„Sie transportieren den Arrestanten alsd zum Gerichtsgefängnis in Froschhausen! Wissen Sie den Weg?"— Polizei:„Nein— aber der Arrestant weiß ihn.“
Schmeichelhaft.„Wie komme ich Ihnen in Zivil vor, gnadiges Fräulein?"—„Wie ein gerupfter Pfau, Herr Leutnant.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 a Sonntag, 5. Februar 1911.
Zeite 7.
aretten
Franz Fouveax
Cigarettenfab
Köln.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
9
9
Moltkestr. 43
Fernspr. 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmiich
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
(Joppen, Gehröcke, Fracks, smoking
Spezialitat: Brautanzüge
und
Gesellschaftsanzüge
soliden erprobten tiefschwarzen Qualitäten, elegant und
SOWIO
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Möbellager Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der SL. Agallla ZS, Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
sorgfältig hergestellt, in allen Preislagen und für jede passend, in grossartigster Auswahl vorrätig
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlatzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 A an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eh
Wirklame Nöhr= u. Kräftigungsmittel
sind notwendig aber auch selten. Von den wenigen, gediegenen Präparaten hat sich das glyzerinfreie, kohlenaure Haemoglobin=Eubiose von Heinrich Schweitzer durch seine hervorragende Güte im Laufe vieler Jadre in keigendem Maße eingeführt und wird heute nicht nur von angesehensten Aerzten ständig verordnet, sondern auch in vielen Kliniken, Krankenhäusern, Sanatorien als erfolgreicher Blutbildner verwendet. Darum kann Eubiose allen Blutarmen, Bleichsüchtigen, Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern, sowie allen, die einer Kräftigung bedürfen, nicht dringend genug empfohlen werden und schon der kleinste Versuch wird die Güte dieses Präparates unzweifelhaft erkennen lassen. Eubiose ist erhältlich in Apotheken und Drogerien oder auch ohne Portokosten von der EubioseFabrik Heinrich Schweitzer, Klein=Flottbek bei Hamburg. Preis.25 Mk. per Flasche. f“
anstellen
Figur
g“
6
6
6
8
8 Mondorfer Heilwasser
von ausgezeichneter Wirkung bei Magen= und Darmkatarrh, Leber=, Nieren=, Gallenleiden, W Zucker, Gicht und Rheumatismus.
# Fragen Sie Ihren Arzt!
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteils für Geschäfts= und Privathäuser geeignet, in allen Größen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen,
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Röln. 3
glänzendste
Erfol
mit meinem weltberühmten regulierbaren Redressiona-Apparat— Patent Haas. Für Erwachsene und Kinder.
Prospekt und fachmännische Beratung kostonlos
F. Menzel, Orthopäd. Institut
25 Liter=Flaschen M. 15,—, frei Haus.
nI In einschlägigen Geschäften oder direkt durch
6 Tel. 3149 Fritz Thiele, Christophstr. 22,
eumarkt 47 Eso ab 1. März Venloerstraße 190.
Oollständige WDohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Cnton Clappter
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. F. 10276.
Allein berechtigter Fabrikant dieser Apparate nach d. rüh
Filialen in:
Berlin, Breslau. Dresden, Frankfurta.M. Gleiwitz, Hamburg
Patenten d. berühmt. Prager Orthopäden Franz Haas.
Elberfeld, Herzogstr. 35.
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg.
chme Beicuch
in handgeschmiedeter künstlerischer Ausführung, eigene Anfertigung, empfiehlt
Heinrich Weber, Dfeilstrasse 20.
Dampf
*—
„Sülzburg“, Küln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43
Abtellung I Schranktertige Lieferung und sauberste Ausführung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
„Abtelung Pfundwäsche.
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und haldtrocken...-=.—.———.— per pfd. 9,
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. glatte Wäsche, schrankfert.„„ 123
Bunte und Wollwäsche„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten.
Wenn wir. Sie
Sprechen könnten
würden wir Sie sicher davon über## uiee, seugen, dass Sie durch direkten# aus unserer Fabrik in#
Anzugstoffen, Paktotstone., BossnStoffen, Westenstonen namentuchen erc.##
anbedingt Vertelle haben. Spezialität: Bratklassige Neuheiten in besser. Qualität zu allerbilliget. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Mann, 2 wir senden dieselb. cofort franko chne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 23
Oeesiee dltente Pochichck beniechontstienen.)
Damen trinken
gern einen feinen bukettreichen Likör von besonderer Fülle wie Vanille, Rosen, Kakaousw. und ist es der Stolz jeder Hausfrau hiermit ihren Gästen dienen zu können. Mit fertig gekauften Getränken erzielt man trotz hoher Preise sehr häufig einen Mißerfolg, daher bereitet sich die erfahrene Hausfrau ihren Bedarf selbst mit den altbewährten Original-Reichel- Essenzen„Marke Lichtherz“, sie erhält dadurch Qualitätsliköre und spart doppelt und dreifach, ja sogar bis um das Zehnfache.
„Original-Reichel-Essenzen“ sind nur echt mit„Marke Lichtherz“ man verlange und nehme nur chese und weise jede Nachahmung zurück. Wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin S O. — Aufklarende Broschure:„Die Destillierung im Haushalte“ gratis.
In Köln und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken etc. erhäftlich.
ean Vergheim
Tel. 2310
Modern eingerichtete grosse
Reparatul
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Werkstätte
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindrucker Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobol-, Frais- etc.
„<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i<space>
210
ygiea“ ZahnHohepforte 29.
A
M
BXIE
Schreinerei-, Bäckerei-, leiten. Transmissionen.
sgerei.
T R<space>
Auf de
6
Ueber mein schmerzlases Verfahren Regen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Ia. Schweinekleinileisch # gar. insänd. tierärztl. unters. saub. Ware in Küoeln von 30 c
2 Pld. an. per Psd. 26 Pfg. Postholli, enthalt. 9 Pfd.,
E 2,30. Ia. ges. Eisbein(Dickbein o. umzv.) v. Afd. 52 Pfg., E 1a. aes. Kepfe m. voll. Backe p. Pfd. 12 Pfa. Knachfr. Schmeins.
„ fleisch pro Dose(enth 9 Pfd.) 5,50 K. All. ab hiern Nachr
5 Nichtgef. ret. Alv. Carstens, Altona a. E. 136, Adlern
bsre
Ge Form Dirertoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken####e schnürung in jeder Länge getragen
-Ze werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial Fhechmoderne schlanke Figur.
Preis.00,.50, 10, 12, 15 bis 50. 6
Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1
IMINRRAEA
Lande
Habe mich als
Rechtsanwalt
beim Amts- und Landgericht Cöln niedergelassen. Bureau: Auf dem Berlich 13, Eingang
Helenenstrasse, Fernruf 10442.
Josef Rommeler
Rechtsanwalt.
können sich alle Kölner Geschäfteleute eine grosse, kat kräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Pronaganda im(L4) erwerben.
der Neuzeit gemäß eingerichtetz
Hotel= u. Haushaltungs.Wäsche zu hilligsten
Gefl.
Ausnahmepreisen, je nach Zahl und Uebereinkunft. OFerten unter 500 postlagernd Beuel. Postkarte genügt.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
G
Offene Stellen
Bedeutende Maschinenfabrik in großer Stadt Rußlands sucht zur praktischen Leitung ihrer Versuchsstation für kleinere und mittlere Rohölmotoren einen tüchtigen, nüchternen durchaus zuverlässigen erfahrenen
Monteur
welcher mindestens 4 Jahre selbständig Rohölmotoren(Diesel, motoren) montiert und einreguliert hat,
gegen sehr gute Bezahlung für dauernde Stellung.
Russische Sprachkenntnisse nicht erforderlich.
Offerten mit genauer Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten unter Chiffre F. 2. K. 4066 an Rudolf Mosse, Kaiserslautern. 2
Lehrling
oder angehender Gehülfe für
Anwaltsbüreau
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden bei Rechtsanwalt
Dr. Mar Trimborn II
1 Köln, am Römerturm 10.*
Gesucht junger
Verkäufer
und junger
Dekorateur
per März event. April.
Fr.=Off. u. K 83 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz
Graveurlehrling.
Anständiger Junge mit Zeichnen=Talent zu Ostern gesucht.
Peterkirchner, Bremerstr. 12
rS M0M0330399923 2008330 839 998990: Pferdeversicherung.:
„ Große, erstklassige Gesellschaft sucht gegen## 8 hohe Provisionsbezüge tüchtigen 8
Vertreter.
6
ngeb. von geeign. Herren unter 285 an die Gesch. d. Bl. a 0100000
Feuerversicherung.
Alte deutsche Gesellschaft sucht für Köln und Vororte, auch für sonstige Plätze guteingeführte Herren als
# Vertreter&amp
bei den höchsten Provisionen.
Herren mit guten Beziehungen, die in der Lage sind, für den Abschluß neuer Geschäfte zu sorgen, belieben Offerten unter 280 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten. 2
Mlark tägl. ständiger Verdienst!
Gesucht sofort
on allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht #und kostentos. Arbeitslieserung nach allen Orten franko. ## prospekte gratis u. franko. Trikotagen= u. Strumpfufabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.
A. Sch.. A
monatl.verdi nt jederi. mann. Auch als Rebenverd. garant. pro Std..4 Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Holzgartenstraße 71. Ein junger
Hausbursche,
d. radfahr. kann, ges. Konditorei Rick, Dürenerstr. 81, Lindenthal.
Properer Junge
von anst. Eltern z. Fleischaustr. gesucht. Severinstraße 69.
Hath. selbst. Bäckerges. auf d Land A ges. mit etwas Vermög. zweas spät. Uebern. Off. u. A K An. St d. Bl. Kalk, Markt 28.
Enter Verdienst.
Verkäufer für neuen Artikel sof. ges. Merovingerstr.52, I. r.
Ig. Gartenarbeiter
sof. gesucht. Quirinstraße 13.
suche ein kath sand. Dienstmädch * für alle Hausarb. nicht unter 20 J. alt. Goltsteinstraße 79.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Maschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z..schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang l am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
M Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510Hausfronen
können Wasch-, Putz- u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 3 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Aeltere deutsche Ver.. Akt.=Ges. sucht für Feuer= und Einbruchdiebst-Versicherung in Köln und Umgebung
rührige Vertreter
sowie Akquisiteure geg. Provision u. Tagegelder. Bei nachgewiesener Befähigung feste Anstellung mit Gehalt(nicht ProvisionsBarantie) Spesen und Provision.
Angebote unter B E 724 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., 99s. 7
jungeren
6
S 15*
6 Zum baldigen Antritt 8 # sucht eine norddeutsche
X Lackfabrik einen jüngeren
Lackkocher
“ welcher in der Herstellung## 5 der Kopal= und Harzlacke# # nach neuerem Verfahren### # Erfahrung hat.#
G Angebote mit Angabe## 2 der bisherigen Stellungen,
des Alters und der Lohn= forderung unter Chiffrec 9 f 5666 an 3
3 Haasenstein&amp; Vogler 8 .=., Magdeburg. O
20690030000
Ein älterer, katholischer
Bureaugehülfe
unverheiratet, sofort gesucht. Derselbe muß durchaus treu, zuverlässig und nüchtern sein.
Fr.=Gesuche mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung eines Lebenslaufes. Zeugnisabschriften sowie eines Attestes des Ortspfarrers u. Bild sind bald einzus. unter K 84 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Herrschaftlicher
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, möglichst verheirat., fleißiger Kutscher(gut. Fahrer und zuverlässiger Plerdepfleger) gesucht. Angebote mit ZeugnisAbschriften sind unter Angabe des Alters u.71 an die Geschäftsstelle zu richten. p“
Junger
mit guter Vorbildung, exakter und flotter Zeichner, wird zu baldigem Eintritt gesucht.
Gesellschaft für Linde's Eismaschinen, .=., Wiesbaden.
Feinstes
Spezialgeschäft
für
Damen=Wäsche
und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
mit la. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. STEIN,
Wiesbaden. k
Kath. Pfarrhaus sucht
für 15. Februar ein
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Waschfrau vorhanden.
Fr.=Off. u. K 82 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Ihroperes, treues Mädchen für alle Hausarbeit, f. Metzgerei auf dem Lande bei Familien= anschluß gesucht, selbiges wird im Geschäft angelernt, Waise bevorzugt oder solche die auf bauernde Stelle reflektieren.
Off. u. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, energ Fräulein zur
Stübe der hausfrau
bei Familienanschluß gesucht.
Off. unter 1 P 727 an de Gesch. der Köln. Volkszeit.“
Tüchtiges, zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit g. Zeugn. f. kl., herrschaftl. Haush.(3.) z. 15. Febr. ges. Mechtildisstraße 4.
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sowie ein Zweitmädchen m. guten Zeugn. gesucht. Frau Justizrat Schüller, Köln, Elisenstr. 28.
Kalhol. tücht. Dieustmädch.
m. g. Z. gegen hohen Lohn bei Familienanschluß gesucht J. Klute, Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 41.
Handarbeiten.
Lehrmädchen oder Volontärin findet Stelle.
Geschw. Spier, Breitestr. 54. Hr. prop. Frau mit guten EmpP fehlungen z. Waschen, Putz. und Bügeln ges. Besch. Blumenstraße 12, morgens von 10—1, nachmittags von—8.
Diensmädchen ge
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
halt per 15. d. M. oder später gesucht. Chlodwigplatz 24.
Junge Witwe v. Lande, kath.
welche Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle, am liebsten, wo die Frau fehlt oder zu einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. B 76 a. d. Gesch. d. Bl
Ein einf. Fräulein
im Gutshaushalt erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. unter K 85 an die Gesch. d. Bl.
Präftiges Mädchen vom
** Lande sucht Stellung in kath bürgerl. Haushalt zum 15. Febr.
Off. u. W K an die Annahmestelle d. Bl., Kalk. Markt 28.
Brave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
im Gutshaushalt Ltunsrin, durchaus erfahren, sucht passende Stelle.
Off. u. 272 an die Gesch. d. Bl.
#ath. Mägdehaus, Köln,
Streitzeuggasse 104, sucht Stellen für Haushälterinnen mit guten Zeugnissen.
(Ichotonguche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken u gemangelt p. Pfd. 12), * Lie ere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. P eisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Ladeneinricht. u. Möbelanstrich in allen Farben u. Holzarten. Saubere Arbeit. Billige Preise. Hch. Stein, Sternengasse 50.
Tackschriften
Reklame= u. Auslageschilder fertigt billigst an Fr. v. Meeß, Kurfürstenstr. 23A, I. Et.
sserfekte Schneiderin empf p sich in Anfertigung von S Kostümen
Sülz, Lechenicherstr. 6, 2. Etg.“
7üchtige Näherin empf. sich in allen vorkomm. Arbeiten. Maybachstraße 80, 1. Et.
modes und Robes empf. s. M in u. auß d. H. sowie alle Umänd. u. Ausb. Blindg. 35, I. Elg.
Zerstlich gepr. Erkwärterin
mit prima Referenzen ist frei vom 10. Juni bis 20. Juli.
Margarethe Faust, z. Zt. Köln, Blaubach 28, II.
Kerpenerstraße in Röln=Lindentha.,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leuchtu. Kochgas Ferner Mansardenwohnungen von 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauleitenden Architekten
I. Schweitzer&amp; J. Aoerfer, Kergenerstraße 61.
Fernruf 4995.7
Tramlinie 15, Stat. Lindenburg
Mülheim(Rhein)
Läden
sind per Mai 1911 in bester Geschäftslage, Kreuzungspunkt des Gesamt-Strassenbahn-Verkehrs, mit modernen Einrichtungen(elektr. Licht, Zentialheizung) auch ein Erkladen zu vermieten.
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Geeignet für jeden Geschäftszweig od. Filialen von Großunternehmungen.„
Off. unter K. R. 31 an die
Hauptvertr..Bl., Mülheim Rh 25
Am Königsplotz
schönste Lage der westlichen Neustadt
Hochherrschaftl. 3. Etage
7., Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der ar. Loggia herrliche Aussicht in die Anlagen.
hochherrschaftl. Hochpatt.
6 Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad, Mans., Hausmeister usw., gr. Loggia u. Balk.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet. g Besch. Roonstr. 28. Tel. 8999.
haus- und
Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld, k Geschäftsst.: Geisselstraße 11.
Gumprechtstr. 7,., Anb., 2 3. 12 Lessingstr. 6, 1. Etg., 4., 1 M. 41
„ 8. 2." 3„ 25
„ 12, 2.„ 3„ 17
Lichtstr. 51,., Anb. 2. Z. 13 Subbelratherstr. 268, 3. Et., 23. 16 1.„ 2„ 18
Eine sch. Wohnung ni?,
Licht, in der Nähe der elekzur Bahn Köln=Brück, an st. Leurzu verm. Merheim bei Kau Hauptstraße 17
Lindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Rüche
2. Et. 3 Zimmer u. Küche, 3. Et 2 Zimmer und Küche zu verm * Bachemerstraße 664.
hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermiet (en. auch wochenweise). Iklichsplatz 1, a. Obenmarspf
Kl. vorderhaus Speigz.
u. Keller, Alte Wallgasse 19, an anständige Leute sof. zu verm.
Näher. Friedrich=Wilhelmstr.11.“
Ehrenfeld
Lessingstraße 62, abgeschloss. 2 Et. v. 3 gr. Zim. u. schöner Küche m. Spind, Klos., Bleiche, Waschk, Trockenh. usw. zu 34 zu verm. Ferner das. abgeschl. part. Anbauwohnung von 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos. usw zu"14 zu vermieten.
Besch. Part b. Hambloch u. b. Eigent. Bertram, Thielenstr..95
Bureauräume.
Im hochherrsch. Hause Mozartstraße 11. ganz in der Nähe des Opernhauses u. Hohenstaufenbad. sind im Part. 3 gr. helle Bureauräume nebst gr. Vorraum usw., m. Zentralheiz., Warm- u. Kaltwass, Gas= u. elek r. Lichtleit.sofort zu verm. Die Räume eignen sich auch für Engrosgeschäft. v
Bescheid das. Bureau Gerlach.
Nähe Opernhaus Lüticherstr. 12 Hochpart.
7 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstr. 13
3. Etage, 6 Zimmer, Küche u,
Bad zu vermieten. 9
Daselbst Seulerrain als Lager zu vermieten.
Lindenthal
Wohn.-83.,., Bad, Balk., Erk Parkett. Lin.=Böd., Ofen, eleku L. usw. z. om. Bachemerstr. 24
Duffesbach 29,
3. Et., 5 Zim., RKüche u. Mar mit allen Bequemlichkeiten z I. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparl.
Kleines Ladenlokal, worin sei
Jahren ein Kaffee=, Schokol. u. Zuckerw.=Geschäft betr., mit oder ohne Wohnung, zu ver. mieten. Schaafenstraße
Ladenlokal
nebst Wohn., Mülheim a. Rh. Friedr.=Wilh.=Str. 5, z. v. Besch..5
In bess. Hause auf einer abg.
J2 Et. 2Zim. u. Spind, mit od.ohne Mans. z. I. Apr. a. einz. D..v. Off.u Nr. 377 a. d. Ann. Waisenhausg. 61.
5. Etage abgeschl.
3 schöne Zimmer, Küche und Mans. Schillingstr. 1I, part.
Bureau und Tagerränme
Lütticherstraße 74 zu verm.
Besch. Stammheimerst.18, a Flor
kippes, Schwerinstr. 3,
3 große Zimmer und Küche so. fort zu vermieten.
Kut möbliertes Zimmer i. bess. 6 Hause billig zu vermieten.
Rolandstraße 88.
gr. Zimmer mit Erker l. Etage zu vermieten. Zülpicherstraße 20.
Ehrenfeld##. Eir hofb;;
schöne Räume a. r. L. zu vm.
Ein Zimmer 3 Etage an eine Ein ruhige Person zu verm. Heumarkt 29.
Parterre. Wohnung.
3 Zim., Küche u. Hofraum
per sofort zu vermieten. Wohnung eignet sich besonders für Anstreicher, der auch sämtliche vorkommenden Anstreicherarb. ausführen kann. Näherers
G. Michels, Zülpicherwal
heinsbergstraße 2
I. Et. 1 Zim., Küche n. Zubehör, neu renoviert, an gnte Leute M. 55 per sof.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld Sstraße 305.
abgeschl. 3. Etage, 3 schöne luft. Zim. m. freier Gartenauss. u. 1 Küche Schönsteinstr. 13, dir. am Bahnübergg. Venloerstr., abgeschloss. 1. Et. 3 Zim. u. 1., sof. an anständige Leute z. om.
Sülz, Schleidenerstr. 5,
1. Et., 43, Küche, Bad. Unterhaus, 3., Küche, Bad, Gart., aba., in bess. Hause, Leucht= u. Heizgas, Küche in Wandpl., Balk. zu verm. Haltest. d. Straßenb. Näh. daselbst od. Jahnstr. 25.
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim., hofw., zu verm Crdl. möbl. Zimmer billig zu I verm. Kreselderstr 47, ho
Zinnes Eichstr. 6, 1. Et. 4 R.
Alppes, mit Bequem. zu vm.
Chrenfeld, Everharbstr. 10, Uths., Anb. 2 Z. m. Wkst. b. z. v
Zwei Z. 4. Etg a. jg. Ehep. zu verm. Zülpicherplatz 7, 1. Et
Mietgesuche
Cölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung Cölner Akademie für praktische Medizin.
Für die Teilnehmer an den vom 21. April bis 23. Mai und 1. bis 20. Mai stattfi denden Fortbildungskurse werden mödlierte Zimmer gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 10. März an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, Judengasse-5, einzusenden. 7
In besserem Hause Machabäerstraße ist an alleinstehenden Herrn oder Dame
schönes leeres Zimmer
auf abgeschlossener 3. Etage, ev. mit Mansarde, zu vermieten. Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Tenloburgerstraße 2
abgeschl. 3. Elg., 6., Küche, Badez., Mans. usw. m. all. Beg. in herrsch. Hause, per 1. April zu verm. Hausm. im Hause. Bescheid 2. Etage.
Martinsfeld 24
2. Etage, 4 bis 5 Räume; daselbst Werkstatt und Lager zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr 29, 1. Et.
Nördl. Stadtteil
oder. Anfang Nippes geraum 3 ev. 4 Zimmerwohnung, avg. in nur besserem Hause von jungen Ehepaar gesucht.
Off. u. A 20 an die Gesch. d Bl.“
1 groß. od. 2 kl., leere, luft Zim in nur ruh. bess. Hausev. Dame,
tagsüb. auf Bureau, ab 1. März zu mieten gesucht.
Off. u. 284 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld. Ehepaar fucht
Wohnung von 2 Räumen.
Off. m. Pr u. Z 14 an die H. V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Caub. mbl. Z. o. 3,50. die Woche.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Kapitalien
Marh
geg. gute Sicherh. für ein bie höchstens zwei Jahre vom Selbstgebei gesucht.
Ang. u. 271 a. d. Gesch. d. Z.
Kapital 5- bis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 x Sonntag, 5. Februar 1911.
Seite 9.
12000 m. gegen
gute I. Hypothek
auf zwei Häuser mit großem Garten, doppelter Wert, auf dem Lande.
Off. u. B 74 an d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers.
Sparckase der Sladt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II,
Zimmer 10.
Darlehn Angebot unter
J. W. 4 Postamt 10.
C
Unterricht)
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am 15. Februar beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Bereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 2
B. Wilden
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
LehrInstitut Wolfsstrasse 16
An einem neuen Abend-sowie Nachmittags-Kursus(—7) können noch einige Damen und Herren teilnehmen.*1
Einzel-Unterricht
jederzeit.
Cand phil. et theol.(ehemal. Lehrer) beginnt m. d. 1. April
I. d. Tehrerseminat.
Jahrespensum zwei Klassen. Beste Erf. vorhanden.
Off. u. 302 a. d. Gesch. d. Bl. b
Karl Bäuml's Schule für Zither, Klavier,
Mandoline und Laute.
Perlenpfuhl Nr. 21, 1.
Pcospekt frei. Geschäfts gründung 1903.
Französisch, Englisch, Grammatik, Konversation, HandelsKorr., Einzel=Unterr. Std. 75). Uebersetzungen, sowie sämtliche Schreibmaschinenarbeit. prompt und billi st.
Ang u. 249 a. d. Gesch d. Bl.
Englisch.
Wer bet. s. an einer Kl.? Mtl. .5 K. Ang. unt. F 10 a. die Ann.=St. Mauritiussteinweg 93.
Klavier, Cello, Dioline
sach gemäßer, erfolgr. Unterricht.
Neduns: Konzertmsr. u. Lehr. d. proppel Mus. Aachenerstr. 45, II.
T ang-Privat=Unterr.
im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
*<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 2 1,<space> p a r t e r r e.<space>
kademisch geb. Dame m.
# d. best. Zeugnissen ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu
mäß. Pr. Lütticherstr. 38, hpt. r.
Zu verkaufen
Kletten—
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1719.*
SeeeSees
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraßze Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraßze Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstratze Steinmetzstratze Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstratze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring!9 l.
Günst. Gelegenheit!
Rheinaustraße 23
vollständig neu renoviert, enthaltend 9 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde und Speicher, ist zu M. 24.000, mit kleiner Anzahlung, wegzugshalder sofort zu verkaufen. Haus ist von der Stadt mit M. 26000 zur Wertzuwachssteuer taxiert. Haus eignet sich auch gut für 2 Familien. Auskunft Rheinaustr. 21.
haus auf dem Lande
zu verkaufen.
Haus in sehr schöner Lage zu Donrath(Aggerthal) 100 bzw. 200 Meter von Bahnhof und Straße, gelangt demnächst mit oder auch ohne Grundbesitz öffentlich meistbietend zum Verkauf. Reflektanten wollen sich an Geschwister Becker, Donrath bei Siegburg wenden. p“
Vorzügliche Kapitalaulage.
Bauterrainverkauf
Klettenberg. i. best.LageSiebengebirgsallee, nah. Haltest.elektr. Bahn, 72 Meter Front, zirka 3800 Um gross, egaler Baublock, unbelastet, unt. günst. Bedingungen, aber ohne Bauzuschuss.
Angeb. u. K K U 594 an Rud. Mosse, Köln. p“
häuser in bestem Zustand, für * Handwerker pass., Mitte Altstadt günstig zu verkaufen. Näh. Schaefer, Rosenstr. 26A.
lkoholfreie Getränke&am Fabrik, sichere Existenz, b. zu verkauen. Friedrichstr. 19.
leines Milchgeschäst zu verk. Ang. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Ung u. 297a. u.—.
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleebäume
jeder Grösse äusserst billig rei, Köln.
Gärtner Krisches
Villa Quisisana, p
Horrem(Köln).
Hochelegante
Salons!
Stil Rokoko in reichster Ausführung, bestehend aus:
Jofa, 2 Sessel, 4 Stühlen, 2 Salonschränken, 1 Trumeau, 1 Damenschreibtisch, 1 Bankett, Staffelei, 1 Hocker, 1 Goldstuhl, 1 Beleuchtungskörper. Stil Queen Anne 1 Sosa mit Umbau, 1 Salonschrank, 1 Tisch, 2 Sessel, 2 Stühle, 2 Banketts.
Wohnzimmer. Schwarzpoliert: 1 großer Damenschreibtisch, 1 Schrank, 1 Tisch, 1 Sosa, 2 Stühle, 1 Phantasietisch, 1 Pidestal, 2 Balustraden.
Enorm billig zu verkaufen!
Besichtigung von 12—1 Uhr, auch Sonntags. 1
Volksgartenstr. 31.
Massiv
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 M,
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 Rüche mit Linoleum=Velag
kompl. Betten
44, 48, 52, 56 M.
Kleiderschrunte zerlegbar, g 28, 32, 38, 52, 64 M,
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 M.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Drei schwere
Pferde
für Luhrwerk mit sämtlich. Geschirren, Karren u. Wagen
wegen Bahnanschluß zu verkauf.
Zülpicher Steinzeugwerke
Zülpich.
wegen Abbruch des Hauses Neußerstraße 239 Nippes
zu verkastsen:
2 Büsetts, gut erhalten,
1 Regal mit 22 Fäßchen,
5 Bänke,
5 Armleuchter,
10 Kleiderhalter,
3 Oefen,
1 Flaschengestell für 2000 Fl., 40 Gartenstühle,
5 Tische. d
mod. Speisezim. 475
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pischp.=Küche md. 120.
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
Prachtvolles
Speisezimmer
romanisch, geschmackvollste, eleganie Ausführung.
weit unter Preis.
Josof Welsch, Köin=Ehrenfeld.
Philipphr. 63-59, sstraße 25.
Freie Zu= u. Aufstellung*
Diwans
feiner Mohairplüsch(kein Vel vet, Wa o. Wollplüsch) zum Aussuchen nur 35, 38, 40, 45 bis 75 M. Selten große Auswahl. Langjährige Garantie. Ia Referenzen. Wiederverkäufer Rabatt. Engros=Polsterei Köln, St. Apernstraße 52, zwischen Ehren= und Friesenstraße. k
E Hochfeine Harzer
Kanarten Edelroller u. Stamm Seifert u. Weibchen. Tag= u. Lichts. # schöne Heckkörbe noch billig abzugeben. ### Wirtschaft Zum “<space> s c h w a r z e n<space> B ä r e n,<space> Heumarkt 24.
Zwei moderne geschlossene
Schaukasten
mit Messingeinrichtung und je 4 große Spiegel, auch einzeln, zu verkanfen. Daselbst auch eine fast neue Schuhmachermaschine
zu verkaufen. Siegburg,
* Bahnhosstraße 1.
Schweres
Arbeitspferd
weil überzählig, zu verkaufen.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.
Mülheim(Rhein).
Tapeten
zum Aussuchen von 10-90
Echte Linkrusta von 38 an Linkrusta imit. von 70 han Buntglaspapier von 35)a. Gebr. Braun, Köln*
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
weit unter Preis.
Ein Posten Skunks-Pelze
früher 43 M, jetzt 35#. Umänd. u. Repar. prompt u. gut.
Wwe. Rolosf, Meyerstr. 11.
Stoffe
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vorjährige Muster, zu bedeut. herabgesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Suchhaudlung Mohrenstr.36
Ecke Gereonstraße.*
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenzimmer(Eichen)
Bücherschrank, Diplomat mit Pat.=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
0
Plüsch= und Led.=Diwan, Sofa, Chaiselonque-Bett mit Einl.,.=Büfetischr., Nähm., w. Herd, Leinenk. b. Blaubach 77,I.
C
Kaufgesuche
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem lnstitut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.=
dionat u. Lehrerinnenbildungsanstalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96.98
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuz ehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für Höhere, Mittel= und Volksschulen.*
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
zu kaufen gesucht, am liebsten Lindenthalgürtel.
Off. mit Preisangabe unt. W 1 an die Annst. Sülzburgerstr. 197.
Starke, gebrauchte, gut
erhaltene
u zu Kaufen
O
gesucht für danernde
Lieferung. Bo# tong, cr.
Angebote an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandl. Köln.
Ganze oder Teile künstlicher Zähne und
werden gekauft und gut bezahlt nur Montag, den 6. Februar, den ganzen Tag in Köln, Hotel Stolz. Am Hof 1.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 0“
Briefmarken
sowie alte Briesschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
An. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
hohe Preise für Möbel, Herde u.
ganze Einrichtungen. Mannheimer, Ferkulum 14.
Zahle
Für Konditor und Bäcker.
Mehl- und Brotabfall zu kaufen gesucht. Roonstraße 63.
Metalle hauft Dreyerling, Nippes Putzwolle„„
Alteisen„„
flavier zu kaufen gesucht. Off. u. 286 an die Gesch. d. Bl.
I Vermicchtes
Station Landwehr,
Stat. Ohligs f. Schnellzüge. Wieder eröffnet am 15. Febr. Modern einger. Sanatorium mit herrl. Parkanlagen u. Kieferwaldungen für Magen=, Herz-, Nerven= u. chron. Krankheiten, bes. gute Erfolge bei Frauenleiden. Operationslose Behandlung. Prospekte frei. g“
Leit. Arzt: Dr. med. Römer.
Große leistungsfäh.
reufabrik
beabsichtigt an größeren u. kleineren Plätzen die Einrichtung von
Zigartenkommissions-Tager.
Strebsame Reflektant., die Sicherh. geb. können, belieb. ihre Adr. u. T 838 F M
Rudolf Mosse, Mann heim gelang. zu lassen.b“
Kapital
erzielen Sie durch Lösung unserer preisgekr.Erfinderprobleme. Versand gratis d. Internationale Handelsgesellschaft für Patent=Neuheiten. C. Kröggel&amp; Co.,##
p* Köln am Rhein.
Tel 8707 MöbelwagenT. 8707. 8m Wag.leer v. Berlin— Köln
6„„„„ Görl. Bresl.Köln
6„„„„Schwerte, Hagen
— Köln
8„„„„Köln— Bochum
10„„„„ Bromberg-Köln
Möbeltransport und Lagerung .Theuerkauf, Weißenburgstr. 30
Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Wer
übernimmt für den Stadtbezirk Köln den provisionsw. Vertrieb von leicht verkäuflich. KonsumArtikeln der Material= und Kolonialwarenbranche?
Off. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehender älterer Herr 6t weicher über etwas Ver mögen verfügt, findet liebevolle Aufnahme und sehr gute Ver pflegung, zeitlebens.(Vorort Kölns). Beding. n. Uebereink. Gefl. Off. u. 277 a. d. Geschst. d. Bl.
Masseuse
emnfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Füchtiger Handwerker, kath., * Mitte 30, sucht Bekanntschaft mit drav. kath. Mädchen oder kinderl. Witwe zwecks baldiger
Heirat.
Nur erntgem. Off. u. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angefertigt vom langjäbrigen Fabri. kanten der Preilring-Lanolinleite Vertaufasrellen durch Plokate kenntlich
SC NAUMANN. OFFENBACN•
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
Dielefelder
Wäscheaussteuer*„„
liefert an solvente Familien zu billigen Preisen gegen Kredit. Reisender nächste Woche in Köln u. erbittet derselbe Anfragen unter Nr. 300 an d. Gesch. d. Bl. niederzulegen. 2
Was istIXI?
Zerbrich den Kopf Dir weiter nicht,—
Es sagt Dir’s demnächst ein Gedicht!
Tr

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
□
•)
□
□
□
.4) □#
(O)
C
□
□
e
□
□ □
□ □ □ □ □) □
□
□
□)
LDODODODG
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Aus dem Bergischen Land.
8 Overath,.Febr.1911. Recht zahlreich waren die Zentrumswähler von Overath heute morgen im Steinhof zur Protestversammlung erschienen. Hr. Roland Roth eröffnete im Namen des Wahlvorstandes die Versammlung, gab seiner Freude über den guten Besuch Ausdruck und erteilte sodann das Wort Hrn. Sekretär Ruffini von Köln. Dieser sprach zunächst über die vor einem Jahre getätigte Ersatzwahl in unserem Waylkreise und beleuchtete dabei in interessanter Weise die Stellung des Liberalismus in der Stichwahl, die auf eine Unterstützung der Sozialdemokratie auslief. Mit großem Geschick wußte Redner die landläufigen Vorwürfe, die Liberalismus und Sozialdemokratie gegen das Zentrum richten, zu widerlegen, und zwar besonders auf dem Gebiete des Wahlrechts, der Reform der rheinischen Landgemeindeordnung und in sozialpolitischer Hinsicht. Hier wandte er sich besonders scharf gegen die Sozialdemokratie, welche als einseitige Arbeiterpartei die Arbeiter selbst und die andern Berufsstände schädigt, und feierte das Zentrum als die Partei der ausgleichenden Gerechtigkeit bei den gewaltigen wirtschaftlichen Interessenkämpfen. Auch zeigte er die Notwendigkeit der Schußzollpolitik, gegen die ja unter dem Titel „Wucherzölle" von seiten der Sozialdemokratie bei den kommenden Reichstagswahlen besonders mobil gemacht werden soll, und diegroßen Verdienste des Zentrums bei der Arbeitersozialpolitik. Das Zentrum hat sich als echte nationale deutsche Volkspartei bei der Finanzreform gezeigt, wo es einzig das Wohl des Vaterlandes im Auge hatte. Im Kampfe um die Weltanschauung ist das Zentrum stets der Hort und Schutz der christlichen Religion gewesen. Es verlangt für beide christliche Konfessionen, Katholiken und Protestanten, Freiheit des religiösen Bekenntnisses und volle Gleichberechtigung. Beim Schulkampfe tritt das Zentrum für die konfessionelle Schule ein und will auch der Kirche den ihr gebührenden Einfluß auf die religiöse Erziehung sichern. Daher wird auch das katholische Volk dem Zentrum felsenfeste Treue und Anhänglichkeit bewahren. Hr. Roland Roth besprach in der anschließenden freien Diskussion die Reform der rheinischen Landgemeindeordnung und brachte die Wunsche des Volkes zum Ausbruck. Hr. Dechant Schlenkert forderte zur Unterstützung der Zentrumspresse auf, die gerade im bevorstehenden Wahlkampfe eine treue Waffengefährtin des Zentrums sein werde. Keine Familie dürfe ohne Zentrumsblatt sein. Hr. Dr. Siebert legte in kurzen Worten die Notwendigkeit dar, die Parteikasse für die Wahlen recht tüchtig zu versorgen. Hr. Schmidt betonte als katholischer Arbeiter die Pflicht, bei den bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen im Kreise Mulheim für die Liste der chriftlichen Gewerkschaften einzutreten. Hr. Kaufmann Emmenbach schloß sodann die glänzeno verlaufene Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei.
* Rabkeppel,.Febr.1911. Heute abend ½6 Uhr fand hierselbst
eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Hintzen, erteilte nach kurzen Begrüßungsworten zunächst das Wort dem Hrn. Pater Otto. Derselbe besprach die Gefahren, welche heute dem katholischen Glauben allenthalben erwachsen und gab die Mittel an, wie man durch Erzieyung diese Gefahren bekämpfen kann. Alsdann sprach Hr. Dr. Siebert von Overath über die bevorstehenden Kämpfe auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete. Im einzelnen gab er zunächst ein Bild der Freidenterbewegung, die heute durch die Verbreitung der Sozialdemokratie überall festen Fuß fasse und die sich besonders gegen die katholische Kirche richte. Im wirtschaftlichen Leben wies er hin auf die immer mehr sich zuspitzenden wirtschaftlichen Interessenkämpfe, die in Fragen der Schutzzollpolitik und der gewerkschaftlichen Bewegung ihre größten Scharfen hätten. Im politischen Leben werde der Gedanke des Kulturblockes von Bassermann bis Bebel alles daran setzen, die politische Vertretung des katholischen Volksteiles, das Zentrum, zu bekämpfen. Nur fester Zusammenschluß aller Katholiken im Volksverein, dessen apologetisch soziale Tätigkeit auch die Gegner anerkennen müssen, und treue Mitarbeit an der Verbreitung der Voltsvereinsideen wird die Katholiken bei den bevorstehenden Kämpfen stählen und gerüstet finden. Hr. Pfarrer Hintzen
Was hilft den Kranken, die kraftlos wanken? Was stärkt die Schwachen, daß fröhlich sie lachen?
Biomalz
***
schloß mit Worten des Tankes an die beiden Redner, deren Ausführungen mit größtem Interesse und Beifall ausgenommen wurden.
44 Unter=Eschbach,.Febr.1911. Am Montag, den 30. v.., feierte die Lotterie=Gesellschaft Zufriedenheit den Geburtstag des Kaisers im Restaurant Wester. Nach dem Essen gedachte Hr. Bahnhofsaufseher Herkenrath des Kaisers und brachte auf den Kaiser ein begeistertes Hoch aus. Bei Musik und Gesang blieben die Mitglieder mit ihren Dainen noch bis zum frühen Morgen in vergnügter Stimmung zusammen.
K.-Gladbach,.Febr.1911. Die letzten Arbeiten für den Bahnhofsneubau sind nunmehr vergeben worden und zwar die Unterführung und Tieferlegung der Gronauerstraße sowie der Personen= und Gepäcktunnel und die Ueberführung der Kurve hinter der Villa Odenthal. Das Submissionsergebnis schwankte für die erste Arbeit zwischen 48163,19 M. und 84 611,53 M. und für die zweite Arbeit zwischen 22 945,08 und 27 857,81 M. Das Empfangsgebäude selbst schreitet seiner Vollendung entgegen. Das Gebäude ist im bergischen Stil gehalten, der untere Teil ist verputzt und der obere Teil und das Dach mit Schiefer bekleidet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6021] Die Kirchenstühle. Der Stimme Nr. 6019 möchte ich entgegnen, daß das Schließen der Kirchenstühle sicher berechtigt ist. Ich mußte schon des öftern die Erfahrung machen, daß der offengebliebene Stuhl auch bereits vor dem Evangelium von ganz Unberechtigten besetzt war. Bei feierlichen Anlässen— nicht nur Messen— sah ich mich, um nicht allzuviel Aufsehen zu erregen, schon gezwungen, da mir von diesen Unberechtigten der Eintritt verweigert wurde, mich mit einem Stehplatz zu begnügen. Man kann übrigens die Erfahrung machen, daß gewisse Kirchenbesucher nur darauf ausgehen, in Pachtstühle einzudringen, obschon in den offenen Bänken noch hinreichend Plätze unbesetzt sind. Daß man älteren Personen gern etwa noch unbesetzte Plätze überläßt, ist doch selbstverständlich. F. R.
6022] Widdersdorf. Zu der in der Nummer vom 1. Februar des Local=Anzeigers erschienenen Schilderung über den Verlauf der Kaisersgeburtstagsfeier möchte ein Festteilnehmer noch einige Erläuterungen geben. Die wirklich guten Erfolge, die Hr. Lehrer Scheuren mit den Darbietungen seiner Schulkinder erzielt, dürfen nicht ganz unerwähnt bleiben. Uneingeschränktes Lob verdient hier an erster Stelle der Kinderchor Befreiung der Niederlande, dessen mit Gesang und Detlamation abwechselnde, wirkungsvolle Vortragsweise von den eifrigen Bemühungen des Herrn Scheuren Zeugnis ablegten. Dieses wie auch die vaterländischen Gedichte, die ein Schulknabe und des Herrn Scheuren vierjähriges Söhnchen in überraschend sinnvoller Weise vortrugen, fanden allgemeinen Beifall. Die Deklamation Der Ulan von seiten eines Mitgliedes des Vereins kam kräftig und deutlich zum Ausdruck. In dem Schwank Kasernenleben fand die humoristische Rolle in Hrn. Rath einen ausgezeichneten Darsteller, der schon durch sein äußeres Auftreten und Mimenspiel nicht wenig zur Erheiterung der Zuschauer beitrug.
Herrn Lehrer Scheuren gebührt das Verdienst, sein bestes zur Verschönerung der Feier beigetragen zu haben; was die Elternund Volksbildungsabende anbelangt, so wäre zu wünschen, daß diese sich in Zukunft noch größerer Beliebtheit erfreuten. E.
Aus der Arbeiterwelt.
* Organisationsverhältnisse im Baugewerbe. Die Bauarbeiter gelten allgemein als eine der bestorganisierten Berufsgruppen. Dennoch fehlt auch hier noch sehr viel. Nach einer spezialisierten Darstellung der Baugewerkschaft(Nr. 5/1911) sind von den organisationsfähigen baugewerblichen Arbeitern erst 38,5 Prozent organisiert, nämlich 375 000, während 600000 noch außerhalb der Organisation stehen. Unter letztern sind 206000 Maurer (organisiert 200000) 280 000 Hülfsarbeiter(organisiert 100 000)
77·000 Zimmerer(organisiert 40000), mit den kleineren Berufen, wie Stuckateure und Dachdecker zusammen 600000 Indifferente Welch gewaltiges Arbeitsfeld liegt hier noch für den Zentralverband christlicher Bauarbeiter offen. Diese Organisation zählt gegenwärtig 36000 Mitglieder, würde aber um Hunderttausende hinausschwellen, wenn alle christlich gesinnten Bauarbeiter ihre Arbeiterpflicht auf wirtschaftlichem Gebiet erfüllen wollten.
dem sozialen Leben.
O Die Zahntechniker-Innung für Rheinland hielt am Sonntag, den 29. Januar im Bayrischen Hof, Köln, ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Dentist Weber(Düren) gedachte bei, Eröffnung der Versammlung auch des Geburtstages des Kaisers. Die Bestimmung des§5 des Statuts— Jedes Mitglied ist verpflichtet, seinen Lehrling am Ende der Lehre vor einer
Ihr Biomalz— Sonnenlicht in Büchsen— hat sich in meiner Familie vorzüglich bewährt.
Nicht nur meinen Kindern hat Biomalz gute Dienste getan, auch meine Frau schwört heute auf Biomalz, hat sie doch nach kurzem Gebrauch schon 6 Pfund zugenommen, während alle in früherer Zeit unternommenen Versuche mit den verschiedenen Mitteln einfach ohne Erfolg waren. Ein besonderer Vorzug Ihres Fabrikates ist der vorzügliche Geschmack, der es ermöglicht, dauernd Biomalz zu nehmen, ohne daß es einem— über wird.
Richard Prost, Südende=Berlin.
Kann Ihnen mit vielem Dank mitteilen, daß ich mich nach Verbrauch von 3 ganzen Dosen weit kräftiger und woyler fühle denn je. Ich kann Ihr Biomalz jedermann empfehlen.
Frl. K. Meinhardt, Walternienburg
b. Güterglück.
Kommission des Vereins prüfen zu lassen— wurde einstimmiangenommen.§ 6 behandelte die Aufnahme und Meisterprüfun, für die Zahntechniker=Innung für Rheinland. Hier war man all. gemein der Ansicht, daß die Prüfung vor der dazu gewählten Kommission aus den Mitgliedern der Zahntechniker=Innun Rheinland abgelegt und mit aller Schärfe durchgeführt werden müsse. Jedoch könnten auch Berufsgenossen ausgenomuen werden die sich bereits einer staatlichen Prüfung unterzogen haben. Zun Vorsitzenden wurden gewählt Weber(Düren), zum Kassierer Gaud(Köln), zum Beisitzer Lander(Bonn) und anstelle des ausscheiden den Welly(Köln=Ehrenfeld) Georg Meyer(Köln). Die Zahntec, niker=Innung für Rheinland(Zweigverein des Verbandes der Deg. tisten) bittet darauf aufmerksam zu machen, daß ihre Mitgliedeein dreieckiges Schildchen bei der Firmierung führen.
Gerichts-Verhandlungen.
2# Das Glücksspiel„Lotterie“ duldeten ein Wirt und dessen Ehefrau in ihrem Lokale. Der Wi erhielt 100., die Frau 20 M. Geldstrafe.
0„Budenzauber“
machte sich in Rath im Vorjahre geltend. An der Endstation de elektrischen Kleinbahn Rath=Heumar befinden sich am Waldran zwei Verkaufsbuden, neben denen einige Tische und Bänke stele Die Besitzerinnen der Buden entfalteten scharfe Konkurrenz unde ist nicht selten vorgekommen, daß die eine oder die andere morgen Tische und Bänke umgeworfen vorfand. In der Nacht zu 12. September 1910 bemerkte nun eine Budenbesitzerin, daß de Sohn ihrer„Freundin“ mit einer ansehnlichen Vorhut an ihre Besitztum den schönsten„Budenzauber" veranstaltete. Tische un Bänke erhielten durch Umwerfen eine andere Stellung uno wurde durch Ausreißen der Füße zerstört. Von den Vandalen will d Geschädigte mit aller Bestimmtheit einen Arbeiter aus Rath wieder erkannt haben, der auf Grund ihres glaubhaften Zeugnisses von Kgl. Schöffengericht Mülheim(Rhein) wegen Sachbeschädigung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt wurde.
0 Eine Leistung im Klavierspielen lieferte ein Musiker, der in einem Kinematographentheater ange stellt ist und von nach Tisch bis abends 11 Uhr Klavier spielt Abends erscheint seine Frau und füttert ihn, während er weite spielt. Bei der letzten grimmigen Kälte musizierte er in Ueber zieher, Hut und Handschuhen, da im Kinema nicht geheizt wurd Er verlangte energisch nach einem Ofen, aber der Besitzer de Theaters antwortete, daß die Luftheizung noch nicht fertig sei,e habe sich auch schon eine schwere Erkältung zugezogen. Der Musiker verließ hierauf das ungastliche Haus und verlangte für 14 Tag Kündigungsentschädigung, die ihm vom Gewerbegericht unte folgender Begründung zugesprochen wurde: Das Dienstverhälim kann gelöst werden ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist, wen durch die Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundhe einer erweislichen Gefahr ausgesetzt ist, die bei der Eingehun des Arbeitsverhältnisses nicht vorauszusehen war. Der Vertreie des Beklagten hat selbst zugegeben, daß er sich eine starke Erta tung geholt habe. Also lag auch die Gefahr für den Kläger na## er war berechtigt, das Dienstverhältnis sofort zu lösen und Kun digungsentschädigung zu verlangen. Der Beklagte war zur Zat lung des eingeklagten Betrages zu verurteilen.
Wünschen Sie noch mehr Beweise für die außerordentliche Wirksamkeit
So verlangen Sie die ausführliche Broschüre.
CO Die verschwundenen 2 Mark.
Eine hiesige Großfirma zahlt dem Arbeitspersonal in durchsichtig Düten den Lohn aus, so daß der Arbeiter, ohne die Dute öffnen, das Geld nachsehen kann. Eine Arbeiterin reklamierte, na dem das Personal entlohnt war, 50 Pfg., die anstandslos geza wurden. Am folgenden Samstag verlangte das Mädchen 19 die zu wenig in der Düte sei. Auch diese wurde glatt bezal Man wurde aber stutzig und für die nächste Löhnung wurde Anwesenheit von drei Angestellten aus dem Bureau das Geldf die betreffende Arbeiterin in die Lohndüte gezählt, und zwar trug der Wochenverdienst 3,70 M. Am dritten Samstag erklär die Arbeiterin 2 M. zu wenig in der Lohndute zu haben. N wurde sie ohne Kündigung entlassen.
Das Mädchen verlangte nun beim Gewerbegericht Zahlung a Kündigungsentschädigung für sechs Wochen mit 36 M. Die Ang stellten, die gemeinschaftlich den Lohn für die Klägerin in die Di legten, wurden als Zeugen vernommen. Es wurde am Geri festgestellt, daß sich die Düten leicht öffnen und wieder schließ liegen. Die Kasse stimmte, es waren also nicht 2 M. zu viel dar Die Auszahlung des Lohnes erfolgte durch die Direktrice; die hatte sich vor der Abgabe der Düte nicht überzeugt, wieviel Ge diese enthielt. Das Gewerbegericht verurteilte die Firma 3 Zahlung des eingeklagten Betrages. Zur kündigungslosen Er lassung bedarf es eines Diebstahls oder Entwendung; dies letzte sei nicht erwiesen.
Was labt die Gesunden in anstrengenden Stunden?
Was kräftigt die Kinder im Sommer und Winter?
***
Biomalz
des Kräftigungsmittels
Nachdem ich selbst eine schwere Blinddarmentzündung mit folgender Operation durchzumachen hatte, stellte ich Versuche mit den mir gütigst zur Verfügung gestellten Biomalzproben an mir selbst an. Erfreulicherweise kann ich nun berichten, daß ich mit Ihrem Fabrikate sehr zufrieden bin. Der Appetit, der gänzlich besserte sich zusehends, und die Körperkräfte hoben sich schnell nach dem Gebrauch von Biomalz.
Ich werde Biomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen.
Dr. K. Sch.
.... teile ich Ihnen mit, daß Biomalz ein sehr wohlschmeckendes,
bekömmliches Praparat ist, welches ich sowohl an mir wie an verschiedenen meiner Patienten in Anwendung brachte. Besonders bei Influenza= und Lungenkranken tat dasselbe gute Wirkung, da es nicht nur die Ernährung hebt, sondern auch in Verbindung mit luch als schleimlösendes Mittel von den Patienten gerühmt
geeignet erscheint es mir auch für Patienten, die nicht gern Milch trinken, da letztere durch den Biomalz=Zusatz angenehmer bzw. wohlschmeckender, auch bekömmlicher gemacht wird. Kurz, ich
zweifle nicht, daß Ihr Präparat, das ich seither.“
seinen Weg nehmen wird!
häufig verordne, Dr. T.
Biomalz ist in Apotheken und Drogenhandlungen zu haben. Dose
ahmungen weise man energisch zurück. Chem. Fabrik Gebr.
1 M. u. 1,90 M. Ersatzpräparate u. NachPatermann, Friedenau=Berlin 105;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911
Seite 11
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Dannen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhald 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
— Da sicht man,
" was man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Sete 8. Betsedem und Danter
doppelt gereinigt u. staudfrei.
N Besonders billig
Eltern
Kein Karneval ohne Mutzen!
2 gute Rezepte!
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 4. Starke Belvets v..K. an.
Mutzen mit Mandeln
Feine Mutzen
Eltern
3 ganze Eier und 2 Eigelb werden mit ½: Pfd. Zucker schaumig gerührt, dann fügt man 30 Gramm süße und 6 bittere, fein gehackte Mandeln, etwas geriebene Zitronenschale und Zimmt sowie auch 1/ Liter rohen Rahm hinzu. Nun wird 1 Pfund Mehl und zuletzt 1 Paket Backwunder von Reese(PatentBackpulver) damit gemischt. Der Teig wird dann fingerdick ausgerollt, mit einem Mutzenmandelausstecher oder einem Teelöffel ausgestochen und sofort in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen Mutzen werden mit Zucker, den man vorher mit ½ Paket Banillinzucker von Reese gemischt hat, bestreut.
3 Eier werden mit ¼ Pfd. Zucker schaumig gerührt und dann mit etwas geriebener Zitronenschale und 3 Eßlöffel Arrac gemischt. Dann verührt man ¾ Pfd. Mehl damit und mischt zuletzt 1 Paket Backwunder von Reese (Patent=Backpulver) darunter. Jetzt wird der Teig ganz dünn ausgerollt, in kleine Vierecke geschnitten und in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen, noch heißen Mutzen werden mit Zucker, den man vorher mit ½ Paket Panillinzucker von Reese gemischt hat, bestreut.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meier 2,50—.00s Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Zosta in Manchester *s8 · u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln. Waldmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbett. Pfd. 50. 855, 1, 50,., 80,.-,.60. Weich. Halbdaun..Plum
u. Kiss. Dfd. 85A,I,10.1,50,2,3.
LeineDauken pfd. an 1, 50
seinere.60. 2, 6.#4 Woll. Beitflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 8 60 J. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, dlau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Fernsprecher 6517.
hehmen Sie's von Reese!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
Lleischfaler-Muskator!
ges. gesch. 65432
Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
Krastfatterwerk,
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine
Erstklass. Gorsett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Zu haben bei Franz Kalker. Allein=Vertreter für Köln. Tel. 5166.
Luxemburgerstraße 9
am Bardarossaplatz. 5
&8 MEE
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorseit Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Son Kaffeeklatsch, das geht nicht mehr Wo soll zuletzt das Geld noch her!
Also der Mann zum Weibchen spricht Und macht dabei ein hös’ Gesicht.
Dech's Weibchen streichelt ihm die Wange Mein lieber Männ, mach' dich nicht bange
Nächstens nehm' ich„Werner Breuer“
Dann wird die Sache halb so teuer!
Werner Breuer
erspart die Hälfte Kaffee!
Ueberall erhältlich.
Porter Kraft-Bier
alkoholarmes Gesundheitsbier. 0
ue sehsen bei, piel u.=MeieP I, Pigeue, Baldk-Gik- uud Zeider“ Vut. zHaste senne, Terge, Voils, Larb. reinleid. Caffete Aopes, 13m2 Tail mit blei
I. Muntdlile HIa, Hellchige Soularbs, Huiden Hesten u..— Tetlen,
sise und hekfarbige Messalines, reinl. Safser.= biligen greisen in doher zur Hälsted Rehe enerm bilig. schiffons Meter.85 M. kiesiger Auswahl. sonligen Wertes.
Sämtliche Stoffe zu Karnevalszwecken, wie Sammete, Seiden. Jasletan etc
Albert Rättgen Bazar für Gelegenheitskäufe und Reste, Kotigrn, Salomonsgasse, Ece, Betagrabe 12..
Fabrik: Köln-Rodenkirchen
Kleinweizen- p. Ztr..00
Taubenwicken„„ 10.00
Gerste, prima„-„.00
Perlmnais„„.50
Taubenbohnen„ 10.00
Nagut„ 17.00
Maisschrot„.75
Gerstenschrot„„„.50
Weizen„ 12.00
Handekuchen„ 18.00
Th. Dürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4 Tel. 8714
Schorn&amp; Zeyen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Atmen-ErWenn Sie außerordentlich billig einen prachtvollen Ofen oder Herd erstklassigen Fabrikats kausen wollen, so wenden Sie sich sofort unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
19 Drus“ v J. P. Bachem. Verantwertl. Re ak estler. Verantwortlich für Aus der Arbeitert edenbach: für Anzeigen= und Reklame Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rein-Untersuchung Spezialist V. Se.#ais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der####ückenstraße.*
Hypoth. ### leiher d. Bl
Dasel

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
vom Kölner Karneval.
D Die vom Kölner Männerchor kürzlich veranstaltete karnevalistische Damensitzung in der Lese war überaus stark besucht; hr Karl Giebmans leitete sie. Im Verlauf des Abends bot zunächst das Vereinsmitglied Hr. Bechem mit schöner lyrischer Tenorstimme einige hübsche Lieder, worauf Hr. Eynle eine ulkige Abhandlung über das Küssen vom Stapel ließ. Das Ehepaar Rühl als siamesisches Zwillingspaar trug in einem Quodlibet seine Erlebnisse in Köln vor; Hr. Schneider hatte als Arbeitsloser einen hübschen Erfolg zu verzeichnen. Das aus Vereinsmitgliedern, den Herren Häußler, Müller, Zimmermann und Flock bestehende Quartett brachte durch den vollendeten Vortrag einiger humoristischer Lieder eine recht passende Abwechselung in den Reigen der Vorträge und erntete lebhaften Beifall. Hr. Geryard Ebeler als Frau Stengelhofen stellte überaus große Anforderungen an die Lachmusteln der Zuhörer, worauf Vereinsmitglied Batzen als Blumenmädchen eine ergötzliche Schilderung seiner Erlebnisse auf dem Kölner Blumentag vortrug.
Der unverwustliche, aber immer geistreiche Christian Witt als Professor Säuerlich unterrichtete über seine Ansichten von Moden und Modernismus in so ultiger Weise, daß er Tusch auf Tusch einheimsen konnte, welch letzteres auch von dem Schlußredner Hrn. Kluren als Mariännche vum Maat gesagt werden muß. Hr. Giebmans verstand es meisterhaft, durch humoristische Reflexionen auf die einzelnen Reden einzugehen und dadurch die gemutliche Stimmung immer mehr zu entfachen, wozu auch die hübschen, von den Herren Willy Bodde, Ph. Furty, Jos. Torsy und Chr. Witt gedichteten Lieder nicht wenig beitrugen.
Nach einer Pause wurde durch die Herren Gerh. Ebeler, Ehnle, Gompertz, Chr. Witt und Frau Aenny Röse die kölnische Burleske Prinz Guttalin in humorvoller origineller Weise zur Aufführung gebracht. Ein Ball unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. Fluß hielt die Teilnehmer bis in die fruhen Morgenstunden zusammen. Am Samstag, den 11. Februar cr., hält der Verein seinen diesjährigen Maskenball in samtlichen Räumen der Lese ab.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. KUn.
heumalismas, schuß, Brouchitis
u. dergl. Erkältungen behandelt man neuerdings durch Auflegen dern 8—"*
wirmeerzeugenden, schmerzstillenden KiGh mioig frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölnische Geschichtsverein besuchte am Mittwoch, dem Tage seiner Monatsversammlung, das Prähistorische Museum im Bayenturm. Rektor Rademacher, dem das Museum unteruellt ist, hielt einen interessanten Vortrag über die Vorgeschichte der Menschheit. Die Vorgeschichte zerfällt in zwei Abschnitte, die man Steinzeit und Metallzeit nennen kann. Steinzeit ist der große Abschnitt in der Entwickelungsgeschichte der Menschheit, wo ihr das Metall noch fremd war und Geräte, Werkzeuge und Waffen aus Stein, hauptsächlich Feuerstein, hergestellt wurden. Allmählich erlangten unsere Vorfahren, etwa gegen 2000 vor Christi, Kenntnis von Kupfer und Bronze. Damit beginnt das Bronzezeitalter, welches um 1200 vor Chiisti, als man das Eisen kennen lernte, durch das eiserne Zeitalter abgelöst wurde. Der Vortragende erläuterte an Hand der vorhandenen Schätze des Museums seine Rede, die lebhaften Beifall der zahlreich Versammeiten auslöste. Nach Schluß des Vortrages versammelten sich dann die Mitglirder in einem reservierten Saale des benachbarten Bayenhaus zur ordentlichen Monatsversammlung. Rektor Hack, der an Stelle des verhinoerten Baurat Heimann den Vorsitz übernommen hatte, sprach Hrn. Rektor Rademacher den Dank des Vereins aus für die freundliche Fuhrung und beleyrende Unterweisung. Aus den geschäftlichen Mitteilungen ist anzufuhren, daß der Verein beschlossen hat, an dem Hause Steinweg 16, wo früher das Geburtshaus des Museumsgrunoers, Prof. Franz Ferdinand Wallraf, gestanden hat, eine Marmortafel anbringen zu lassen, deren Inschrift darauf hinweist, daß Wallraf in dem alten Hause geboren worden ist. Die Ausfüyrung wird Bildhauer Wilhelm Faßbinder überneymen.
Dann hielt der Schriftsteller Hermann Becker einen Vortrag über die alten Wirtshäuser an der Breitestraße.(Vgl. Seite.)
*: Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft StolzeSchrer(Vereinslotal: Kaiser Wilhelm=Hotel) beginnt am Mittwoch. den 8. Feoruar, abenos 8½ Uhr, in der stadtischen Schule an der Rechtsschule für Damen und Herren eine StenographieUnterricht für Anfanger(Unterricht zweimal wöchentlich, Honorar 10.), sowie zu gleicher Zeit in einem anderen Raume derselben Schule einen unentgeltlichen Fortbildungsunterricht für solche, die das System erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stendgraphischen Schrift bedurfen(Unterricht wöchentlich einmal). Auch zum Unterricht in den Uebertragungen des Systems Stolze=Schrey auf das Englische und das Französische wird Gelegenheit geboten.
* Kolner Antropologische Gesellschaft. Am Mittwoch, den 8. Februar, findet avends 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich ein Vortrag des hrn. Dr. Profé statt; der Redner spricht uber den ausdruck der Gemutsbewegungen bei Menschen und Tieren (mit Lichtbildern).
* Der Verein Königlicher Eisenbahn=Schirrmeister und Schirrmänner, Rheinland, Köln, feierte am 28. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Restauration zum Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, den Geburtstag des Kaisers. Der erste Vorsitzende des Vereins, Schirrmeister Gaßen vom Bahnhof KalkKoro, brachte mir echt pairiotischen Worten
KulfETODCH 813
Süppersche Kapelle hatte unter der Leitung ihres Dirigent Herrn Süpper den musikalischen Teil des Festes übernommen Von der Tochter eines Schirrmeisters wurde ein sinnreicher Pralg mit viel Verständnis vorgetrageu. Witz und Humor waren durch
den Schirrmann Herrn Leyendecker die beiden Humoristen zur winkel(Vater und Sohn) und eine Theatergesellschaft aus Küln Nippes vertreten. Nachdem Schirrmeister Eul vom Betriebsbayn hof Köln ein Hoch auf die Kaiserin ausgebracht, wurde zu The und Ball übergegangen, bei letzterem verweilte man bis zur gerückten Morgenstunde.
Ein wertvolles Stärkungsmittel
ist Scotts Emulsion unzweifelhaft; wer dies einmal an sich selb oder an seinen Kindern erfahren hat, wird immer wieder darnach greifen, wenn er zur Unterstützung der Ernährung eines tigungsmittels bedarf.
Elberfeld, Baustraße 74, 26. Okt. 1900 „Veranlaßt durch einen überaus günstigen Erfolg bei der Anwendu# von Scotts Cmulsion bei einem meiner Kinder vor mehreren entschl ß ich mich, auch bei meinem jetzt 8jährigen Töchterchen Elli mZuflucht zu diesem bewährten Kräfti ungsmittel zu nehmen. Das### wollte nicht recht vorangehen. Während einiger Zeit hat es nun Sem#
Emulsion regelmäßig eingenommen und wurde dadur sichtbar kräftiger. Auch an Gewicht hat Elli entsprechen zugenommen. Ich kann dies nur der kräftigenden Wi kung von Scotts Emulsion zuschreiben und muß g stehen, daß ich noch selten ein Präparat gesehen hade das den Kindern so gut bekommt, wie Scotts Emulsion und von ihnen so gern genommen wird."
(gez.) Deter Scheurer. Die leichte Verdaulichkeit und der aromatisch süße Geschmack machen Scotts Emulsion bei jun und alt gleichermaßen beliebt. Es genügt abe nicht, beim Einkauf nur Lebertran=Emulsion z verlangen, sondern man verlange ausdrücklig Scotts Emulsion, deren Erkennuugszeichen unser nebenstehende, jeder Packung aufgeklebte Schutz marke ist.
Scoits Emniston wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vorne G. m b.., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragani 30. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromg tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultveriaöl je 2 Tropfen
KIAN Su i Irin a Mrea 5
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scott schen Verfahrens
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Febr. 1911.
S anzn
* Unterhaltendes.
Ducs
S Ein wunderlicher Spaß.
Humoreske von Adolf Thiele.
Ganz Paris sprach vor einiger Zeit von einem Künstler, der im Stadtteil Montmartre wohnte und sich zwei junge Löwen als Haustiere hielt. Die kleinen Wüstentiere wurden größer und größer, und mit ihnen wuchs die Angst der Hausbewohner, denen hier und da einmal eins der„Tierchen" auf der Treppe begegnete. Endlich legte sich die Polizei ins Mittel, und der Künstler mußte seine Menagerie aufgeben.
Als in einer größeren Gesellschaft die Rede auf den originellen Einfall kam, nahm ein alter Herr das Wort.„Die Geschichte" — sagte er—„erinnert mich lebhaft an eine andere, die dem größten Spaßmacher seiner Zeit passierte. Wen ich meine? Nun, Vivier, der in den sechziger Jahren oft ganz Paris durch seine Streiche belustigte. Ich soll erzählen? Nun gut.
Vivier hatte— wie er selbst äußerte— das schlechteste Mittel gegen das Verhungern gewählt, er war— verzeihen Sie das harte Wort— Schriftsteller.„Schriftsteller?" sagte er einmal:„Warum denn nicht; das Papier ist geduldig, und die Tinte ist da". Vivier war kein großer Autor und er schrieb aus göttlicher Faulheit— nicht viel, aber seine Sachen wurden gut bezahlt, da jeder gern wieder einmal etwas von dem bekannten Spaßvogel las, dessen Streiche ihn bekannter machten als seine Werke. Hatte er wieder einmal Flut in der Kasse, so kam dies dann seinen Spässen zugute, im allgemeinen aber litt er an chronischem Geldschwund.
Vivier hatte viel Freunde, manchmal aber zog er sich wieder in die Einsamkeit zurück, er ging in die Wüste— wie er es nannte— das heißt, er verschwand in einem andern Stadtviertel, und es dauerte eine Weile, ehe man ihn wieder fand.
Vivier machte alte und neue Spässe, ganz wie es ihm paßte, und seine Freunde waren bei allem dabei. Zu den ersteren gehörte zum Beispiel der Scherz, daß er in eine der bekannten Papierhülsen, die mit 50 Franks in 1 Franksstücken bedruckt sind, eine mit Blei beschwerte Kerze einwickelte und sie auf die Straße legte. Von einer Ecke aus sah er dann mit seinen Freunden die Wirkung an. Meist stritten sich einige Personen um die Rolle, und jeder beteuerte er habe sie verloren. Nun traten die Verschworenen hervor und wollten die Rolle öffnen, und wenn dann die Kerze zum Vorschein kam, wurden die „Verlierer“ weidlich ausgelacht und eilten beschämt davon.
Ein noch harmloserer Scherz war der, Leuten, die auf ihren Hut nicht acht gaben— man lenkte meist ihre Aufmerksamkeit anderswohin— Zeitungspapier in das Hutfutter zu legen; die Spaßvögel hatten dann ihre Freude daran, wenn der Ahnungslose später an seinem Hute hin= und herrückte, der absolut nicht possen wollte.
Weniger harmlos war der Scherz, daß Vivier und ein paar Freunde einmal abends einen langen schmalen Durchgang unter der Eisbahn in der Nähe von Paris mit Dornen verstopfte.
Einmal hatte Vivier wieder Arbeitslust, aber ein Musiker, der unter ihm wohnte, störte ihn mit seinem Klavierspiel und ließ sich auch nicht zureden. Vivier engagierte nun zwei Leierkastenmänner, die abwechselnd den ganzen Tag in seiner Wohnung leierten, und er logierte anderswo. Der Musiker kapitulierte, und man schloß einen Vertrag, daß er nur während gewisser Stunden spielen dürfe.
Einmal hatte Vivier einen Streit mit einem groben Postboten, und seine Rache war echt Vivier. Er schrieb sich aus dem Adreßbuch die Leute heraus, die in den höchsten Etagen des von seinem Feinde besorgten Straßenviertels wohnten, und sandte ihnen jeden Tag einen Brief mit Einlage von Zeitungspapier. Der Bote mußte eine Woche lang alle Häuser seiner Reviers bis oben hin steigen.
Ein andermal setzte sich Vivier in der Nähe der Stadt an eine Stelle der Seine, wo das Fischen verboten war, breit mit einer großen Angelrute hin. Natürlich kam bald die Polizei, doch erst nach langem Unterhandeln zog Vivier seine Schnur heraus, und bewies dem Hüter des Gesetzes, daß er nur— seinen Hering wässere, denn einen solchen hatte er an der Schnur angebunden.
Eines Tages— es war im Jahre 1865— war Vivier wieder verschwunden; keiner seiner Freunde hatte eine Ahnung, wohin er geraten war, alle aber dachten, da werde wieder ein Spaß herauskommen.
Und so war es denn auch! In einem alten Hause der Faubourg Saint=Denis, in dem viele Menschen billig und noch mehr Mäuse gratis wohnten, ging es seit einiger Zeit nicht mit rechten Dingen zu; man hörte bisweilen nachts ein eigentümliches Gebrüll. Manchen von den zahlreichen Hausbewohnern erschien es wie das Brüllen einer Kuh— doch wo sollte hier, in der Mietskaserne, eine solche herkommen? Andern kam es vor, wie das Brüllen eines Löwen. Die meisten aber wußten es gar nicht zu deuten. Anscheinend drang es aus den oberen Regionen, aber das Gehör täuscht bekanntlich sehr.
Auch am Tage hörte man bisweilen ähnliche Töne, doch wurden sie gewöhnlich von einer Posaune übertönt, die ein Musiker in einer der Dachstuben blies.
Der Mann wohnte erst seit einigen Monaten im Hause und lebte sehr zurückgezogen in seinen zwei Dachstuben. Am Tage ließ er sich kaum sehen, das Essen brachte ihm ein Kellnerjunge aus einem benachbarten Restaurant, und meist war er mit Lesen und Schreiben beschäftigt. Abends verließ er dann und wann, mit einer großen Trommel ausgerüstet, das Haus und kehrte später wieder zurück.
Hier und da spielte er die Posaune, und wenn dieses Instrument, das er noch dazu gar nicht gut spielte, auch nicht angenehm klingt, so hatten doch die Bewohner des Hauses nicht so zarte Nerven, daß ihnen dies Geräusch darauf fallen konnte.
Viel mehr als dieser meyr oder weniger stille Musikant störte die biederen Leute das unheimliche Gebrüll, das sich manchmal nachts erhob, und zu denen, die sich am meisten darüber beklagten, gehörte der Musiker selbst; unter andern beteuerte er, er könne diese Laute gar nicht hören und blase daher am Tage, sobald sie erklängen, seine Posaune.
Allmählich aber verdichtete sich die Meinung immer mehr, daß die schaurigen Töne aus einer der Dachkammern kämen; schließlich war man sich darüber einig, daß sie aus der Wohnung des Posaunenbläsers selbst drängen.
Eines Tages erschien in dessen vorderem Zimmer der Win und stellte ihn unzweideutig zur Rede. Der Posaunist wuß von gar nichts und hatte schließlich den Fragenden durch sein unschuldsvolle Miene beruhigt, als ganz plötzlich aus dem Neben? zimmer, in das niemand seit Monaten hineingekommen war, enn deutliches Gebrüll wie von einem Rinde heraustönte.
Mit einem Satze sprang der Wirt auf die Türe zu, öffnete und sah einen leibhaftigen ausgewachsenen— Ochsen in den Zimmer stehen. Anscheinend hatte dieser Hunger, denn die vor ihm stehende Krippe war leer, der Posaunist entnahm daher der großen Trommel, deren eines Fell entfernt war, ein Bündel Heu und warf es mit den Worten:„Mein Haustier hat Appetit!“ dem Vierfüßler vor.
„Herr Vivier!“ jedete der Wirt seinen Mieter an, von dessen früheren Abenteuern er nichts wußte,„Sie müssen das Tier sofort entfernen!“
„Fällt mir nicht ein,“ erwiderte der Spaßvogel.„Sie haben sich in meine Familienangelegenheiten gar nicht einzumischen!“
„Sie ziehen sofort aus!“ tobte der Wirt.
„Verklagen Sie mich!“ erwiderte Vivier.„Uebrigens zahle ich Ihnen keine Miete mehr, wenn Sie sich in derartige familiäre Dinge mischen!“
Der Wirt eilte nun mit den größten Drohungen davon und strengte sofort die Räumungsklage an.
Als der Gerichtsbeamte erschien, um das Urteil zu vollstrecken, war natürlich das ganze Stadtviertel auf den Beinen. Der Beamte, der von zwei Polizisten begleitet war, wollte nun den Ochsen, ein stattliches Exemplar, zur Tür hinausführen, aber diese erwies sich als zu enge.
„Wie haben Sie denn den hier hereingebracht?“ rief er aus.
Vivier, der auf dem Kanapee sitzend zusah, erwiderte ruhig: „Ich brachte meinen Hausfreund mit, als er noch ein Ochsenkind war, ein hübsches kleines Oechslein!“
Glücklicherweise war ein sehr großes Fenster da. Vivier hatte lange Zeit gebraucht, um eine solche passende Wohnung zu finden.
Man holte nun ein großes breites Brett, schnallte den Ochsen darauf und ließ ihn mit Hülfe eines Flaschenzuges und dicker Stricke auf die Straße hinunter, wo eine ungeheuere Menschenmenge das Schauspiel bestaunte.
Als der Ochse glücklich unten angelangt war, zog Vivier, von seinen Freunden umringt, seine Börse und fragte ruhig:„Was bin ich schuldig, meine Herren?" Auf Franks und Centimes zahlte er die schuldige Miete und den Transport und bat dann, man möchte den Ochsen wieder hinaufziehen.
Mit Entrüstung lehnten die Beamten dies ab, und Vivier trieb nun unter allgemeinem Jubel, von Tausenden von Menschen begleitet, seinen„Hausfreund“ zum städtischen Schlach: hause.
Ob der Spaßvogel eine Strafe wegen Unfugs zahlen mußte, ist mir unbekannt— jedenfalls sprach aber ganz Paris eine Woche lang von Vivier und seinem Ochsen.
„Großartig entworfen und durchgeführt!“ rief einmal in einet großen Gesellschaft ein bekannter Schriftsteller aus.„Herr Vivier, Sie müßten Minister werden!“
„Nein, dies Amt ist zu schwer für mich,“ erwiderte mit sorgenvoller Miene der große Ulkbruder.„Aber wenn mein verstorbener Hausfreund noch lebte— was hatte man eigentlich gegen ihn? Daß wir ihn verlieren mußten!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 a Sonntag, 5. Februar 1911.
Seite 13.
Gerichts-Verhandlungen.
* Gemein
zenahm sich ein Tagelöhner von hier. Am 8. November trug er Mörtel an einem Neubau an der Moltkestraße; als en Begräbnis vorbeizog und der Kuster das Miserere sang, machte der Tagelöhner dies in verschiedenen Tonarten nach. Ein Schutzmann, der unter den Leidtragenden war, stellte bei seiner Rückkunft den Mann zur Rede, worauf dieser schrie:„Watt wells do Geck?“ Die Anklage lautete auf Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche und Beleidigung. Der Strafantrag war drei Monate, das Urteil der Strafkammer vierzehn Tage Gesängnis.
8 Undank.
Einem Schneidermeister stahl ein Tagelöhner einen Anzug zum Dank dafür, daß er ihn unentgeltlich beherbergt hatte. Auf zwei Monate Gefängnis erkannte das Schöffengericht.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
a Köln, 4. Febr. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katte.e, Java. braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 93-97, bläulich bis feinblau 96—140 ,Costa Rica-, grün 92-100, bläulich bis feinblau 102-130, Guatemala-, grün 98-—105, bläulich bis feinblau 102-125, ostindischer 105-125, Santos-, ausgelesen 99-103, nicht ausgelesen 96-%, Perl-, blau 110-140, SantosPerl-, ausgelesen 102-108. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles das in Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-421, Kandis, weiss 58— 0, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arraca- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 31-35, apan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 32-38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz.
M. 148-155, geiss.„Singapore: 192-200; Neiken, Amboina230-240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, la. Banda(je nach Grösse) 195—325. Muskatblüte- la. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88,00-100,00, Sesamöl 86.00—105,00, Oliven-opeiseöl. Nizza-, 185,00-220.00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 93.00-95,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 71,00-73,00, Terpentinöl.
amerikanisches, mit Fass, 120,00-122,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26,0r 27,00 die 100 Kil., desgl. ausgomessen 17.5 die 100 Liter
2 Köln,.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz smerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 118,50-122,00, do. in Fässern von 60 Kil. 117.50-121,00, alles die 100 Kil.
&amp Köln,.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00—110,00 Apfelringe 113,00-120,00; Rosinen, Elemé:, 75.00-35,00, Sultanin80,00-125,00; Korinthen, gereinigt und eutstielt, Filiatra-, 59.00 bis 60,00, do. Choice Amalias- 64,00—59,00, do. kleinbeerige 68,00—78.00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-200,00. Prinzess- 175,00-195,00, alles die 100 Kil.
a Köln,.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe bolländische Voll-, M. 41,00-43,00 die Tonne. Bardellen M. 92.00 bis 115.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80,00 bis 85,00, Hoilander 82,00-88,00. alles die 100 Kil.
+ Köln, 4. Febr.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desglPulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, ohrom sauresrotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,0). Yatron, ohromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. wersse. 80-—84% 36,00, 90-92% 32,00, 96—98% 44.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Uhili-, M 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, aerikanisches. Marke E. M. 32.-0, Marke H 33,00. Marke J 33.50, französisches M. 33,00-36,00 alles mit 5% Tara.
4%
. 8
3 1/%
3%
4% 4% 4%
4%
3%
4%
3 14%
3,6% 3½%
3½%
3½3%
Deutsche Anlagepapiere. Wertstand am 4. Februar 1911. D. Schatzanw. f..7. 12/100,30 iz 3½8% desgl. von 1894, 1896 Deutsche Reichsanl. 08/102,3" BI 1800 100
desgl. 94.50 B
desgl. 84,9050
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,5060 Preuss. Schatz. f..4. 13 100. 50 Preussische Konsols 102,6060
desgl. Staffel-Anl. 100, 560
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reibe 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen
94.40 B 84.90 B
101,100 96.50b 95.500
91,906 91910
88 300 86.10 G 101,000
4
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101
3½%
3%
4%
3%
desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheI V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1905(100.60G
desgl. von 1908 100,7 106
97.000 91.90C 91.900 84.506
1898, 1901, 1903 91.500 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 94.25 0 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 137,0000 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889
99.506
99.500
99.600
99.705
99.806
90.500
90.255
90.800
99.000
99.100
99.400
8i desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100,0 C 4% desgl. RXII unk. 1920 100.50 C 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.700 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. 1, II, Vu. VI 99.000 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99,206 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 99,70 6 6% desgl. R. X, unk. 1918/100,206 3½% desgl. Reibe III und IV] 90,806 8½5% desgl. R. IX. unk. 1916 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
Ctcblbammer-besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGIdilIAdilIg gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr
—
A. Schathausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Teldes
(gegr. 1856)
Mülheim a. Rhein, Freiheltstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn: Mülheim-Lindenthal.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½, 3 bis 5 Uhr Samstag nachmittags geschlossen.
Gewährt=% LiIISeI für Einlagen von mehr als 2000 Mark bei Jahreskündigung.
Tanzschuhe
in weiß bestickt, etwas angeschmutzt
rüher 7,50 bis 12 K, heute 3, 4 und 5 Je.
in schwarzem Lackleder, aber nur Größe 36 und 37. J ½
Oite Haussels, Breitestr. 107.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29. Eche Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Direktrieen u. Kürschnern.
Die Hau tkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/ 9. Ecke Thieboldsgasse. dStädtische Bekanntmachungen
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wollr’s Torbereilungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. ebi uri-neen-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höherer
Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit! sorgfältiger Beaufsichtigung der Schulerbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach O II. 18 nach U II, 9 nach OIII, nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.1
Prospekt.
Ber
Husten.
Heiserkeit
wirken
Reichel's
Hustentropfen
mit grossem Ertolge.
Nur echt mit Marke„Medioo“ Flasche 50 Pf.
Arni- a 10, Eucklyptus, salbei je6 Anis 7, Pimpin 15
destill mit feinst. pritrect.70
Vor nutzlosen Nachahmungen sei dringend gewarnt.—
Otto Reichen, Berlin SO.
In Köln und Umgegend in den meisten Drogerien erhältlich.
General-Vertretung u. Lager in Düsseldorf bei: H. Eisenhauer, Herderst asse 79. 81
300830et
Die Gegenwart
stellt sehr große Anforderungen an die körperlichen wie geistigen Kräfte, deshalb sind heute wirksame Nähr= und Kräftigungsmittel unbedingt notwendig. Als unüber roffen in Wert und Wirkung gilt Heinrich Schweitzer's Haemoglobin=Eubiose, welches seit vielen Jahren von angesehenst n Aerzten ständig verordnet und in Sanatorien, Kliniken, Krankenhäusern verwendet wird. Blutarmen, Bleichsüchtigen, Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern, sowie allen, die einer Kläftigung oder Auffrischung bedürfen, ist Eubiose dringend zu empfehlen und schon der kleinste Versuch wird den Beweis erbringen für den hohen Wert dieses hervorragenden Präparates. Eubiose ist erhältlich in Apotheken und Drogerien oder auch ohne Dortokosten von der Eubiose=Fabrik Heinrich Schweitzer, 3
Klein=Flottbek bei Hamburg. Preis 2,29 M. per Flasche.
Kunstgewerbeder Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule— Tagesschule für Schüler und Schülerinnen— Ausbildung im Entwersen für Architektur, Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorations= maler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Graveure, Ziseleure und Kunstschlosser sowie für Kunsthandarbeiten und Buchgewerbe.
B. Handwerkerschule— Halbtags=, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukhateure, Modelleure, Goldschmiede, Graveure. Ziseleure, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Besondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 14. März beginnende Sommersemester werden in der Zeit vom 2. bis 7. März vormittags 11 bis 12 Uhr im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg
59 B. entgegengenommen. Den Abendschülern wird außerdem um Donnerstag, den 2. März, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegen heit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern
40 Mark, bei Halbtags=, Abend- und Sonntagsschülern(bis zu 20 Unterrichtsstunden wöchentlich) für jede wöchentliche Unter richtsstunde 1 Mark und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln. im Februar 1911.
Der Direktor:
Professor E. Thormählen. K
städt. Leihhaus
März
1911
zu Voln, Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1910.
Soweit ersorderlich, findet der Verkauf statt:
am Donnerstag„ 2.
„ Freitag„ 3.
„ Donnerstag„ 9.
„ Freitag„ 10.
„ Donnerstag„ 16.
„ Freitag„ 17.
„ Donnerstag" 23. Freitag„ 24.
„ Donnerstag„ 30.
„ Freitag„ 31.
Vormittags—12 Uhr:
der, Wäsche, Wanduhren, Federbetten, Schuhe, Schirme, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-5 Uhr: Goldene und silberne Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gesen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. Februar 1911. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. p'
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind die Erd=, Asphalt= und Maurerardeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½—12½ und 3¼—7 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 8 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 18. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1911.
Hochbauamt.
Kleefisch. b*
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot sollen 79 Gerüste für Geschirre usw. verdungen werden. Angebote mit der Ausschrift„Angebot auf Geschirrgerüste“ versiegelt und portofrei sind bis zum 11. Februar 1911 einzureichen.
Oeffnung der Angebote an diesem Tag vormittags 12 Uhr Lieferungsbedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. d
Artilleriedepot.
Kleinweizen.46.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerete, prima.50
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garaut.rein 15.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..Sack ab Neussg.Nachn.
Heiur. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
P. Ullrich
Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei.*5
.inkfertig in Portiensflaschen
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen H. Milchsack, Spedition, Cöln, werde ich
am Dienstag, den 7. Februar, vormittags 10 Uhr,
im Versteigerungslokale
36 Hahnenstraße
für Rechnung dessen, den es angeht,
20 Fässer weiße, bleifreie kristallisierte Zitronensäure, Faßinhalt netto 50 kg, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cdln. v
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz&amp; SchürmannNacht
Köln. Hansaring8l. Tel-Nr. 641S.
Hegen anderw. Unter40 nehmungen gebe ich folgende Hypotheken ab: 20000 M. I. zu 5 Proz., 45000 M. II. zu 5 Proz. Ferner v. 1000 M I. zu 4½2 die ersten 2000 g.
Pünktl u. solvente Schuldner. Off. u. 258 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
M. 10-15000 Shpean.
gesucht nur von Selbstda leiher.
Off. unt. 200 an die Gesch. d. Bl
A

Zeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag. 5. Februar 1911.
Den modernen Zölibatsstürmern
widmet der Hirtenbrief des hochwürdigsten Bischofs Keppler von Rottenburg vom 29. Januar recht beherzigenswerte Worte, die wir dieser Rotte, die sich nicht geschämt hat, eine schmutzige Broschüre den Eltern katholischer Priesteramtskandidaten ins Haus zu schicken, ganz besonders zur nachhaltigsten Betrachtung empfehlen.
Sie sind ja nicht neu, diese Machenschaften, in denen ihre Urheber in den Augen aller denkenden Menschen sich selbst das Urteil sprechen! In den dreißiger Jahren des vergangenen Jahrhunderts zeigte sich dasselbe Bild, stets ein Zeichen, daß jene Kreise, aus denen eine solche Bewegung entspringt, einem kraftvollen religiösen Leben abgestorben sind! In nichts unterscheiden sich die Deklamationen der heutigen Zölibatgegner von den ichen ihrer Vorgänger traurigen Andenkens.
Man fabulierte damals, wie auch jetzt wieder, von der im ibat zum Ausdruck kommenden Verachtung der Ehe. eine Behauptung, die nur möglich ist auf dem Boden gänzlicher Unkenntnis der Dinge. Wenn die Kirche die Jungfräulichkeit so hoch stellt, so hat sie auf ihrer Seite den göttlichen Heiland und seine Apostel, und keine Spitzfindigkeit kann diese Tatsache aus der Welt schaffen. Ebensowenig aber auch die andere Tatsache, daß es dieselbe Kirche ist, die für die Würde und Heiligkeit der Ehe eingetreten ist, wo immer menschliche Leidenschaft an ihr rüttelte.
„Keine Religionsgemeinschaft“, heißt es mit Recht in dem Hirtenschreiben,„hat den Ehestand je so hoch gestellt und so sehr in Ehren gehalten wie sie. Sie hat ihn stets verteidigt gegen Angriffe auf seine Erlaubtheit, Würde und Heiligkeit. Nach apostotischer Anweisung betrachtet sie die Ehe als ein Abbild ihrer eigenen Verbindung mit Christus, als ein großes Geheimnis in Christus, als wahres und wirkliches Sakrament. Die Sorge für die Familie gilt ihr als heilige Sorge, besonders in heutiger Zeit, und sie möchte jede Familie durch Angliederung an die h. Familie von Nazareth geadelt sehen.“
Und wer, der die Kulturgeschichte kennt, könnte vergessen und übersehen, was Gesellschaft und Kirche dem von der letzteren unentwegt, allem frivolen Hohn und allem zynischen Spott zum Trotz, verkündeten Ideal der Jungfräulichkeit zu verdanken hat?
„Sie, die Jungfrau, ist durch Gottes besonderes Wohlgefallen und besonderen Segen zur fröhlichen Mutter vieler Kinder geworden(Pf. 112, 9, Gal. 4 29), zur Mutter zahlreicher Ordensgenossenschaften, zur Stammutter eines unsterblichen Adelsgeschlechts, dessen Söhne und Töchter, der Familienbande und der Familiensorge ledig, aus Liebe zu Gott ihre ganze Person und ihr ganzes Leben hinopfern im Dienste der Kinder, der Armen und der Kranken, der Wilden und Heiden. Sie sind die Ehre, der Trost, die Hilfe der Kirche, sie sind die Engel der Barmherzigkeit, die Wohltater der Menschheit.“
Aus dieser hohen Wertschätzung der Jungfräulichkeit heraus, aus ihrer unersetzlichen Bedeutung im Dienste der Seelen, die gefestet werden sollen im Kampfe wider die Sünde, wie auch in dem Gedanken, den Priester fähig zu machen, sein ganzes Sein in den Dienst der großen Gottessache zu stellen, für die
er sich in freier Wahl entschieden, hat die Kirche das Gesetz des
Zölivats erlassen. Die Priester„sollen jederzeit, unbehindert durch Familienbande, und ohne Weib und Kind in Mitleidenschaft zu ziehen, bereit sein, Christi Schmach(Hebr. 13, 13) zu tragen, mit der die heutige Welt sie besonders freigebig bedenkt, ihr Leben einzusetzen für ihre Schafe, in schlimmen Zeiten zu hungern und zu darben, wie gegenwärtig in Frankreich, in Kerker und Tod zu gehen, wenn die
Verfolgung ausbricht, wie jüngst in Portugal“.
Und dieses Gesetz, das keine Religionsgemeinschaft zu geben gewagt, die, weil von Menschen gegründet, auf den Beifall von Menschen angewiesen ist, hat sich, trotz aller Verfehlungen einzelner, die bei der menschlichen Schwachheit und Bosheit nicht ausbleiben konnten, als ein Segen bewährt.
Dann beleuchtet der Hirtenbrief die wenig ehrenhafte Kampfesweise der heutigen Lästerer des Zöllibats:
„Und nun wird in unsern Tagen wieder einmal stürmisch die Aufhebung des Zölibats verlangt. Aus welchen Grunden? Ich kann und will sie nicht alle aufführen. Viele davon sind nichts weniger als neu und wurden schon oft widerlegt... Einige sind derart, daß sie nicht gegen den Zölivat sprechen, sondern gegen die, welche solche Gründe vorbringen. Wenn z. B. alle Gründe für den Zölibat verächtlich als null und nichtig ertlart und das Eheverbot lediglich auf herzlose, brutale Herrschsucht der Kirche zurückgeführt wird, die es darauf absehe, ihren Geistlichen den letzten Rest von Recht, Freiheit und Selbständigkeit zu nehmen, so kann man einen Priester, der so urteilt, nur bedauern. Er ist innerlich mit seiner Kirche zerfallen, er sieht iu ihr nicht mehr die gottgesetzte Autorität, die Mutter der Gläubigen und der Geistlichen, sondern eine rein menschliche oder vielmehr unmenschliche Tyrannin; man begreift nicht, wie er noch der Diener einer solchen Tyrannin sein mag, selbst wenn sie seinem Trängen nachgeben und den Zölibat aufheben würde.“
Und wie armselig ist es doch bestellt um die Waffen, mit denen diese Menschen zu Felde ziehen:
„Die Hauptwaffe der modernen Gegner des Zölibatgesetzes ist der Hinweis auf die durch Uebertretung des Gesetzes verursachten Aergernisse. Sie schwingen diese Waffe gegen ihren eigenen Stand und ihre eigenen Brüder mit einer unheimlichen Lust, die an den Ankläger der Brüder in der Geheimen Offenbarung(12, 2) ernnert, der sie verklagt Tag und Nacht. Wenn sie dabei nur wenigstens ehrlich zu Werke gehen und bei der Wahrheit bleiben wollten. Aber sie geben dieser Wasse eine giftige Schärfe durch ungeheuerliche und empörende Uebertreibungen und Verallgemeinerungen, gegen welche die Geistlichen mit Recht öffentlich protestiert haben.
Aus allen Ländern und Zeiten schleppen diese Gegner Fälle von Verfehlungen von Priestern zusammen, ohne genaue Prüfung und ohne daß anderen immer eine Nachprüfung möglich gemacht wäre: ja sie scheuen sich nicht, sich auf angebliche Erfahrungen zu berufen die sie selbst als Seelsorger gemacht haben wollen, um den Eindruck zu erwecken, als ob der geistliche Stand sittlich sehr tief stehe und zwar gerade infolge des Zölivatgesetzes. Ein solches Beweisverfahren ist ein Hohn auf Ehrlichkeit und Gerechtigkeit. Wenn man so die Ausnahme zur Regel macht, die Verfehlungen des einzelnen dem ganzen Stande, die Uebertretungen des Gesetzes dem Gesetze selbst zur Schuld rechnet, so könnte man leicht jeden Stand und jedes Gesetz schlecht machen; man konnte ganz auf gleiche Weise aus den Verfehlungen der Verheirateten die Verwerflichkeit des Ehestandes beweisen wollen.
Sittliche Verirrungen und Verfehlungen kommen in allen Ständen vor, Gott sei es geklagt: auch im geistlichen Stande, denn auch der Priester bleibt ein Mensch aus Fleisch und Blut und kommt zu Fall, wenn er nicht wachsam ist und nicht seine Pflicht tut. Aber die Verfehlungen kommen im geistlichen Stande nicht häufiger vor als in anderen— sonst müßten ja die Feinde der Kirche und der Priester nicht jahraus, jahrein, so entsetzlich viel dazu erfinden und dazu lügen. Für die Verfehlungen der einzelnen kann man nicht den Stand und nicht das Gesetz verantwortlich machen, sondern nur die einzelnen. Und Verfehlungen einzelner würden auch noch vorkommen, wenn das Zölibatgesetz aufgehoben würde. Man kann auch nicht sagen, in der heutigen priesterfeindlichen Welt sei der Zölibat nicht gut, weil er den Priester vielem Verdacht und Argwohn aussetze. Dem könnte der katholische Geistliche auch im Ehestande nicht entgehen; seine Feinde wären die ersten, die dann auch sein eheliches Leben verdächtigen und ihn samt Weib und Kind mit Schmutz bewerfen würden.“
Zu den gewohnten Phrasen dieser Antizölibatschwätzer gehört die Redensart von dem Zwangszölibat, als ob man nicht mit demselben Rechte reden könnte von der Zwangseinehe, deren Beseitigung ja nicht bloß einmal wilde Leidenschaft laut gefordert hat! Die Kirche übt auf niemand einen Zwang aus, in die Reihen ihrer Priester zu treten, wohl aber geschieht das manchmal von kurzsichtigen Eltern, die— es ist das begreiflich— in den Gedanken sich eingelebt haben, einst ihren Sohn am Altar zu sehen, und dann einen Druck auf ihren Sohn ausüben, wofür die Unkosten oft genug die Kirche zu tragen hat in den aus solcher innerer Berufslosigkeit erwachsenden Aergernissen. Daß damit den Interessen der Kirche nicht gedient ist, sagt sehr zeitgemaß der Hirtenbrief:
„Die Kirche nötigt niemand zum Priestertum, daher auch niemand zum Zölibat. Eher könnte man das mitunter von sehr unverständigen Eltern sagen, die durch starke Beeinflussung ihre Söhne zum geistlichen Stande nötigen und ihnen die Wahl eines anderen Berufes fast unmöglich machen wollen, voer von noch unverständigern Söhnen, die unmännlich solchem Zwange nachgeben und sich selber zu einem Stande zwingen ohne Beruf und Neigung. Das ist ein schweres Unrecht, vor dem man nicht eindringlich genug warnen kann.“
Diese Worte des Rottenburger Oberhirten verdienen ernsteste Beherzigung in unseren Tagen, wo bei der Ueberfüllung der weltlichen Berufsarten zu leicht die Versuchung auftaucht, im Dienste der Kirche eine„Versorgung" zu suchen, was freilich nur zum größten Schaden der Kirche ausschlagen muß.
Den Zölibatstürmern aber sagen wir, daß sie sich mit ihrer Hetze selbst an den Pranger stellen. Denn empfänden sie das von der Kirche verkündete und im Zölibat dargestellte Ideal der Kirche nicht als einen Protest gegen ihr eigenes Tun und Treiben, würden sie nicht in jenen wahrhaft infernalischen Haß gegen das Priestertum sich hineintreiben, wie das nun einmal ein Wahrzeichen weiter Kreise der Gegenwart ist.
von Nah und Fern.
□ Ein heiteres Wildererstückchen wurde dieser Tage in der Gegend von Düren mit viel Behagen erzählt. In der vorigen Woche fand der Waldhüter im Walde einen prachtvollen Reybock in einer Schlinge gefangen, und de' man in den letzten Jahren wiederholt Wilderern auf die Spur gekommen war, so wurde auch diesmal die hohe Polizeibehörde alsbald von dem Funde benachrichtigt. Ihre Vertreier, ein umsichtiger Beamter und großer Weidwertsfreund, ist bekannt als geschworener Feind der Wilderer. Er stellte nahe der Fundstelle in einem Versteck einen Posten auf, der den Schlingenkünstler beim Abholen der fetten Beute abfangen sollte. Bei dem kalten Wetter mag dem Posten, der sich zudem sehr ruhig verhalten mußte, die Zeit wohl lang geworden sein; denn man rühmt ihm nach, daß er lange, mehrere Tage, ausgeharrt habe, vergebens; das Rey wurde nicht abgeholt, oowohl die Winterkirmes(Brigidafest) näher rückte. Am folgenden Tage aber mußte der Posten, der im Hauptamt Förster war, seinen Wachposten auf einige Stunden verlassen, um einer öffentlich angezeigten Holzauktion beizuwohnen. Eine Ablösung aber schien für die kurze Zeit, dazu am hellichten Tage, nicht notwendig; aber o weh der Lassigkeit: als der Förster zurückkam, fand er sich seines mühsamen Postens enthoben; das Ney war verschwunden. Der Dieb hatte sogar die Ruhe und Dreistigkeit gehabt, das Tier an Ort und Stelle auszuweiden, um wahrscheinlich jeden Verdacht auszuschließen, als habe ein Unberufener den Braten geholt. Nun stellte die Polizei eifrige Nachforschungen an; der Burgermeister hielt selbst in eigener Person verschiedene Haussuchungen, alles umsonst; selbst die Nase eines zugezogenen Polizeiyundes war nicht fein genug, den Braten bis in die unberufene Küche zu verfolgen.
Die dritte Matrosenartillerie-Abteilung in Lehe beabsichtigt, den Tag der 25jährigen Wiederkehr ihrer Grundung festlich zu begehen. Alle ehemaligen Angehörigen des genannten Marineteils sind zur Teilnahme an dem Feste eingeladen und werden gebeten, ihre voraussichtliche Teilnahme an dem Feste bis zum 1. März 1911 und ihre bestimmte An- oder Absage bis spätestens 1. Mai 1911 der Adjutantur der dritten MatrosenartillerieAbteilung in Lehe anzumelden.
** Eine angenehme Jofe. In Marseille wurde am 23. v. M an der jungen Baronin Lamère, der Frau des bekannten Musikers gleichen Namens. ein Raubmordversuch verübt. Die Dame hatte sich im Lause des Nachmittags eine neue Zose von einem in den Hafen eingelaufenen Schiff engagiert und sofort in ihr Haus genommen. Beim Betreten der Wohnung führte das Mädchen mit einem schweren Schlüssel, den es vervorgen in der Hand gehalten hatte, einen Schlag nach dem Kopf der neuen Herrin, die blutüberströmt zusammenbrach. Darauf ervrach es alle Schubfächer, um zu rauben, was möglich war. Hierbei muß es gestört worden sein, so daß es flüchtetete. Die Verletzungen der Baronin sind nicht lebensgefährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Ein Feind des Fußballspiels
ist der Musketier Johann W. von der 12. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 53. Als seine Korporalschaft zum Fußballspiel antreten sollte, äußerte er zu einem Unteroffizier:„Das ist mir zu dumm und zu kindisch, das mache ich nicht mit.“ Es wurde ihm bedeutet, daß das Spiel eine dienstliche Veranstaltung darstelle, an der er teilnehmen musse. W. ließ sich darauf auch einem Leutnant gegenüber weitere Ungehörigkeiten zu Schulden kommen. Wäyrend des Spiels machte der Mustetier seinem Aerger dadurch Luft, daß er einen Kameraden, der ihm den Ball zuwarf, mit der Faust ins Gesicht schlug. Das Kriegsgericht verurteilte ihn wegen dieser Ungehörigkeit zu neun Monaten Gefängnis. Es wurde festgestellt,
daß sich der Verurteilte offenbar schwer der militärischen Diszin.#
unterordnen kann. Er ist erheblich vorbestraft und date spät beim Militär eingestellt worden. Infolgedessen ist er gus als verschiedene Unteroffiziere. Am Abend vor der Straftat hatt er sich heimlich aus der Kaserne entfernt und war erst spät: angetrunkenem Zustande heimgekehrt.
0 Als Betrüger
wurde in einer Reihe von Fällen ein Reisender überführt; er reiz für eine Firma auf Provision in Bildern(Papst Pius., bischof Fischer, Kardinal Vannutelli usw.). Der Reisende führte Leut, auf, die gar nicht da wohnten, wo er angegeben. Entsprechend. Bestellscheine fälschte er und strich die Gelder ein. Er floh nac
Belgien und wurde auf der Rückkehr in Düren auf Grnnd deSteckbriefes gefaßt. Die Strafkammer setzte zwei Monate 6. fängnis fest.
der Stadt Köln.(Vom 4. Febr. 1911.
∆ Geburten. Maria, T. v. Heinr. Rose, Maschinist, Krefelde, straße 53.- Joseph, S. v. Jos. Becker, Eisenb.=Telegr.=Arb., Am Sal. magazin 40." Joseph, S. v. Alexander Stockhausen, Eisen##* Weidengasse 46.- Sophie, T. v. Wilh. Wolf, Install., Bechergassen Joseph, S. v. Jos. Lambrich, Eisenb.=Arb., Ritterstr. 48.- Karl.k Joh. Metzmacher, Schreinergeselle, Gr. Witschgasse 44.- Christig s v. Joh. Emonts, Tagel., Klappergasse 9.„ Wilhelm, S. v. Manaz Felten, Brennereibesitz., Peterstr. 41.- Karl, S. v. Karl Heiner, Tag Perlengraben 8.
∆ Sterbefälle. Ludwig Kloock. 5., Weberstr. 9/11.- Matthies Röddelbronn, Metzg., 45., Mauritiuswall 35.
„ Heiraten. Gottfried Wolff, Anstreicher u. Christine Charon Heinrichstr. 19.- Joseph Biallas, Fabrikarbeiter u. Anna Hasberg Deutz, Hubertusstr. 15.- Anton Zimmermann, Schlossergeselle u. MarSchmitz, Ehrenfeld, Eichendorffstr. 7,- Bernhard Schlosser, p# u. Maria Hake, Gerconswall 43.- Werner Beuth, Packer u. J Denz geb. Klusmann, Kasparstr. 6.- Hermann Naumann, Maschiner. techniker u. Gertrud Meylkopf, Subbelratherstr. 219.- Karl Ren Tapezierermeister u. Anna Berger, Niederichstr. 26.- Matthias Mener Ackerer u. Kath. Müller, Schmidtheim.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Nelles, Maurer, Ehlinge u. Kath. Hackenbruch, Pantaleonswall 49.. Albert Levy, Kaufn Pirmasenz, u. Emma Hurwitz, Salierring 43,- Karl Hawemam Geschäftsdiener, Heinsbergstr. Iv. u. Maria Güldenberg, Triererstr.?
Wilh. Hergenröther, Fuhrmann, Luxemburgerstr. 142, u. Man Hilger, Luxemburgerwall 12.- Joh Meling, Postbote, Heinrichstr. u. Maria Wolff, Hohepforte 22-.- Kaspar Alsbach, gesch., Maurerge u. Barb. Thurn geb. Hecker, gesch, Lungengasse 23.= Wild. Büttgen Bürstenmachergeselle, Zülpicherwall 10, u. Julie Paulzen, Gr. Grieder markt 80.- Karl Hecking, Konstrukteur. Im Ferkulum 30, u. Anton Klingebiel, Humboldtstr. 9.- Friedr. Hagemann, Anstreichergesell Perlengraben 18, u. Amalie Sahr, Mühlenbach 63.- Heinr. Schmitz Expedient, Raderberg, Raderbergerstr. 209, u. Maria Wienen, Arnold. höhe, Bonnerstr. 310B.- Reinh. Simons, Straßend.=Arb., Rosenstr. u. Anna Rang, Pützgasse 13.- Louis Deiterding, Technik., u. Mari Vogt. Merovingerstr. 59.- Kurt Schröder, Hauptm., Aduchtstr. I, Alexandra Hertzer, Groß=Lichterfelde.- Paul Gierisch, Postassisten u. Amalia Graf, deide Weißenburgstr. 9.- Lamb. Kluth, Bauar Neußerstr. 670, u. Alma Hertwig geb Hering, Kasparstr. 25.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. Jan. b. 3. Febr. 191
&a Geburten. Hildegard Maria Stephanie, T. v. Walter vor Klenze, Oberleutnant im Rhein. Kür.=Rgt. Nr. 8, Karlstr. 32.- Johan S. v. Anton Faßbender, Tagel., Wattstr. 39.. Albert, S. v. Augu Kraus, Fabrikarbeiter, Gaußstr. 25.- Paul, S. v. Karl Rüble Fabrikarbeiter, Tempelstr. 50.- Adolf, S. v. Adolf Müller, Kesselschmie Esserstr. 31.- Philipp, S. v. Philipp Renz, Fabrikarbeiter, Gremberg“ str. 48.- Magdalena, T. v. Theodor Friedrichs, Werkmeister, Arminiu str. 15.- Ottorino Amädao, S. v. Virginio Bellini, Erdarbeiter, Grer bergerstr. 9.
a Sterbefälle. Anna Maria Cremer, 18., Esserstr. 9.= Hen Josepb Sülzen, 56., Sieaburgernr.#a. Karl Flothen, I. Wahnerstr. 14.= Emil Hirschhorn, 72., Düppelstr. 35.- Margaret Richter, 6., Rupertusstr. 13.- Balthasar Lüttgen. Schlosser, z. Musk 4. Komp..=R. 16, 21., Dellbrück.
a Heiraten. Wilhelm Mackenroth, Eisenbahnaushelfer u. Am Hintzen, Düppelstr. 16.„ Gustav Eckert, Photograph u. Rasch Fleckenstein, Westerburg.- Hermann Frings, Kapellmeister u. hanna Germann, Freiheitstr. 10.- Joseph Koscielny, Kolporteu Kath. Hagedorn, Wanne II i. W.
&a Heiratsankündigungen. Theodor Müller, Handlungsgehll Grabengasse u. Maria Müller, Benediktusgasse 4.- Edgar Schleiden Gepäckträger u. Wilhelmine Buchmüller, beide Pferdchengasse 9.
A
RAR
Braut-Anzüge
Grossartige Auswani
Gute tiefschwarze Stoffe
Kleider-Pasck
Tei-Fasund
Sehr billige Preise.
Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
*
BA
Offene Beine Hautausschlag „ Hämorrhoiden Flechten, Wolf Schweiss-, Frostu. Brandwunden
heilt schmerzies d. ärzil. empfchl.
Wenzelsalbe
Sie staunen über die schnelle Birkung!# Viele Danksag. P. Fabig i. Homberg schreibt „8 Jahre hatte meine Frau ein offenes Belt½ u. ist nun durch Ihre kostbare Salbe gsheill. Erhältl.i. all. Apoth. Preis iu. 2., Probed.50 Pig. Fabr.: Apoth.P. Bässgen, Frankfurt.W.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
Seite 15.
Koeoslnts
Narren-Zunft. Is Lologscher Garten.3
TGrPei EIstint.• Nachdem unseren Aktionären und Ahonnenten
Am montag, den 6. Jebruarius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
6. Zunkgelag
mit anschließendem Kam
den Räumen der Bürgergesellschaft. Die Ambsweistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Kölner Narrenzuuft.
Karten zu allen Festlichkeiten zu ermäßigten Preisen bei
Peter Küpper, Hohe pforte 6.
Fernspr. 6115.
Kölner Karren=Zunst
Ermäßigungskarten bei mir zu haben. Phil. Melchers, Zigarrengeschäft, Eigelstein 6, Ecke Allerheiligenstraße.
Kölner Narreusauft. bi Jcst. Ba.
Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos, Hilberoth.
Sonntag, den 5. Februar. mittags 4 Uhr
a Naisseshaäine
Im
Riehler Hause.
Karten zu ermässigtem Preise sind in den bekannten Zigarrenhandlungen sowie in unserem Büreau, Brauerei Unkel, Rlaubach, zu haben.
Sitzung am 7. Fehruar im Viktoriasaale fällt aus.
Kleine Rat
SM
Das Oesterreichische
1
Komitee
(gegründet 1892) der Gemeinde Hütteldorf veranstaltet am
15. Februar 1911 in sämtl. Räumen der
Lesegesellschaft(Langgasse) sein
Entree.50 4. ohne Karte 3 M, im Vorverkauf 2 M.
Der Ueberschurs wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Karten sind zu haben bei Jos. Marececk, Breitestrasse 34, lohann Röck, Erftstrasse 4, Sepp Pawlick, Gladbacherstrasse 9, Carl Winternitz, Peterstrasse 55, J. Pollack, Sechzigstrasse 1. E. Weber Vor St. Martin 21; in den Zigarrengeschäften: 0, Pappermann, J. Brüncker, Hohestrasse 95, Lindau&amp; Winterfeid, K. Kauffmann. Weyerstrasse 100, I. Neumann, Hohestrass 124 u. Friesenstrasse 37. Fleischmengergasse 27, Fr.
strasse, Ecke, u. Heumarkt,
Esser,
Guntermann, ApostelnM. Fassbender. Streitzeuggasse 33, J. Mawick, Passage 24. 9
ander-Gesang
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ In Deutschlandfertiggestellt.
-Casino-Gesellschalt.
Die Kartenausgabe zu unserm
Maskenfeste
findet am Montag, den., Bienstag, den., und Donnerstag, den 9. u.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bezw. Abonnementskarte pro 1911 vorzuzeigen bezw. einzulösen.9
##te
Taubenschlag
in der Nähe des Hansar. von
Postb. zu mieten gesucht.
Ang. unt. 301 an die Gesch.
d. Blattes.
Neues Künstler-Ensemble
Direktion- Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb. Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten
# die diesjährigen
5 Eintrittskarten
# ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar an varen, kann nur
gegen Vorzeigung der vom Inhaber# Seigenhändig unterschriebenen Karte## ### der freie Besuch des Gartens## gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch
— neue Abonnements zum Preise
10
3
6
Preiso
von 20 M. für die Hauptkarte „ 8 M.„„ 1. Beikarte
„ 4 M.„ jede weitere Beikarte
„ 10 M.„ einzelne Personen unter Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
8
*
#
Opernhaus.
Montag, den 6. Februar 1911.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 7. Februar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag(Die Abreise und Der Barbier von Sevilla).
am mittwoch, den 8. Februar
abends 8½0 Uhr, beginnt in der Schule An der Rechtschule(Eingang durch den Torweg links
Damen und Herren
ein
Stenographiennterricht
für Aufänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10 K. Anmeldungen beim Un errichtsbeginn in der Schule.
Zu derselben Zeit wird in einem anderen Raum derselben Schule ein neuer
*
Fortbildungsunterrichteröffnet, bestimmt für Damen und Herren, die das System er lernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der steno raphischen Schrift bedürfen. Unterricht wöchentlich einmal(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerben)
unentgeltlich
doch ist der Beitrag(60'g. monatl.) für wenigstens 3 Monate im voraus zu zahlen.(Eintrittsgeld für Neueintretende.). Sonstige Teilnehmer zahlen ein Honorar von 10.4 Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule. Interessenten für Unter richt in den Uebertragungen des Systems Stolze=Schrey auf das Englische und das Französische wollen sich melden.
Algem. Senograpb. Geselech. Siolie-Schres
(Vereinslonna: Kaiser Wilhelm-Haten.
Schauspielhaus.
Montag, den 6. Februar 1911. 148. Ab.-Vorst. Serie D.
Das Gias Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Bischoff,(Herzogin) Frey,(Abigail) Hensgen; die Herren:(Bolingbroke) Aßmann, (Masham) Würtheuberger, Heber, Merklein, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 7. Februar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die Kinder.
Kömödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Volkstümliche Preise.
Ratholliagser Gesenenerten,
Sonntag, den 19. Februar, nachm. 3 Uhr,
im Schauspielhaus Sondervorstellung
Kartenverkauf ab Montag, den 6. Februar, abends 8 Uhr, im Vorstandszimmer Breitestraße 108.
Der Vorstand.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften:
Kasernenluft.
übends s uhr: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Humoristischer bunter Abend. Glaube und Heimat.
Dienstag:
Mittwoch:
Vorverkauf:
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten für die Sonntagabend=Vorstellung werden nur bis 1 Uhr mittags reserviert. 7
Qualitäten enorm billig u. keine Waren, die nur den Schein der Billigkeit haben.
Diese Woche:
posten Nachener Damentuche
130 140 cm breit, sonst. Ladenpreis bis#. 295
jetzt Meter 5 M, 4 M und
Neu angekommen: 130 cm breite
Kostümstoise
für Jackenkleider, Mäntel usw. Meter
Sersen vanro.1 mirsere#s Shl. iu vmir. etma#pesen
Blau Cheviot Damen=Kostüme usw
Posten I 750 Posten II 995 Posten III„ Meter G Meter 4= Meter 4
Reine Wolle, 140 em breit.
WrEIe PRNuaa, Kurn.
Zu der
am Miltwoch, den 8.
nachmittags 4/1 Uhr, im Lokale des Herrn Heinr. Uondenbolf, „Hotel Kaiser Friedrich“, Salierring a5.
anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen
Köln, den 31. Januar 1911.
Der Vorstand. 5
15
Elegante Herrenst
Ca. 3000 Meter reinwollene
Buckshins für Herren=Anzüge usw.
0„ gerie 111 6“
Serie 1I
Serie I 0
Wert dieler Stoffe bis 12.4
Reine Seide, 2 Jahre Garantie, seid. Futteral, Herren oder Damen.50 In Halbseide, hald Hohlgestell nur
Hermans
290
Levy
Vas. für Gelegenheitskäufe
Neumarkt 12. eine Creppe
Eche Richmodstraße. Fernspr. 5226.
Stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzonstrasse 40.•01
##
echergasse 17, am Dom.
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
68 Für Wohnungs-Anzeigen
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das####
9990 geeignetste Organ. SSSe/“
Versilbern
von
Bestecks. Servicen, Platten usw
Galv. Anstalt Horstkötten
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1911.
Seite 16.
Kölner
Waschanstalt
8 Pfg. Pfd.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Hasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
KIANF Hauswäsche, fast schrankfertig Käl!
mit Maschine geplättet! NEUI!
Abholung sofort.
mit Maschine geplättet!
Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
bsh
Wer
a ohne mit seinem Namen# # an die Oeffentlichkeit treten
zu wollen, irgend#
etwas
* zu kaufen, zu verkaufen,
X zu mieten, zu vermieten, 2 g wer Personal, Vertreter,# # Beteiligung, Stelluug usw. c a sucht%
0 und sich zu diesem Zwecke der E # Annonce bedienen will, g wendet sich mit Vorteil an a Karl Gehring, Annonc.= 6 Exp., Köln, Georgsplatz 11. 8 Telephon 10011.
Diese nimmt die einlaufen# den Offerten in Empang a E und stellt sie dem Inserent.
uneröffne u. unt. Wahrung 8 # streugst. Diskret. zu. Ueber “ zweckm. Abfass u. auffällige“ # Ausstattung der Annonce, 6 * Wahl der geeignetsten Zei# tungen wird kostenfrei Auskunft erteilt. Ersparnis an ap; Kosten, Zeit und Arbeit.“s
4eRO 90100P03699
In gewebten und gestrickte Strümpfen in Baumwolle, Wollund Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse
Gründliche Ausbildung zum
Thautteur
Rheinische Automobil= Fachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene Medaille.
Feinste Referenzen.
Kostenloser Stellennachweis.
Wegen Umbau des Hauses.
FLORA.
Sonntag, den 5. Februar
nachmittags 3½ Uhr:
Verkaufe die noch vorrätigen
2 K
elegant garnierten Hüte
arnev. Konzert
5
ohne
* unter Einkaufspreis Rücksicht auf frühere Preise
ZU
M. 10,
Verkauf nur gegen
Fanny Berndorff
Breitestrasse
33
21 mit gemeinschaftlichen Liedern. 0“
e in a a a e
Kölner Antbropologische e** Gesellschaft.
Vortrag
des Herrn Dr. Profé—Köln:
Ueber den Ausdruck der Gemütsbewegung bei Renschen und Tieren(mit Lichtbildern)
am Mittwoch, den 8. Februar 191., abends 8½2 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich. Einladungskarten stehen in der Buchhandlung vor Neubner, Hohestraße, gratis zur Verfügung.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 7. Februar, abends 9 Uhr in Restaurant Wingen, Lindendurger Allee 90, stattfindenden
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Canada-Reinetten, ChampagnerReinetten, Baumans-Reinetten, amerikanische Reinetten empfiehlt
Joh. Kraus
Tafel-Obsthandlung Telephonruf 1884 Köln Steinwen
Lagerbesuch höflichst erbeten.:
Tages=Ordnung.
1. Vortrag: Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung.
Referent Herr Gymnasialoberlehrer Dr. Wagner.
2. Kaisergeburtstagsfeier besehend in Festrede, Prolog, Gesangs-Vorträgen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
Köln
Christophstrasse 50
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzenstoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn. 27
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
*0
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. A. Lütters, Preitekraße 13, Hößlschleiferei.
s In. Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schn=Ul=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse, erstklassige Union= u. ViktoriaFiach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen, reiem Anlernen im Hause. Strickerei Streitzeuggasse 28. a“
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Glrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
daß man in der
1
1
eine abende eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Fabrik Köln. Lollerstr. 88.90
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstrasse 5,
Fernsprecher 5462.
Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezialität in Ball-, Gesellschaftsroben etc.
Schwarzfärben v. Pelzen, Fellen Boas nach neuestem Verfahren.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
Widdersdorf.
Haus Nr. 29 mit Nebengebäuden und Garten, ca. 35 Ar, zu verhaufen. H. Klein, Köln, Kur fürstenstraße 21.*
rein St. Michael.
Dienrtag, den 7. d.., abends ½9 Uhr,
monatliche Versammlung
im pfarrsaal Moltkestr. 121.
Vortrag des Hrn Rel.= u. Oberlehrers a. D. Baum;
Zeitrechnung und Kalender.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein E E E Der Vorstand.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf 2927.
Musterkoffer. Taschen u. Mannen(eig. Fabrikatien
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. vf
C
Achtung für Raucher
Büffeltabak
¼4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg
Ein Vereuch überzeugt von der Güte.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerbei