Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.). Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
IUnstriertes Unterhaltungsblett
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
lenzte Seite 18 Ofg.). Rolner Stellen= und Urbeits=Gemche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtiae 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Hfg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. für biesige, 75 Hig. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
EXRRZEE
ZZEEZTTZTXE
Nr. 391. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitest. 85:
37: A 420. A 6636.
Köln, Mittwoch, z. November 1911.
Redakt.: A 5231. A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
P. H. Auf Melaten.
Was wird das heute ein Leben auf Melaten sein, als sei dort ein großes Fest, ein An= und Abfahren der Wagen, ein Kommen und Gehen, ein Bringen von Blumen und Kränzen, ein Hin= und Herwogen der Menschenmassen, das das Schauspiel eines der merkwürdigsten Tage des Jahres aus dem Kölner Leben ist.
Wenn nun aber auch die an den Gräbern an dem Tage niedergelegten Kränze und Palmen als in zahllosen Zeichen bekunden, wie die Kölner ihre Toten ehren, so kommt es uns dennoch vor, will man die Welt und die Menschen in ihrer Liebe zu den Toten kennen lernen, beobachte man sie doch besser im Alltagsleben, als im Festschmuck.
Nicht bei allen, will es uns scheinen, ist es die Liebe, sondern bei vielen die Neugier, die Gewohnheit, die sie Allerheiligen nach dem Totenfelde treibt, wie es sie am Rosenmontag auf den Neumarkt führt; hier gibt's eben wieder etwas Neues zu sehen. Mir sind in den langen Jahren die stillen Tage vor Allerheiligen oder auch des ganzen Jahres immer lieber gewesen und bei den Wanderungen auf den verschlungenen Wegen stellten sich manche Gedanken ein, die mich mit Wehmut, aber auch wieder mit Freude erfüllten.
Mit Wehmut: Wie manche Gräber von Verstorbenen, die noch in diesem Jahre zu Grabe getragen wurden, zeigen selten oder gar keinen Besuch auf:
Vergessen wie Blumen, die blühten vor Jahren,
Wie Vögel, die sangen und fort sind gezogen,
Wie Blitze, die schneu aus den Wolken gefahren,
Wie Wasser, die schlugen im Meere einst Wogen.
O sage doch keiner, daß ihm das nicht drohte;
Und ruhte er unter Granit und Zubressen Es schlaf' nur ein Jahr darunter der Tote,
Eh' grauet das Tenkmal— ist er schon vergessen.
Andere Graber aber gibt's da, von Armen und Reichen, an denen wir jeden Sonntag oder an einem Tage jeder Woche die nämlichen Personen wiederfinden. Hier beugt eine Mutter sich nieder und ordnet mit sorgsamer Hand jedes Blümchen am Grabe ihres Kindes, als müsse sie dem toten Liebling noch einmal sein Bettchen zurecht machen. Dort kniet lange eine Gattin vor einem Kreuze, wo unter der Erde der Gatte shläft, und wenn sie sich erhoben hat, sehen wir Tränen in ihren Augen so reich und frisch, als hätte sie den teuren Mann erst gestern verloren. Hier steht oft eine Gruppe von Kindern, die nicht weichen wollen vom Grabe des Vaters oder der Mutter, als wäre der Ort, wo man die Eltern zum Todesschlummer hingetragen, ihr liebstes Plätzchen auf Erden. Dort starrt ein Gatte oder Vater mit entblößtem Haupte auf den Boden nieder, als wolle er sagen:„Du harte Erde, mein Bestes, mein Liebstes hast du grausam in die Gruft gezogen.“ Und doch zeugt sein frommes Beten wieder von einer großen Gottergebenheit. Da an der andern Seite ein verlassenes Waisenkind, das dem Pförtner zürnen möchte, weil seine Glocke ihm zu früh den Abschied von einem einsam daliegend n Grabe gebietet.
Daß man zu solchen Gräbern, an denen wir das immer wieder sehen, ob nun ein einfaches Kreuz oder ein kostbarer Grabstein darauf sich erhebt, immer mit besonders wehmütiger Freude hinüberblickt, das liegt wohl in des Menschen Natur. Gute, edle, fromme Menschen, so denke ich oft, sind das, denen der wöchentliche Besuch ihrer Verstorbenen mehr wert ist, als ein Gang zum Tanz und als das Laufen zu allerhand Sonntagsfreuden.
Aber noch etwas fällt uns im Laufe der Jahre immer auf.
Zwei Gräbergruppen finden wir am wenigsten besucht, und doch meinen wir, sie hätten ein besonderes Anrecht, von vielen besucht zu werden, die Gräber der barmherzigen Schwestern und die Gräder der Pfarrgeistlichen.
Die guten barmherzigen Schwestern, da liegen sie in langer Reihe und eine jede hat vielen viel Gutes getan.
Die weißen, gebeugten Greise Die Witwen, die ohne Kind,
Die Kinder, die ohne Mutter,
Die Armen, die brotlos sind,
Die Kranken mit ihren Schmerzen,
Die Sunder, des Lebens mud',
Wie hat zu all diesen Menschen Ihr Herz von Liede geglüht!
" Und wenn man dann liest, wie viele von ihnen verhältnismäßig
früh aus einem Leben geschieden sind, das an Opfern für andere s0 reich gewesen, sollte man dann dieser Engel der Barmherzigleit so ganz vergessen und beim Besuch des Kirchhofes nicht an 1 ihrem Grave auch ein Vater unser beten? Und müßten nicht die Vorstände der Hospitäler, an denen die Schwestern tätig gewesen sind, eine Ehre darein setzen, diese Stätte auch immer in einem würdigen Zustande zu erhalten:„Mit Taten schmuckt sich Treu und nicht mit Worten,“ meint Shakespeare. Und die Gräber der Pfarrer dort am Hauptweg! Wie viele
aus der jetzt herangewachsenen Generation wurden von ihnen
setauft, als Kinder unterrichtet und zur ersten h. Kommunion 3eführt, in wie viele Häuser haben sie Trost gebracht, wie vielen armen Gutes getan! Aber wie selten sieht man einmal da
Bewegte
Zeiten
wie die gegenwärtigen erhöhen das Interesse am Zeitungslesen! Auswärtige und innere Politik erhalten die Leser
in steter Spannung.
Der Kölner Local-Anzeiger trägt dem vollauf Rechnung. Mitte September haben wir unseren Lesern an dieser Stelle auseinandergesetzt, dass
Seitdem hat sich das Blatt erfreulich weiter entwickelt,
an Verbreitung und Wirkung. Der Local-Anzeiger ist ein nicht zu übersehender Faktor im
öffentlichen
Leben Kölns.
Er marschiert ununterbrochen weiter, gefördert durch
die unablässigen dankenswerten Bemühungen seiner Freunde. Er will seinen
jemanden stehen, ein Vater unser zu beten. Und doch mahnt der Apostel:„Gedenket eurer Vorsteher, die euch das Wort Gottes verkündet haben.“ Oder glaubt man etwa, verstorbene Priester bedürften des Gebetes nicht? Doppelt; denn ihre Ver,<space> a n t w o r t u n g<space> v o r<space> d e m<space> e w i g e n<space> R i c h t e r,<space> d e r<space> i h n e n<space> d i e<space> V e r w a l t u n g<space> des Heiligsten anvertraut hat, ist groß und schwer.
Wir treten zurück von den Gräbern, gehen unserer Kavelle zu und denken: Wie schön ist es doch auf unserem Friedhof! Nicht bloß von Natur ein so herrlicher Garten, nicht bloß durch seine schönen Denkmöler dem Kunstfreunde interessant, sondern schön durch die reiche Poesie einer immer klingenden Aeolsharfe der Liebe, ein lebendiger Psalm: De profundis, Aus der Tiefe rufe ich zu Dir, o Herr.
Man wird in der Tat edler und frömmer, geht man oft zu dieser Trauerstätte. Hier erscheint einem die Welt in anderem Licht, hier spricht jedes Grab und jede Blume, die drauf wächst und jedes Denkmal, das sich darauf erhebt:„Nur eins tut nor.“ Wer Gott dem Herrn in seinem Berufe treu dient, wer über den irdischen Sorgen sein ewiges Ziel nicht vergißt, der hat für Zeit und Ewigkeit den besten Teil erwählt.
An dieses Gartens stillen Grund Wie denke ich so gern,
Wenn Haß und Liebe wirr und bunt Umzieht den Erdenstern.
Wenn rätselhaft gar oft erscheint Des Lebens Nacht und Licht;
Das kurze Menschenaug' oft meint Gott fuhrte zwei Gewicht'.
Da schließ ich schnell mein Auge zu,
Den Garten sucht mein Geist,
Der Friedhof und die Grabesruh rechte Ziel mir weist.
□ Wie es in der Republik Portugal zugeht.
Der Vertreter der Madrider Debate, Alfredo Preo Rebollo, berichtet seinem Blatte aus Fregenada, wohin er sich vor den Verfolgungen der portugiesischen Carbonarios flüchten mußte, daß die ganze Abwehraktion der republikanischen„Freiwilligen“ gegen die monarchistischen Verschwörer in Massenverhaftungen besteht, zu denen noch Mißhandlungen und geheimnisvolle Todesfälle kommen. Rebollo hatte Gelegenheit, mit einem portugiesischen Kavallerieoffizier zu sprechen, der im Dienste der Republik geblieben, aber von der summarischen Verhaftung und Verurteilung der angeblichen Verschwörer gar nicht erbaut ist. In den Kerkern von Lissabon müssen nach den Aeußerungen des Offiziers nicht weniger als 2000 Gefangene nur aus dem Norden sein. Man geht jetzt daran, sie nach der Insel Madeira zu schaffen. Auf dieser Insel befinden sich unterirdische Gefängnisse, von denen
haben und wird ihn bel upt.. Wir lassen es nicht an Anstrengungen fehlen un setzen Te Kräfte ein.—
Die Anzeigen im Köl##er Local-A eiger sind erfahrungsgemäss von grossem Ert. la. Viele Huerte Anerkennungen können auf der Geschäfts telle eingeseh werden. Infolge guter Verteilung des Lese toffes und ge shickter Anordnung der Anzeigen
verschwinden sie nicht
in der Masse!
Neue Bezieher können mit jeder Woche eintreten. Preis mit Sonntagsbeilage Colonia
für Monat November 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Das sehr beliebte Illustrierte Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild, Freitags erscheinend, erhalten die Bezieher des Local-Anzeigers für
dazu geliefert. Das zusammen bildet die billigste Zeitungs
lektüre eines Tageblatts in Köln.
einige 100 Meter tief sind. Hier sollen die Gegner der tyrannischen Republik dann wohl den Rest ihres Lebens vertrauern, ohne daß ihre Angehörigen etwas von ihnen wissen. In Oporto und Lissabon liegen stets einige Barken, die nicht zum Transporte nach entfernten Inseln oder Kolonien geeignet sind. Das wäre dann die Methode des Bluthundes Carrieres während der französischen Revolution(Noyaden). Sie nehmen etwa 20 Personen, monarchistische Verdächtige, an Bord, fahren etwas gegen die hohe See hinaus und kommen dann leer zurück. Die verhafteten Geistlichen werden etwa so gezeichnet, wie man in Südamerika Sklaven zeichnete. Auf den Kopf und unter das Kinn brennt man ihnen eine Marke ein, damit sie immer erkennbar und der Verfolgung der Canaille ausgesetzt sind, wenn es ihnen je gelingen sollte, sich in Freiheit zu setzen. In Wirklichkeit süllen gerade Geistliche und— was im übrigen Europa nicht bekannt sein dürfte— auch Ordensschwestern, die im Lande geblieben sind, die Gefängnisse.„Wir sahen, so berichtet Rebollo weiter, in der Stadt Oporto selber den Transport von zwei Geistlichen, denen eine Menge Pöbel nachfolgte. Durch einen Schlag mit einer Eisenstange wurde dem einen der Geistlichen der linke Arm zerschmettert. Die verhafteten Monarchisten sind ohnehin vogelfrei. Der Pöbel darf mit ihnen machen, was er will, denn die Freiwilligen, die den Transport begleiten, sind ja auch aus dem Pöbel genommen.“ Der Offizier wurde gefragt, ob es wahr sei, daß in den Gefängnissen viele Personen sterben, ohne daß man weiß, woher der Tod kommt. Er antwortete: „Es ist wahr, aber das sind die Führer der Verschwörung, sie werden vergiftet.“ Auf die Frage, was die Republikaner getan hätten, wenn unter der Monarchie gegen sie als Verschwörer das gleiche Rezept angewandt worden wäre, erwiderte er, die Republik sei eine Rettungsaktion vor der monarchistischen Korruption. Dabei gebe es chirurgische Amputationen und ausgebrannte Wunden... Eine bequeme Art, so schließt der spanische Korrespondent, Verbrechen zu rechtfertigen, die unter allen Umständen, auch bei„Rettungsaktionen“ Verbrechen bleiben.
Die Revolution in China.
D Die Fortschritte der Revolutionäre.
Einschüchterung der Regierung.
Man darf sich durch den Erfolg nicht täuschen lassen, den die Regierungstruppen in Hankau errungen haben. Es scheint zwar in der Tat, daß sie sich der Stadt bemächtigt haben, aber die Revolution ist weit entfernt davon, dadurch ins Herz getroffen zu sein, denn sie erhebt ihr Heupt kühn an noch weit wichtigerer Stelle, in der Millionenstadt Kanton, der Hauptstadt Südchinas. Dort ist bereits unter dem Jubel der Bevölkerung die Republik, also die Absetzung der Mandschudynastie und Be*
——
***„„**

Seite 2.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. Bevember 1911.
EHHHDEGHGGURROGHSBGGEEERGERRUG ZEGAREBES
:: Was der Donnerstag bringt: s55
Theater: Opernhaus: Undine. 7, Schausplelhaus: Doktor Klaus, 8. Deutsches Theater: Bummelstudenten, 8. Metropel-Theater:
Das Lentnantsl#ebchen. 8, Colosseum(Millowitseu-Theater): E. gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panostikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Barten: 3½. Flers: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. lbach-Saal: Pianola-Konsert. 5 Uhr. Fränkischer Hof. Wiener Cafe, City-Café, Café Runge.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7, Dozent Dr. Carpenter: Modern South Afriea, 8. Privaidozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Dwrektor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdezent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Deta lhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe). 8, Dr. Kiaky. Geschichte de- deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. ei puil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Bürsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandel, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Restter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6. Prof. Rinkel: Eiektromagnetische Schwingungen. Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr.engliscben
Sprache, 6, Dr. Tischer: Mu-ikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier). 6 Uhr.
seitigung der gesamten, mit dieser zusammenhängenden Regierung, ausgerufen worden. Der Vorgang vollzog sich sehr glatt und einsach; da die Regierungsbeamten ebensowenig wie die Regierungstruppen irgend eine Miene machten, störend einzugreifen. Nur die unterhalb Kantons liegende chinesische Flotte macht Miene zu kämpfen. Eben darum sind die nötigen Vorsichtsmaßregeln in den Fremdenkolonien bereits getroffen, u. a. sind deutsche Schutzmannschaften gelandet. Man kann nun aber nicht sagen, daß die bei Hankau siegreichen Regierungstruppen frei seien und nach Kanton abrucken könnten, um dort die alte Ordnung wiederheizustellen. Sie sind so wenig frei, daß man eher von einer Falle sprechen könnte, in der sie sich befinden. Haben die Revolutionäre auch Hankau verloren, so sind sie darum doch nicht sehr geschwächt, denn, wie schon gemeldet, fallen ihnen fortgesetzt neue Truppen zu. Schlimmer aber ist, daß der Aufstand sich mit Windeseile nach Norden, auf Peting zu, ausbreitet. Wenn man von einer Falle für die Regierungstruppen spricht, so berechtigt dazu die Nachricht, laut welcher die Aufständischen in Schausi im Rücken der Kaiserlichen eines Abschnuts der Bahn von Peking nach Hankau sich lemächtigt haben. Die Regierungskreise sind deshalb schon in Angst um die Hauptstadt und haven in großer Hast Truppen nach Schausi entsandt, andere werden zur Verteidigung der Hauptstadt bereitgestellt.
Wie die Vorgänge auf die Regierung wirken, zeigen die neuesten kaiserlichen Erlasse. Der„Sieg von Hankou" wird darin gar nicht in Rechnung gestellt, da die Flamme des Aufrurrs schon so nahe bei Peking loht, ja in Peting selbst es unter dünner Decke schon gefährlich schwelt. Der Thron sucht in einem Erlaß seine bisherige Untätigkeit zu rechtfertigen, also, mit anderen Worten, eingesteht, daß erseine Pflicht bisher nicht erfüllt habe. Der Erlaß kündigt dann den sofortigen Erlaß einer Verfossung und die Bildung eines Kobinetts an, von dem der Adel ausgesculossen ist, und sichert den Aufrühern uno politisch Schuldigen Verzeihung zu. Also Amnestie für die Revolutionäre, Unterordnung unter die Forderungen der Nationalversammlung und Ausschaltung des Mandschu=Aoeie— also doch wohl an erster Stelle der kaiserlichen Prinzen— aus der Regierung. Alles dieses ist gerade auch von militärischer Seite in Uebereinstimmung mit der Nationalversammlung gefordert worden. Der Wortführer der Truppen, Tschangtschaoseng, Kommandeur der 20. Division, ist ein in Japan ausgebildeter Nordchinese.
Die Tatsache, daß nun auch das Heer, welches die Hoffnung von Thion und Regierung bildet, in dieser Weise politische Forderungen erhebt, hat in der„verbotenen Stadt“ offenbar den letzten Widerstand gebrochen. Jetzt ist für Iuanschilai das Feld, frei und nun wird er auch wohl plötzlich— seinen Rheumatismus los werden.
* Die Lage in Peking.(Drahiber.) Peking, 31.Okt. 1911. Renter Das kaiserliche Edikt wird eingehend eröetert. Man nimmt allgemein au, daß es zu spät kommt, um die Revolution zu unterdrücken. Obwohl es die bemitleidenswerte Verzagtheit der Mandschus enthullt, vermutet man doch, daß es erlassen worden ist, um Juanschikai einen starken Hebel für die Verhandlungen mit den Rebellen zu geben. Die Wirkung des Edikts in Peling ist bereits gut. Die Furcht hat heute etwas nachgelassen, obwohl 600 000 Chinesen noch ein Massakre fürchten, während 100000 Mandschus vor einem Ueberfall durch die Chinesen zittern, was auf die Ausländer fast einen komischen
A Eindruck macht.
London, 31.Okt.1911.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Hankau vom 29. Oktober gemeldet: Eln Hofbeamter in Itschang, der sich weigerte, die Schlüssel auszuliefern, und einige andere Mandschubeamte wurden von den Rebellen gerotet. Die Aufständischen halten die Ordnung rücksichtslos aufrecht und richten alle Plünderer und Brandstifter hin. Schauergeschichten werden berichtet über Ausschreitungen der Truppen des Generals Jintschang, die unter den Landbewohnern plündern und morden, so daß diese teils höher gelegene Plätze befestigt haben, teils mit ihren Frauen Zuflucht in Hankau suchen. Die Aufrührer kümmerten sich nicht um die Kölle in Hankan, kündigten aber an, daß die Binnenzölle gbant werden sollen. Die Aufständischen kamen auch an Böld eines inglischen Dampfers, um nach Mandschus zu suchen. Sie wurden aber von Bord gewiesen.
* Die Republik Kwantung.(Drahtbericht.) Canton, 31 Ok.1911. Reuter. Der Vizeköuig hat dem Verlangen des Vorkes nach der Erklärung der militärischen und finanziellen Unabhängigkeit der Provinz Kwantung nachgegeben, aber doch bei Strafe die Entfaltung der Unabhängigkeitsflagge verboten. Die Läden sind überall geschlossen. Das Seezollgebäude, die Zollkutter, die Fahrzeuge der China Merchants Steam Navigation
Company und die Dampffähren der Hankau=Eisenbahn führen die Drachenflagge nicht mehr. Neun fremde Kriegsschiffe befinden sich im Hafen, darunter zwei englische Kanonenboote. Bewaffnete Wachen patrouillieren an allen Landungsplätzen. Die Stadttore sind geschlossen.
* Die Republik Kwantung dementiert.(Drahtb.) Canton, 31.Okt.1911. Reuter. Die Drachenflagge wurde überall wieder aufgezogen und der Geschäftsverkehr wieder ausgenommen.
* Die Nationalversammlung ovenauf.(Drahtber.) Peking, 31.Ok.1911. Reuter. Der neuernannte Präsident der Nationalversammlung sprach ihr den Dank des Prinzregenten Edikte würden getreulich ausgeführt werden, sie seien nicht nur Worte.(Beifall.) Die Mitglieder der Nationalversammlung drückten ihre Befriedigung über diese Edikte sowie die Ueberzeugung aus, daß die Edikte eine Besserung der Lage herbeiführen würden, wenn sie zur Ausführung gelangten. Die Nationalversammtung hielt eine geheime Sitzung ab, um den letzten Anleihevertrag zu beraten.
*<space> W i e<space> g e s c h w i n d e l t<space> w i r d,<space>
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung bemeist auch
vor den diesmaligen Stadtverordnetenwahlen die Richtigkeit des Sprüchwortes, daß niemals mehr gelogen wird, als ver der Wayl, wahrend des Krieges und nach der Jagd. Schon im Interesse unserer Leser und unseres Raumes müssen wir darauf verzichten, allen Unwahrheiten des Sozialistenblattes entgegenzutreten. An einem krassen Fall möge aber bewiesen werden, wie die Rhein. Zig. der Wahrheit Gewalt antut. In ihrer Nr.
254 vom 31. Oktober schreibt sie:
Es ist bisher unwidersprochen geblieben, was der Reoatteur des Euskirchener Zentrumsblattes ausgeplaudert hat: Nach der Wahl Trimborns zum Könner Reichstagsabgeerdneten seien in der Kölner Burgergesellschaft abends für 12000 Wein, Sekt usw. getrunten worden! Wir furchten, daß die Kölner Einwohnerschaft den schwarzen Herren niemats wieder Anlaß zu einem solchen Saufgelage geden wird.
Demgegenüber stellen wir fest: In Nr. 988 der Kölnischen
Volkszeitung vom 24 November 1909 haben wir an hervorragender Stelle unter der Spitzmarke„Wie geschwindelt wird", dieser Tataren=Nachricht, welche damals schon durch alle sozialdemokratischen und liberalen Blätter ging, den Garaus gemacht. Am Schlusse unseres Artikels hieß es:
Am Reichstagsstichwahltage(nur um diesen Tag kann er sich handeln) war in der Kolner Burgergesellschaft ein sehr starker Vertehr. Von keiner Seite ist aber irgend etwal fur einen Freitrunk gespendet worden Ein Trinkaelagt bal ebenso wenig wie ern Settgelage stattgefunden. Der von den Güsten bestellte Wein wurde wunschgemaß zumeist in balden Flaschen verabfolgt. Nach Ausweis der sorgfaltig gefuhrten Geschästsbucher sind an jenem Tage (5. Februar 1907) insgesamt vereinnahmt worden 1610.85., eine Summe, die uberscheitten wird, wenn größere Festlichkeiten stattfinden. Tamit vergleiche man die Tatarennachricht von den 12 000 Mark für Wein und Champagner! Handell es sich um die Zentrumspartei, dann ist den sozialdemokratischen und liberalen Hetzern kein Schwindel zu greß, um ihn nicht in ihr Rüstzeug aufzunehmen.
Der Rheinischen Zeitung, welche sich auf ihre sorgfältig geführte Registratur so viel zugute tut, kann diese Richtigstellung unmöglich unbekannt sein. Trotzdem verwertet sie heute wieder diese Unwahrheit und muß sie sich deshalb das Urteil gefallen lassen, das über Leute gesprochen wird, die wider besseres Wissen die Wahrheit nicht sagen. An diesem Schulbeispiel ist ader wieder zu ermessen, wie die Behauptungen des sozialdemokratischen Blattes zu bewerten sind.
*
G„Die einzig wahre Arbeiterpartei“.
Noch in guter Erinnrung steht die erbarmliche Haltung der Sozialdemokratie zu der Verordnung des Panstes detreffend Einschrankung der katholischen Feiertage. Während sie bis dahin stets über die„vielen“ katholischen Feiertage in ihrer bekannten gehassigen Art gewettert hatte, fand sie auf einmal, daß die Feiertage nützlich und namentlich dem Arbeiter recht zuträglich wären. Aber da die Sozialdemokratie ihre Ansichten über religiöse Dinge, besonders über Fragen aus dem Gebiete der katholischen Kirche, lediglich nach agitatorischen Gesichtspunkten orientiert— in grundsätzlicher Feindschaft gegen die Kirche, besonders der katholischen Kirche ist sie standfest— so kann uns gar nicht wundernehmen, was vor einigen Wochen die Genossen in Offenbach beschlossen haben.
Die sozialdemokratisch=freisinnige Stadtverordnetenmehrheit hob den Beschluß der früheren bürgerlichen Mehrheu auf, daß den städtischen Beamten und Arbeitern an unter Fortzahlung des Lohnes freigegeben werden soll.
Die burgerliche Fraktion stimmte gegen die Aufbedung, die Verwaltung mit der roten Mehrheit.
Jeder, der unbefangen urteilt, muß sagen, daß man es hier mit einer schamlosen Entrechtung der Arbeiter zu tun hat. Ader die Sozialdemokratie kümmert sich darum nicht. Die Hauptsache ist für sie, gegen die katholische Kirche und gegen den Papst zu demonstrieren, mag den Arbeitern dabei auch ein Recht entrissen werden, das für sie mehrere tausend Mark Lohnertrag bedeutet.
Wenn aber der Hl. Vater die Anzahl der katholischen Feiertage mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse beschränken will, erheden sie gegen den Papst die Anschuldigung, er wolle die Arbeiter unter die Macht der Kapitalisten bringen Ein widerwärtiges Doppelspiel dieser„einzig wahren Arbeiterpartei!“
*
Aus Köln=Poll.
Die Sonntag, den 29. d. M. abgedaltene Versammlung der Zentrumspartei wurde von Hrn Hasenberg unter Hinweiz auf die heutige politische Situation eroffnet. Der erste Redner. Hr. Gewerkschaftssekretät Dedenbach, verbreitete sich in lan zerer Rede über die erfolgreiche Tätigkeit des Zentrums im Stadtparlament und kam zu dem Schlusse, daß die Fraktion in jeder Hinsicht#re Schuldigkeit geian auf allen Gebieten der kommunalen Fürsorge Er hod besonders hervor ihre Tätigkeit zur Verbesserung der Lage der städtischen Arbeiter, im Gegensatz zu Maßnahmen in Städten mit sozialdemokratischer oder liberaler Mehrheit Nachdem er noch hingewiesen auf die großen idegen Guter, die bei den kommenden Stadtratswahlen auf dem Spiele ständen, forderte er zu reger Wahlbeteil gung auf
Hr. Stahtverordneter Bank befaßte sich zuerst mut dem Artiker des Stadt=Anzeigers vom letzten Freitag, überschrieden schwarzer Tag Er sei der Ansicht, wenn je ein Artikel zugunsten der Kölner Zentrumspartei eingewirkt habe, so sei es diesei gewesen. Nach den Vorgängen, die sich in Rodenkirchen im verflossenen Sommer abgespielt hätten, sei es für ihn und seine Freunde unmöglich gewesen, dem Vorschlage der Verwaltung, dort ein Fami###enbad zu errichten, zuzustimmen. Taß sie für ein Bad mit stetrennten Geschlechtern eingerreten seien, bereue er auch heute keinen Augenblick. Die Teuerungsfrage gab dem Redner Anlaß zu untersuchen, ob die Menschen heutzutage nicht allgemein ohne Ausnahme, über den Stand hinausleben. Man moge allgemein zur fruheren Sporsamkeit und Einsachhei zurückkehren. Tao werde, die Teuerung leichter überstanden werden
Zum Schluß appellierte Redner an das erwißsen der Wähler, Jeder möge seine Pflicht tun und dem Stadt=Anzeiger Gelegenheit geben, am Tage nach der Wayl einen Artikel zu schreiden mut der Ueberschrift:„Schnarze Toge!“ Lebhafter Beifall lohnte den Redner
In der Diskussion wurden Hru. Bank eine Anzahl Valler Wunsche an die Stadtverwaltung unterbreitet, besonders berreffs begerBauordnung, Biertelstundenverkeur mit der elektsischen#### an
Hr Hasenberg dantte den beiden Rednern und schloß die Versammlung mit einem Hoch aus die Zentrumspartet und der Aufforderung zur regen Beteiligung an der Stadtverordnetenwahl
A Mißbräuchliche Ausnutzung. Die Rheinische Zeitung bringt an der Spitze ihrer Nr. 253 einen Avschnitt aus einet bede du Hi Dr. Jul. Bachem am 26. Februar 1891 im Preußischen Abgeordnetenhause gesalten hat. Wenn die Reein. Zig unter####lt, Hr. Dr. Jul. Bachem habe damit der Wahl von Sosialdemokraten das Wort reden wollen, so hai sie unrecht Hr. Dr. Jul. Bacem kann sich zu der beireffenden Stelle seiner damaligen Re### noch heute durchaus bekennen, zu deren Verständnis und Würdig die Kenmmes des damals geltenden Kommuna##ahlrechts Hrn. Dr. Jul. Bachem war es 1891 die Hauptsache, daß das Wannrecht erweitert werde und dadurch auch Verireier des urbeiterstandes in die Stadtverordneten=Kollegien gelangen konnten. Zu der damaligen Zeit gab es noch taum christliche Arbeitersetretäre, da die Orgonisation der christrichen Arbeiter erst in den Anfängen war Wenn etwe das sozialdemolratische Blau mit der Wiedergabe jener Bemerkungen aus dem Jahre 189 den Anschein erwecken will, als ob hr. Dr Bachem den Wahlern n crsozialdemotratischer Parteien die##ahl sozialdemetrat##der Siadldetorbüeter hatte empfehlen wollen, so wart das selbstverfl#ndlich eine Irrefuhrung. Die Sachlagt int vieldleyr dis: Wäyrend Hr. Dr. Jul. Bachem damals entschieden für die Frweitesung des Rommunalwartrichis eintret weherstredten die Nationallideralen heitig einer Erwesterung Die Lideralen erbeiteten damals hauptsächlich mit dem Einmand, baß bei der Erweiterung des Kummunolwa###lncte Sozialbemolra##n m die Gemeindekollegten kommen wurden. Demgegenuder ertler##e Hr. Dr. Zul Bochein, dat die ennluclle Wal auch sozialdemokratischer Stadtverordneten ihn mchr schrecken und ihn nicht von der Ersrevung der erweiterung des Gemeindewahlrechts abhalten Tamals galt in Koln nocz der von den Liberalen rucksichtslos aufrecht erhaltene Minimalzensus von 18 M. Klassensteuer; de mußte in Koln infolge der auf dem engherzi#sten Wahlrecht stehenden Haltung der Liberalen die große Mehrheit aber akademisch Gevildeten(Juristen, Oberle.xer. Aerzte, Pfarrer, sogar der Polizeipräsident) in dei britten Klasse wahlen weit dem der Rhein. Zig. miedergegedenen Abschum aus der siede Tr. Jul. Bachems laßt# daher nur beweisen, daß das Zentrum alte. sur eine gerechte Ausgestallung des Wahltechtes eingerreten i
In einer liberalen Versummiung beschaftigte sich ander Sonntag Hr. Prof. Moldenanner mit einem Artikel de Dr. Jul. Bathem im Tag. Er zitierte deraus einige Sa##e. seinen Zuy#rern die Ansicht beizubringen, die Haltung des trums zur Sozialdemotratie sei zwiespaltig. Hr. Mol##enhauer####t nur einige Saze aus dem Zusammenhange gerissen und so dem Artitel eine falsche Tendenz gegeben er moge in der nächsten liberalen Versammlung den ganzen urtilel vorlesen. Dann wire das urteusfähige Publitum finden, daß der Tagartikel des
Dr. Jul. Bachem durchaus einwandfrei ist und in keiner Wein das beweist, was Prof. Moldenhauer glauben machen wollte.
Siehe auch Seite 13.)
SEre
esce ch
Garantiert erstklassige Qualitäten. Mädchenschuhe per Paar 2,90 Damenschuhe"".80
Herrenschuhe" 5,25
Roumann
Minoritenstr. Z1A. Tel. 1397 A.
5
Das altrenommierte
Krawstten-Geschäft nebs
von J. Pr. Sturm
befindet sich jetzt 3
Komödienstraße 83, gegenüber Lränkischer Hos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301
Offene Stellen
Deviseur
gesucht von grosser Maschinenfabrik der
Schweiz.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigenTätigkeit, der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines sowie Photographie und Zeugnissen sub Chiffre c. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Pey. nuld. Fraulein
sucht, gestützt auf gute Zeugn.,
Stelle zür selbs. Fährung des Haushalls oder Siübe.
Off. u. M K 400 postl. Bonn.
9 Madchon in allen Hausarbeiten gründlich erf., s. St. in kinderl. Haush. z. 15. Nov. ev.j. S. Ausg. Lohn an 25.4. Off. u. S L 1264 postlag. Rath=Heumar.
Ujädchen von 18 Jahren sucht Stundenstelle für morgens in Nippes bei gut. Leut. Besch. Nippes, Siebachstr. 34, 2. Et.
Elektrotechnisches
sucht sofort jungen Mann als
Zeichner=Lehrling.
Selbstgeschr. Off. erb. unt. 8 958 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Ein kathol. solider
in kleinere Unstalt
gesucht.
Verselbe muß die Zentralheizung und andere vorkommend. Hausarbeiten besorgen können. Gehalt bei freier Verpflegung ionatlich 25# Nur solche, die dauernde Stellung suchen und olide sind, mögen Offerten send u. A 225 a. d. G. d. Blattes4
Wir suchen zum Vertrieb unserer Ravensberger DelikateßWursichen
erstkil. Vertreter
(Grossisten)
die den Verkauf auf eigene Rechnung, event. provisionsweise übernehmen
Vierüg, Stender&amp; Nietel
Eine lesungsfähige Dampfhorsbranntweindrennerei und Lihörfabrik im rheintsch=westfältichen Industriebezirk such: fül: Köln und Umgegend einen in den Wirtekreisen bestens einVertret
gegen hohe Provision. a Ang u C 246 a. d. Gesch. d. Bl
Gesucht für sofort bald
oder
kath. Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit
übernimmt. Eifelstraße 3.„
In geistl. Haush findet einfach braves Mädchen zur Stütze dauernde, leichte Stelle f. sämtl. häusl. Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erford. Eintritt nach Uebereink. Off. u. 2356 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves mädchen
in kleinem Haushalt gesucht. Köln, Görresstraße 7, Hochp. b
Frau oder
für Stundenarbeit gesucht,—3 Std. vorm. Kuenstr. 34, I.
am Brüsselerplatz hinter der St. Michaelskirche
e
bestehend aus 11 Zimmern, Küche in Wandplatten, Badezimmer, Mansarden und Kellerabteile. Kachelösen, Balhon nach der Gartenseite usw. Geeignet auch für größeres Bureau, Pen sionat usw Rubige Lage. Preis 2400 Marh.
Auch geteilt zu vermieten.
Surean Mollhestr. 93 Telephon B 3603.
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktoder. Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
in ruh. Lage, Nähe Hauptpost
3 Min. v. Hptbhf., per 1. Febr. 1912 zu om. Hunnenrücken 46.
Sr. Neugasse 20, 1. Elage,
4 schöne lufeige Zimmer zu vermieten Nähe Dom u. Bahnhof.
Bescheid Nr. 22.
Ehrenstraße 6163,
sehr schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Keller billig zu verm. Bescheid Unterhaus. b
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.., trocken, dabei glatte Teile schrk= fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
Wer
auf
gute und saubere Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk. Nießenstraße 22.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) t. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00.bunte u. woll. Pfd 15.,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ver. Preisl. 2. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
7
Erstklassige Ansertigung eleganter Damengarderobe. Jackenkleider von 15.. an. b
Lran Nreuer, Tanggasse 26.
Meit. Dienstmädchen
für frauenlosen Lehrerhaushalt gesucht. Sömmeringstr. 81, I.
Gath. zuverl Mädchen, in Küche 4 u. Hausarb. erf., zu 2 Pers. sof ges. Viktoriastr. 23, p.
Stundenfrau gesucht.
Marienburg, Remagenerstr. 12.
Inst. Mädchen zu 2 Per e* Stundena. g. Severinst.
Stellengesuchs
Ein brav. fleißig.
fünger Main
zum Auslaufen
uns für Tageratbeit ges.
Offert. u. R 986 an die 2.
Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b4
Vertretet
Güchtiger
#r leistungsfähige jabrik mit hervortagenden Neudeiten sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 688 an d. Gelch. des Kölner Local=Anzeigers.
abiir“, Auntrich.= gelucht. Paulstr. 17.
un
(.3t. Bischäftss. ein bed. Manuf.=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch.) in Ein= und Verkauf, Reklame. Buchführ., Organisat. durchaus vertraut, sucht per bald oder päter pass Stellung, Leiter einer Filiale usw. Frau ist mit tätig, im Verkedr mit jeder Kundschoft als auch im Eink. sehr vertr. Kaution wird gestellt. Kleine Beteil., auch Neueröffn. event. angenehm.
Fr.=Off. u. K 687 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50., sow. Tapez.=u. Pekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefeiderst. 91.
Mollkostraße
1.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kach löfen usw. 1320.4
Besch. Bureon Molthestr.93.
a* Telephon 13 5605.
2 Zimmer, Unterh.
Lager und Werkstatt zu verm. Dagobertstr. 77. Tel. B9783 bei Schreinermeister Meyer.
1. Etage
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses,
5 Zimmer, Küche m. Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Kachelofen, Erker u Valhon straßenw. Preis 1203 M.
Besch. BurraA Meltkeke. 93
Telephon B 5605. 3
Möbliettes Zir mn
mit Pension zu vermieten. 5 Zülpicherplatz 7, I.
1
Küche. Sp., Diele, 4 sch.., KochLeuchtg., elektr.Treppenbel..4 b
übbelratherst. 269,
2. Et. abgeschl.
Sparkasse
ZU
Hermülkeim
Reichsbankgirckonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mändelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder lote mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der #<space> Z i n s f u s s<space> m e h r e r e<space> J a h r e<space>
Anfang November beginnt ein neuer geschlossener
Abend=Kursus.
Befl. Anmeldungen baldi st erd.
er Einzel=Unterricht nach Wunsch, Speziell Walzer, Rheinländer. p“
Gosewisch
Canz-Institut
Ver St. Martin 4p
9. November Beginn des Montags- und Donnerstags=Kursus, 15. November beginnt der Nachmitlagskursas von—7 Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten.?
Hind ghil erteilt in allen
40. phil. Gymnasialfächern, bes. in Latein u. Griechisch Unterfestgelegt. Gebührenfreic#'cht. Beste Referenzen
Sicherung
f gtes
Salon und Schlatzimme
mit oder ohne gute
Eiselstraße 11,
Pension
. Et. b
AI-Tunn.
POhAAGTEN
3 Zimmer zu vermieten. 21 A
A
* 311
Merheimerstraße 332.
TTo
*•2 2
udl. Inst. Zim. 2. Ct.
Messerputzmaschinen
jed Art repar schnell gur u. bill. (Erjatzteile, bester Dutzschmirgel billigst) Jak. Anen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
treicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 C
Hochparterre,
bestehend aus 6 Räumen, Küche, eingerichtetes Babezimmer, Mansarden, Keller usw., in allen Räumen Heiz= u. Leuchtgas sowie Anlage für elektr. Licht sofort zu vermieten.
Moltkestraße 127, durch den Eigentümer 1. Elage daseldst.
Streitzeuggasse 23
etagenweise oder im ganzen zu vermieten,
auch für Burcaas ober Engros-Geschäfte
geeignet. Näberes beim Eigentümer v. Wer.hstr. 35. b
Zurchaus erfahr Kaufm sucht abends Beschäftigung. Beischreiben von Büchern usw Off. u. B 984 an d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Preiswerte Anfert geschmackv.
herbst=Rostüme
Händelstraße 35,., a. Opernh.b
Viktoriastraße
Ece Eintrachtstr., 1. Et.(4 Zimmer. Küche u Mans.) u. Unterhaus(4 Räume), letzteres zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120 und Viktoriastraße 20. B
Näherin sucht Kunden
im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid. Frau Johnen, Venloerstr. 24.
Verkäuferin.
Erste der
Suche per lofort, ev. später. eine erstklassige Verkäuferin für meine Konsektions-Abteilung.
Damen, die in ersten Häusern tätig waren, wollen Offerten mit Behaltsansprächen unter Beifügung der Ph#otographie einsenden. d
9h. Findenstädt-Veeufing
Munster i. W.
Junger Mann
aus guter Famtlie, der einige Semester Rech swissenschaft studiert und 1 Jahr im Bankfach gearbeitet hat, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in haufmännischem Betriebe, wo sventl. Beteiligung mit größerem Kapiral möglich ist.
Offerten unter K 689 an die Geschättsstelle d. Kölner.=A. k
Ein einfach. Fräulein, kath., welches perfekt die gute bürgerliche küche versteh: und sonst
im Hauswesen erfahren, zur
gesucht
zum balbigen Ein ritt.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugntsadschr u. HD63 postlagernd Düren.
Zu dlt Ehepaar w. z. 15. Rov
gebild. Fräulein
im Kochen perfeht, im Näh. gut er, gesucht. Mädchen vorhand.
Zeugn., Alters-, Geh=Ang. erb. k. J D2 postl. Köln=Lindenthal.
Junger nücht. kräft. Mann, 22 Jahre alt, Pferdeknecht, sucht für jetzt Stelle als
Geschäftskutscher.
Selbiger ist gut im Pferdeumgang bewandert.
Offerten unter C 251 an die Gesch. d. Bl.
Als Ankreicher-Arbeiten
sauber u. bill Tapezieren a Rolle v. 15han Brandenburgerstr. 25,1I.
Zu
vermieten
In- uuncroe
Junger Mann
vom Lande, mit g. Zeugn., sucht Stell. a. Diener od. D. u. Kutscher zugl. Off. u. 2342 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den biligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg.
die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Haushälterin.
Eins. Frl. welch den Haushalt eines kath. Pfarrers läng Jahre geführt, sucht gestützt auf schönZeugn. u. gute Empf. ähnliche dauernde Stelle od. auch zu einz Herrn od Dame, am l. auf dem Lande. In der Stadt Elage bevorzugt. Fr.=Off. u. 100 postlagernd Unkel am Rhein. b
Weiden bei Höln
Goethestr., neu erbaut, sehr schöner Laden. vollständ. ein gerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Gordenstraße 3.
Köln-Merheim, Pollenbergstraße 1, Nähr Elektr., sch. abg. I. Et., 3 Zim., Küche m. Wandpl., Mans., Spind, gr. Balk., Heiz= u. Leuchtg., zu verm. Preis 36 M. monatlich. Bescheid daselbst.
Kirchenhaus, Pauistr)
Abgeschl. Unterh., dest. au3., Küche, Mans. u. a. Beg.
an kl. Famili= zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
I. Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Rüche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360#4 Besch das. deim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
an 1 oo. 2 ruh anst Pers. verm. Besch. Trutzenberg 1,
regen unbe bheben.•#
AE TE
2000 Mark
2. Hypothek innerhalb 55% der Tare eines vereid. Tarators auf —feste Jahre v. Selbstg.gesucht, Off. u. B 946a. d. 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Suche ein Kapital v. 7000#l
zur Abstoßung einer Hypothek auf Gechältshaus in der Nähe Hauptbahnhof Köln vom Selostgeber.
Off. u. 2355 a. d. Geschst. d. Bl
Off. u. M 22 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a Ring. J. Meller. b
Eianior
Violkr, Nilolet
energ Unterr. an Anf. u. Vorgeschrit ene. Honorar mäßig. b H. Gatzmann, Salierring 58.
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Friesenwall am Rudolfplatz.
2 Zimmer zu ver
Gereonstr. 71. Besch. l. Et.
91*
###
Rinnes,=.=Gericht, Etag., 1e 5 Himmer sof. zu
verm. Besch. Blücherstr. 2, p. b
33heberstraße 28. 3 Zimmer u. Speicherz i. Hh. zu 24 u zu verm. Besch. das. u. Follerstr.99.
Besl. Mödl. Zinmer,
zu verm. Elisenstraße 34. b
Mobl. Zimm. in Berm el.
Rolandstr. 65,3., A. Schumacher
Zweite Etage in ruh. Hause zu verm. Salzmagazin 29.
Nöbl. Wohn= u. Schlafz., sep, zu Averm. Gertrudenstr.34, 1. Ct. b
Pers. Vogteistr. 10.
2 gr. Mans. Zim an ord zu vermieten
C Zimmer, 3. Eto., zu verm. ## Lindenthal, Klosterstr. 8. b
M hn=.Schz..: F. m. o b. D. m. n. 20 50.4, W 12.50. Herzogstr.5. b
sch. gr. Zim. an einz Person zu I vermieten. Rubensstraße 6. d
1nöbl. Zim. m. 1 u 2 Betten auch A wochenw. b. Maximinenstr.52
Unterricht
Mödl. Man. z...A. Reinoldstr.3
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem I. Oktober die abgeschliss Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller Mitbenutzung der Wasa küche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Verkstätte,
wo 20 Jahre Modellschreinerei derrieben, auch geteilt, mit Toreinfahrt, zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Fabriklokal
nicht unter 400 Quadralmeter, mit nötigem Zubehör, in Kölner Vorort, Ehrenfeld bevorzugt, für bald zu miesen gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 980 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. db
4 Zimmer u. Rüche
ev. auch Bader., sucht z. 1. Jannar Regierungsbeamter ohne Kinder. ruh. Fam., Altstadt u. Gegend von Nachenerstraße bis Deutscher Ring bevorzugt.
Off. u..57 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
notitn
Müz-Hnstihl
0. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, l.
gegründet 1900. Ein neuer streng g Abendaursus beginnt Anfang Nooomber. Gründliche Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten Einzel=Unterricht jedrzeit Grundl. Ausbildung in einigen tunden, un eniert für ältere Damen u. Herren, auch außer halb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novdr. Honorar 8 M. Besse Refer. g“
Kölner Rekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform, Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 10.
Zeitdauer l, 3, 6 Mon. Schnellh. jederz Auch l. Verarb. v. Jacherts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopt und Frou,
Mohrenstr. 50. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Nippes
Holbeinstraße 10
abgeschl I. Etg, 4 Zim., Rüche u. Spind, zu vm. Besch. Unterh
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche. Mansarde an ruh. Fam. z. om bBesch. b. Eigen tümer I. Etage.
Ruh. Familie, 3 erwachs. Per
luchen 3 Zuaer-Wozunng
gleich wo.
Gefl Fr.=Off. die Gesch. d. Rl
unter 2358 an ölner Loc.=Anz
on klein Beamtenfamilie
Wohnung
und
Rüch
Ot.(No
Off. u. 2360 a
von 3 Zimmern zum 1. Dezember
d. Gesch. d. Bl.
###l. Zimmo mit Pension in
Off. u.
anständ. Hause. 2361 an d. Gesch. d. Bl.
SpezialAusbildung
in Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführ., Schönschreiben, Rechnen s010#e vollständige Ausbildung zum Eintritt in den kaufm. Beruf.
Man verlange Prospekt. b
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. B8497
Ti
Gutes
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Biocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 305 u. 366.
*
———
he
Mansrurn
in jeder Größe n.
lage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen
Gumnasiums in Mülheim im Ahein unt. günstigen
Bedingungen u. zu
ligen Oreisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 62
in Rülheim am ah
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen BeIuschneide= Schule. Lineng##r e
Theoret. u. prakt. Ausbildung DEs
nach preisgekröntem System, Maßnehmen. Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. ämil. Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie s. selbst. Ausbild. Damen ardeiten mehr für sich als der Kostenpreis beirägt. Nebenkosten. Prospekte gratis!
Lran M. Presbach-Beckers
Christophstraße 25. 5
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. 9
Nippes,
Escherstraße 127,
Haus m. gr. Garten, Toretnf. u. Stall ist z. verd od. z. verm. Besch. Baaken, Rosenstr. 28.b Vorort
Shoues Auushan Kölns b.
Bahnhof m. gr. Gart. zu verk. Holzmarkt 71a, I.

Seite 106.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. Nevember 1911
Zu verkaufen.
Wegen Sterbef. e. der schönsten Terrains in Merheim b. Köln% Kalk, Olpenerstraße, mit aufstehendem Gedäude. Dasselbe ist über 2¼ Morgen groß, hat straenwärts 8 sch. Baustellen. Näh. zu erf. bei Johann Neukirchen, Immobilien=Makler i. Köln=Kalk Kalk=Mülheimerstr.5. Tel.=Amt Köln=Kalk Nr. 326. a
Sen
Möbel.
Günst.f Brautleute
# Speisezim., Prachtst.#
1,80m Büfett, kpl. 780. f.#g.
e M. Zimball.
-<space> P e r l e n g r a b e n<space> 5 9 A.<space>#<space>
Wirtschaft
mit voller Konzession, a. Rhein in einem verkehereichen Vorort Kölns, umständehalb. f. 350.0. bei größerer Anzahlung noch etwas billiger, zu verkaufen.
Nur mündliche Rücksprache
zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwecklos. Besch b. P. Rothstein, Mauritiusw. 8. I. b
aus pil Stal
verkaufen in Erhestr. 3.
u. großem Hof 3 Ensen a. Ri,
*
3tür., Eichen, 390.K, 3tür. ußb vol. 420.6, Schlafzimmer, und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.0, engl. Schlafzimmer mit Ober- und 1X71 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160.4
Schweres Beil
mit Ober= und Ac#### Untermatratze p*
Daunenbett 18, 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.4. Unterbetten 12.., Kissen.4.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne 1,80 au.
Schmerzloses Zahnziehen 1 MI.
aufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelfür ängstliche und nervöse Personen
*0 empfehlen.
sehr zu
e che
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Todes unserer lieden Mutter bewiesene aufrichtige Teilnahme und schönen Kranzspenden sagen wir allen tiefgefühlten Dank.
Köln=Ehrenfeld, im Oktober 1911.
Geschwister Gießen.
R c c ce
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw. S
r d ä c h t n i s<space>
für Herrn
Johann Scheider
findet statt am Donnerstag, den 2. November, morgens 7¼ E. Uhr, in der Rektoratkirche St. Joseph zu Köln=# Nippes(Sechzig), wozu Verwandte und Bekannte hier
durch freundlichst eingeladen werden. a
—
Vl. Marien-Hospitl.
Das Seelenamt
für die verstordenen Wohltäter unserer Anstalt findet am
Freitag, 3. Rov. 1911,
vormittags 9½2 Uhr,
in der Hospital=Kavelle hierselbst statt, wozu ergebenst einladet
% der Vorstand.
Ulster
Paletots
neue, 15. 18, 23, 25, 30 Mark, schick und solide gearbeitet, prachtvolle Muster, ferner verschiedene getragene Paletots billig zu verkaufen. Peterstraße 27, 1. Et.
Möbel=Lager
Kr. WTEN
Blindgasse 19-21./8
999939000
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gedieg. bürgerlicher
Köbel-Austatungen
Spezialität:
Best. Schlafzinm
#4 Erstl
Liöbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit Abzahlungs# Geschäften zu verwechseln. Angebote unter A 221 an die Geschäftsstelle d. Bl
—
On
öbel E
meg.Fortzugs verkaufe fast neue 2 Pitchp Kücheneinr., 6 nußb. Stühle, nußb. Büfett, 2 gl. nußb. Betten, 2t.nußd. Kldschr., Waschkomm., Marmor u. Spiegel, kompl. nußb. Schlafz., Diw., Tisch, Bilder u. Gardinen, muß b. z. l. räumen Aquinostraße 4, Hochp.
( Kaufgesuche Landgut oder Mühle
zu kaufen gesucht. Offert. unt. B 985 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
4 Grammophone
mit Geldeinwurf u. hochseinen Schalldosen, auch Vogelkörbe wegzugshalber billig z. verkauf., bloß nachmittags. Aug. Müller, Agrippastr. 91, Hinterhaus. b
Kartoffeln zum Einkellern
Gelbfleischige Nieren, Mülhäuser bonum, gut kochende und sorgfältig sortierte Ware. b J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
e, ausabgeschnitten, k. sederz Breitestraße 39, Laden
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Heinrich Knipper jr.
den 3. November, morgens
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld ist die Lieferung der Wäsche zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 11. Novbr. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs. gasse 9. Zimmer lo. einzureichen.
Cöln, 26. Oktober 1911 2B
Hochbauamt: Kleefisch.
Muster=Schlaszimmer in Nußb., wie neu, komplett 195.4. 853
M. Zimball,
Perlengraden 59A.“
Ee
Ein fast neues schwarzes
Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammbeimer Straße 29, p.
Zeinste Ulster
Palet., Anzüge, Hosen, alles mit 10% Rab. in bar im Fabriklag. v. Pet. Necks, Merovingerstr. 57.1
gl. mod. Haus mit gr. ertrags2 fähig. Gart. in Kölno. nächst Umgeb. g. pünktl. Zinsz. u. Tilgung. ohne Anzahlung. v. bess. Beamten=Familie zu kaufen ges. Ausf. Ang. u. B. 983 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, An den Dominikan II. (Freitag, den 3. Nov. geschlossen.)
Ger lhachliang oder sonst
gute Jud.uriand Firmakaust gegen bar. Off. u. B 968 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Weißdlech, k. Dreyerling, Nippes Netalle,„„„
Putzwolle,„„„
Alteisen,„„„
findet statt am Freitag, 9 Uhr, in St. Andreas.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Balthafar Likter u. Walburga,
findet am Freitag, den 3. November, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. ro
9 zim.=0
er
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 U. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. r.
MME
Besonders vorkeilhaft sind
ausgelegt
Herrenstoffe
1 Posten engl. Buckskins M. 3,50, besonders geeignet zu Knaben Anzügen und Paletots 1 Posten Herrenstoffe für elegante Anzüge, Ulster, Paletots usw. M..50
Reste zu Knabenhosen 85 Pfg. Ken Laden Kein Laden
A. Röttsens Basar f. Gelegenheitskäufe und Reste,
Hohestraße 124, 1 Treppe hoch. Kein Laden, alle größeren Un kosten erspart, daher der enorm billige B elanf.
V BSTTSR E UE
P
#n eichene Schlafzim.=Einrichtung, Spiegelschrank, Waschkommode, mit Toilette u. hoh Marm., 2 prachtv. Bettstellen mit Matratz.1 Nachtkomm. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ., pass. f. bess. Brautl., zus. 390 K, schöne kpl. Kücheneinricht. 100M, auch einz., elenant eich. Speisezimm., nußb. Wohnsalon, Diw., Umbau, Vert., Stühle, Ausziehtisch, Chaisel., ußb. prachtvoll. Herrenschreibt., Bücherschr. usw. .bill..verk Bismarckstr. 64, p. b
merikaner=Ofen, Emaille=Herd
A mit Nickelkessel, Gas=BadeEnrichtung fast neu, spottb. zu verkaufen. Venloerstraße 332, Eingang Hansemannstraße.
gebraucht, zu Fahrzwecken
geeignet, haben biilig abzugeben d
Meinberg&amp; Goldbeig
Bonnerstraße 198—200
Telephon A 4309 und A4310.
Möbel.
2 Selten günstig.
n e c h t E i c h.= S c h l f z.<space> m. g r.<space>
Spiegelschr., kpl. 355.4
Hochf. Pitchpine-Küche
mit doppelten Schränkchen, Wert 175 28, zu 135 A zu verkaufen
Möbelschreinerei Rotenberg 3, I.
1230 gabe z.bill.Pr.abzug Vinils Hohenkaufenr. 5, 1,Et PtIG(am Barbarossapl.) b
Elberfelder
Roggenblätze
*<space> R o t h<space> e r b e r b a c h<space> 4 0<space> A.<space>
Neuer Ueberzieher, gut erhalt.
Anzug, für stärkere Figur, billig zu verhaufen.
Nippes, Turmstraße 36, 3. Et
Wenn Sie wößten, was ich wern,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(1) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
95
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
Kanarien-Junghähne
l Sänger St..K, Weidch. 1,50.K Landsbergstr. 47, 2. Et. I. b
Starker Ziehhund
bill. zu verk. Kalk, Engelstr. 36.
1000 Stück Brikeits 6m.
dicke Ware, frei Haus.
reelle Zahl, liefert Pfeilstraße 6.
achw. Damen=Jackett.4, Petroleum=Ampel 2,50, 3fl. Gaskocher 9 M, gut erh., zu verk. Luxemburgerstraße 9, 3. Et
Teinste Tafeläpfel, glanzI heller Apfelwein, 38 Pfg. ohne Glas. Steinmetzkuchen. A. Hack, Klarastraße 25.
Brautleute und
Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gar dinen u. ganze WohnungsEineschtungen kauft man am desten und billigsten im Spezialgeschäft,
woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen,
Floch., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar. Seegras,
1 Drellen und Federköper*
Jaan Menzen,.=Kalk,
Kalker Hauptstr. 57 u. 123.
Wr
Echtes Oberländer
Rothgerberbach 46A.*
in nur ged. Ausführung, gr. Auswahl Schlafz., Eichenzim., kompl. Küchen, einzelne gr. Schränke v. 33.4. Berrikos. Trumeauspiegel, kompl Betten, Matr. in Pferdehaar, Wolle u. Kapok, Diwans, Ausziehtische, Umbaus v. 50.K. Stühle v../. Aufstellen gratis unter Garantie.“
Fritz Esch
eiliswall 25, Nähe Jahnstr.
Xoppe u. Weste f. 15j. Knaben
L 5 M. eis. Kochofen, fast neu, .K Maybachstr. 60. 3Tr. links.
besere Raß. Ueberzieher
bill. zu vk. Streitzeugg. 26, p. b
Kommisbrot täglich frisch, fsts.
2 Mehl 5R=Sächchen 1,05 M. Nippes, Neußerstraße 298.
Diwans.
seine Plüschbezüge in größter Auswahl nur 35, 38, 40, 42, 4. bis 1504 Salongarnitur. 85 bis
Langjähr, Garenze, Ia. Reser, Bs Zimball pettrng..—
ose Kneien
Oefen
Herde
hauft man staunend billig*
9 Hosengasse 9. ee
Me Außergew. ######kl. vorteilhaft. KI Eichen=Speisezimmer#
“ mit echten Lederstühlen
90
84
Nahr: neue, zu 65 M, Rund
Anhm. schiff 95.4
Nippes, Siebachstraße 32.
Knaben=Ueberzieher, Größe bis 9 J. fast neu, bill. zu verkaufen. Gereonswall 68, III.
Ladentheks- bilig zu ver:
kaufen.
Peterstr. 45C. b
kompl. 415.K
Zimball, Perlengr. 59A.
üche, Kleiderschr. Anr., Nähm., Vertik., DiwanKrefelderstr. 73“
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegrosshandlung„
Pteilstr. 35.
ER
Achtung:
Gartenfreunde!
Haupthatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zevelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.
Jedes Jacken-Kleid
von
Kronen, Spelsezimmerlampes Zugiyren und Tischlampen
für Gas u. Elektrisch empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten
Martin Schiffgen
höhle 8, 10 ul. 12
gegenüber der Schildergasse
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in Kistchen von 3/1 Fl. M..50 in Kisichen von 6/2 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein
Oefen, Herde
Dauerdrenner von 7,50 A an Verschied. gebr. Oefen spottbill
Berlich 25. b
Fabrräder
diverse, zurückgesetzte, billig abzugeben.
Berlich 5. Handlung
Gelegenheitskauf!
6 neue 4teil. Roßhaarmatr gar. rein. Haar a K 79 z. verkau Neue Rastrichterstr. 16,Toreing.o
Anzahlung an. Die Teilzahlung bestimmt jeder Käufer selbst nach seinem Einkommen.
gutes Piano ganz bill. zu verk. Handlung Karthäuserwall 4 b
junge Kanarienhähne bill. abz.
1 Eintrachtstr. 126, 2 E.
Feere Flaschen u. Säcke abzug
1 Schildergasse 30. b
Lettsosa
prakt. Neuh sehr bill.
St. Apernstr. 41, p. b
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gett, Kleiderschr. 2tür., Waschk.,
PTopfb..z oh Heinsbergst.(6, p. b
in allen Holz- und Stilarten jeder Preislage Kleinste An- und Abzahlung.
0
7 Obenmarspforten 7.
ae Aegenschig
solide Arbeit, bill. Prei Reparaturen und Uebe ziehen billigst.
Weber, Friesenst. 91
Stock=.Pfeifendrechslere
Massieren
Fusspflege
— in und außer dem Hause.—
Peter Gäbges, Masseur, Pantaleonsmühlengasse 24.
Reisenderwänschl u. Seiholu. Wonllagen in bertreten.
Off. u. 2359 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme
Deterstraße 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. November 1911.
Seite 5.
ensc
Anerkannt bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt
Einzig eicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen:“## ite:##
Fernsprecher
Se
nulase zu Hermülbein bei Köl s.
0
nW. Zah 13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
4 0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengate Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
L
— Moderne,
elegante, haltbare
GUSIAV CORDS
COLN a. Rh. HOHE STR. 51
□ Köln 111 Severinstr. 111
Verkauf von KommunionAnzügen und Schuhen #Herren- u. Burschen-Anzügen
Listers u. Paletots zu enoum Hill. Preisen. B
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt
Handschub-Wäscherei und-Färherei
.31290.
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und
wie neu aufgefarbt.
" Ostar Heineri.
Paletots- Ulster
12—15—18—20—23—25—45 M.
Gehrock=Anzüge Joppen=Anzüge
in großer Auswahl, weit unter Preis, 15—45 M. a“
Paletots, Ulster, Anzüge nach Maß.
aus garantiert englischen Stoffen von 48—65 M.
Euch- und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Für Ball u. Gesellschaft
Auserlesene Neuheiten:
Seiden- und Stickerei-Bordüren
moderne Ausführungen auf Wollbatist. Breite 115/120 cm M..80 bis.60
Seiden-Bordüren
auf Baumwoll-Voile in modernen Farben. Breite 120 cm M..80 das Meter
Seiden-Bordüren
auf Eolienne, elegante Ausführungen.. Breite 115/120 cm M..20 bis.80
Seidenvoile-Bordüren
Druck-, Metall-, Liberty-Bordüren... Breite 110/130 cm M..— bis 20.—
Seidenvoile
glatte Gewebe in modernem Farbensortiment Breite 110 cm M..— bis.50
Seidengaze
elegante Tupfen-, Streifen-, Fantariemuster Breite 110 cn M..30 bi 10.50
Perlgaze
bedr u. einf., mi Oold, Süber od. Perten Breie 1 15/120 cm M..30 bi.20
Crépe de Chine
elegante Seide m grossem Farbensortiment Breite 110 cm M..30 bk.80
Pariser Ueberwürfe—. Halbfertige Kleider Moderne Besätze:
Alle modern. Genres in vielen, schönen Ausführungen, u. allen Preislagen
„Gustav Corös Frauen-Rode“
ist che schönste und billigste Modenzeitung! Erscheint monatlich.
„<space> B e z n g s p r e i s<space>
pro Jahr M..60 pro Halbjahr M..80 Einzelheft 35 Pf.
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.A, angl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 4“
ERART TT
Stellen Pa.--e
Cichon erhofften Erfolg.
goReinigebein Blutieg
Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor=# ##rhoiden, Blutandrang n. d. 6 * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol O 2 gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
„<space> A p o t h e k e r<space> G ô t z e' s<space>
0 antirheumatischer ∆
## Bintreinigungster#
0 Nr. 150 62
6 in P. u.50 u..00K.sowie O * Göhin Blutreinigungs= 2 pinlen Nr. 150. Sch..50. f. 2 Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
0 Kopf, Aposteln, Dom-,# 0 Glocken-, Hausa-,Hirsch=,#
* Hof=, Stern=, Hohenzol= 0 lern=, Kaiser-, Mauri= T tius-, Jan von Werth=,
a Löwen=Apoth., Mülheim:#
9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenseld:##
2 Engel=, Rippes: Feige's,## Deutz: Löwen=, Marien= G Nv. Kaik: Marien=Apoth. 2 # sow in d. m. and. Apoth 0° 2 6 Versand: durch d. Ap.# 901. gold. Kopf,
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner
Entlettungstee
M..— u. M..50.
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Telle: 10.0 Enzian, fneus vesieul. asa (ötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamtlien, Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth-Apotheke. C. Hunnius, Minchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
35] Roman von Lothar Brenkendorff.
Er näherte sich also langsam dem Wagen, und das erste, was ihm auffiel, war die Unleserlichkeit des mit einer dicken Staubkruste bedeckten Nummernschildes an der Hinterseite. Er kannte den Kunstgriff gewisser an häufige Kollisionen mit Aufsichtsbeamten gewöhnten Fahrer, die Nummerntafel vor der Abfahrt so ausgiebig zu benetzen, daß der Chausseestaub in Menge daran haften bleiben mußte, und er zweifelte nicht, daß dieser auf eine Erschwerung der Feststellung berechnete Trick auch hier zur Anwendung gelangt war, zumal der Wagen im übrigen keinerlei Spuren einer langen Fayrt aufzuweisen hatte.
Da kauchte in der Ferne auch die Gestalt der Schneidersfrau auf. Sie fuhrte das Kind mit den traurigen, fragenden Augen an der Hand und kam infolgedessen nur langsam von der Stelle. In ziemlich großem Abstande, scheinbar auf das angelegentlichste mit der Betrachtung der Baumwipfel beschäftigt, folgte iyr einer der beiden Kriminalpolizisten.
Ein paar Minuten lang hatte es für Egon fast den Anschein, s würde infolge Ausbleiben des Erwarteten der ganze Plan
al
mißlingen, plötzlich aber— es war ihm schier unbegreiflich, woher der Mann gekommen war— trat ein hochgewachsener, sehr elegant gekleideter Herr mit scharf geschnittenem, bartlosem Gecht auf die Frau zu, sie mit einem leichten Griff nach der Hutkrempe in vornehmer Herablassung begrüßend.
Der getroffenen Abrede gemäß blieb Frau Bridget stehen, und der Assessor sah an dem Ausdruck ihres Gesichts, daß es ihr trefflich gelang, die Unbefangene zu spielen.
Alles schien sich nach Wunsch zu vollziehen, denn die Erscheinung des Mannes ließ nicht den mindesten Zweifel, daß man in ihm wirklich den Gesuchten vor sich habe, und jetzt schob er auch schon seine Hand unter die Klappe des Ueberrockes, wie wenn er etwas aus der Brusttasche ziehen wollte.
Da, grade im entscheidenden Augenblick, beging der Beamte, der Frau Mattusch gefolgt war, eine verhängnisvolle Unvorsichtigkeit. Statt sich mit der bisherigen unauffälligen Gemächlichkeit vollends zu nähern und zu warten, bis auch sein von der anderen Seite herangekommener Kollege nahe genug war, um den Ueberrumpelten bei einem etwaigen Fluchtversuch aufzuhalten, tat er ein paar rasche Schritte gerade auf die kleine Gruppe zu. Für den Unbekannten, der offenbar mit der Möglichkeit eines derartigen Anschlages gerechnet hatte, reichte diese kleine Ungeschicklichkeit des Polizisten hin, ihn das Kritische seiner Lage erkennen zu lassen.
Der Assessor sah, wie er sich plötzlich umwandte und mit langen Sätzen dem kaum zwanzig Meter entfernten Automobil zueilte. Die beiden Beamten waren natürlich sofort mit lauten Haltrufen hinter ihm drein. Aber der Vorsprung, den er vor ihnen hatte, war hier, wo es sich um Bruchteile von Sekunden handelte, groß genug, um ihm für den Augenblick die Rettung zu sichern. Mit der Gewandtheit eines Turners schwang er sich auf den Sitz neben dem augenscheinlich wohlinstruierten Chauffeur, der den Motor schon wieder eingeschaltet hatte, noch ehe der andere droben war.
Die leidenschaftliche Wut einer ungeheuren Enttäuschung kochte in dem Assessor auf. Wenn das Automobil nicht sofort wieder zum Stehen gebracht wurde, war der Vogel entschlüpft und daß er dies nicht geschehen lassen dürfe, war der einzige Gedanke, der ihn beherrschte. Mit einigen Sprüngen, wie er sie vorher sicherlich niemals fertig gebracht hatte, rannte er schräg über die Fahrbahn aus das schon mit erheblicher Geschwindigkeit dahinsausende Gefährt zu, und unbekümmert darum, daß er unter die Räder geraten mußte, wenn der waghalsige Versuch mißlang, packte er die Armlehne des Vordersitzes, und die das Schutzdach tragende Messingstange, um sich hinaufzuschwingen.
Ein wuchtig geführter Boxerstoß, der ihm sofort den Atem raubte, traf seine Brust. Aber seine Fäuste ließen darum nicht los, was sie einmal gefaßt hatten, und mit einer verzweifelten Anspannung seiner ganzen Muskelkraft war er in der nächsten Sekunde droben.
Die Augen, die ihm entgegenfunkelten, als er sich im Sprunge mit dem ganzen Gewicht seines Körpers auf den angeblichen
Geltner geworfen, hatten wirklich, wie Herr Wenzel Mattusch sich treffend ausgedrückt, etwas von dem Glanz scharf geschliffener Messer. Die gespannten Züge des hageren Gesichts waren so hart und graufam, wie man sich die Züge eines Mörders im Augenblick der Tat vorstellen mag.
Sein Verhalten aber bewies, daß er entschlossen war, um eine Freiheit bis zum Aeußersten zu kämpfen, und es waren tählerne Muskeln, die ihm für diesen Kampf zur Verfügung tanden. Er strebte, den Eindringling von dem jetzt in rasendem Tempo dahinsausenden Fahrzeug hinabzuwerfen, und er bediente sich dazu der nichtswürdigsten Kunstgriffe, wie er sie vielleicht jenseits des großen Wassers einem japanischen oder chinesischen Ringer erlernt hatte. Schon während der ersten Sekunden des Kampfes war der Assessor inne geworden, daß er dem Manne weder an Körperkraft noch an Gewandtheit gewachsen war, und daß er hier, wo ihm von keinem menschlichen Wesen Hülfe werden konnte, rettungslos innerhalb kürzester Zeit unterliegen müsse, wenn nicht ein glückliches Ungefähr das verzweifelte Ringen zu seinen Gunsten enden ließ. Zweimal hatte er, als er wieder zu Atem gekommen, dem Chauffeur zugerufen, zu halten. Aber wenn ihn der Mann bei dem Getöse des Motors überhaupt gehört hatte, so dachte er doch jedenfalls nicht daran, dem Befehl zu gehorchen. Regungslos, mit weit vorgeneigtem Oberkörper und gleichsam versteintem Gesicht, konzentrierte er offenbar alle seine Geistesgegenwart auf die richtige Lenkung des seinen Händen anvertrauten Gefährts, dem er längst die höchste von der Maschine erreichbare Geschwindigkeit gegeben hatte.
Es schien nichts Lebendiges und nichts Menschliches in dieser automatenhaften, ersichtlich ganz einem fremden Willen unterworfenen Gestalt. Der Assessor aber wußte, daß die behandschuhten Fäuste, die das Rad der Lenkvorrichtung umklammerten, zugleich die Lenker seines Schicksals waren, und plötzlich, als sich eben wieder die eisernen Arme seines Gegners um seinen Oberkörper schlangen, kam ihm eine Eingebung, wie vielleicht nur die Todesangst sie zu erzeugen vermochte.
Auf die Gefahr hin, damit den letzten Halt zu verlieren, der dem Widersacher bisher die Ausführung seiner verbrecherischen

Seite 6.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Mitte.
Die letzte im Saale des Restaurants Dunwald, Herzogstraße, abgebaltene Versammlung war von Damen und Herren zahlreich besucht. Generalsekretär Dr. Scharmnitzel, der die Versammlung leitete, begrüßte den für den Abend gewonnenen Redner, Chefredakteur J. B. Krauß(Düren), der den Winothorstbündlern schon deshalb kein Fremder sei, weil oas nrue vom Gesamtverbande herausgegebene Werk: Die Politik im Reiche seit 1907, das fur den Wahlkampf wertvolles Rustzeug biete, iyn zum Verfaffer habe. Weiter begrußte der Versammlungsleiter den Vorsitzenden des Gauverbandes Köln=Aachen, Kaufmann#leoy Bongars, der auch Vorsitzender des Durener Windthorstbundes ist. Hierauf nahm Chefredakteur Krauß das Wort zu seinem Vortrage über den Krieg Italiens mit der Turkei um Tripolis.
Der Reserent betonte einleitend, daß die Entwickelung des tripolitanischen Konfliktes nicht losgelöst von der maroktanischen Frage betrachtet werden könne. Infolgedessen wurde das Maroktoproblem in seiner Ursache und seiner bisherigen Gestaltung kurz geschiloert und die Stellung Deutschlands bei dieser Frage, namentlich bei der Regelung der sogenonnten„Kompensationen“ erörtert.
Als eine direkte Folge des Marokkostreites ist nun Italiens Vorgehen gegen Tripolis bzw. die Turkei zu bezeichnen, da Italien den Zeitpnnit gekommen glaubte und sich durch Deutschlands Vorgeben in Marvkko gestärkt fühlte, um seine Anspruche auf Trivolis geltend zu machen. Daß Italien keine friedliche Lösung wollte, geht aus
Sie kommen nicht so hoch hinauf
In der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter-Margarine), die üch jeden Tag meyr einbürgern lowohl als Koch- und Backtfett wie auch als Brotaufstrich.— Das dewellen am besten die * zabllosen Nachabmungen, die gewi9 ein de redtes Zeugnis ablegen für die vorbild.. liche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Paimin jetzt auch„welch"(schmalzähnlich) zu baben.
WEER T
Absicht unmöglich gemacht hatte, führte er mit dem Absatz seines Stiefels einen furchtbaren Stoß gegen das Gesicht des Chauffeurs. Der schmerzliche Ausschrei, der unter diesem Stoß laut wurde, war das letzte, was sein Ohr vernahm, denn fast im nämlichen Augenblick schon war es dunkel um ihn her und still Eine Viertelstunde später erst zog man die drei blutbedeckten menschlichen Körper unter den Trümmern des am Stamm einer mächtigen Linde zerschmetterten Automobils hervor.
Einundzwanzigstes Kapitel. „Nach diesem Geständnis des in Danzig verhafteten Recknitz geben Sie doch wohl nunmehr zu, an der Entführung des kleinen Grafen von dem Busche=Hornstein beteiligt gewesen zu sein?" Der als Untersuchungsrichter fungierende Amtsgerichtsrat Schüler halte es gefragt, und Karla Brunold, die totenbleich vor ihm saß, erwiderte nach einem letzten kurzen Kampfe:„Ja, ich gebe es zu.— Aber Sie sagten, daß Herr v. Recknitz bei seiner Verhaftung verwundet worden sei. Wird er sterben?"
„Darauf kann ich Ihnen nicht antworten. Ich weiß nur, daß er bei dem Versuch, zu entsliehen, mit dem Automobil verunglückt ist und zur Zeit im Danziger Krankenhaus darniederliegt. Dort hat er gestern genaue Auskunft über seine Personalien gegeben und zugleich eingeräumt, daß das von Ihnen in Hohenberge untergebrachte Kind das aus Saint Louis entführte Söhnchen des Grafen Hornstein sei. Sie gestehen also, damals im Einverständnis mit ihm achandelt zu haben. Von wem war der Plan zu dem Kindesraub ausgegangen— von Recknitz oder von Ihnen?“
„Von ihm. Als ich Recknitz wenige Tage vor Ausführung der Tat zufällig in Saint Louis begegnet war, hatte ich noch keine Ahnung von der Existenz des Kindes.“
„Sie sagen, daß Sie ihm zufällig begegnet seien. Sie hatten ihn doch schon früher gekannt?"
„Ich hatte ihn in Berlin als einen Kameraden und Freund des Grafen Hornstein kennen gelernt.“
„Zu dem Sie während Ihres Berliner Aufenthaltes in Beziehungen gestanden hatten?“
„Ich hatte das Recht, mich als seine Verlovte zu betrachten.“
der einem gewalttätigen Ueberfall gleichenden Behandlung der Streitsache hervor, namentlich aus der völlig ungenun#enden Begründung kriegerischen Eingrei#ens im Ultimatum und daraus, daß Italien die von der Türkei angebotenen Verhandlungen ablehnte.
Redner schilderte an Hand einer Karte von Afrika und vom Kriegsschauplatze die Art, wie es zum Kriege kam, die maritime Stellung Italiens, den Kriegsschauplatz Tripolis nach Geschichte und Lage und die bisherigen Feindseligkeiten. Der Kleinkrieg, der jezi einsetzt, wird ebenfalls den Italienern noch ungeveure Arbeil machen, ferner wird sich die Besitzergreifung des Landes, die Einrichtung von Verwaltungen usw. überaus schwierig gestalten.
Wenn Deutschland mit dem Vorgehen Italiens auch keineswegs sich einverstanden erklären könne, so zwängen doch nuchterne taltische Erwägungen, keine Gefuhlspolutik walten zu lassen, namentlich könnte eine allzu einseitige Parteinatme fur die Turkei ebensowenig nutzen, wie es seinerzeit im Burenkriege der Fall war. Andererseits haben wir in Deutschland ein Interesse an der Erhaltung der Turkei, die uns bei immerhin möglichen kriegerischen Auseinandersetzungen sehr von Wert sein könnte. Redner schloß seinen Vortrag mit der Mahnung, daß wir in Teutschland aus der Entwicklung und dem bisnerigen Verlaufe dieses Krieges drei Leyren ziehen sollten: Erstens und vor allen Dingen zu sorgen für gute Finanzen; nach dieser Richtung hin hätte die Finanzreform 1909 uns unermeßliche Dienste geleistet; zweitens zu sorgen für ein schlagfertiges Heer und drutens für eine kriegsbrauch#are Flotte. Wir wollen auch mit aller Energie Teutschlands unsehen und Deutschlands Ehre in der Welt gewahrt wissen und im äußersten Falle treten wir auch freudig ein zum Schutze unseres lieben deutschen Vaterlandes.
An den Vortrag schloß sich eine Diskussion an, in welcher verschiedene Fragen gestellt wurden und in der die Verteilung der Sympathien auf die beiden Kriegfüyrenden zum Autdruck kam Der Gauvorsitzende, Herr Fabritant Bongartz, richtete bei dieser Gelegenheit eine aneifernde Ansprache an die Bundesmitglieder and beleuchtete dann auf Grund seiner Kennines englischer Verbaltnisse besonders die Rolle, welche England aus dem Schachbrett der Wellpolitik spielt. Gegen 12 Uhr wurde die vorzuglich verlaufene Versammlung geschlossen.
(kite Aötner Narrenzunft beging am Somstagabend in. Vortragssaal der Burgergesellschaft ihr 32. Stiftungsfest, zu welchem der Vorstund den gesamten Senat und verschiedene Freunde und Gönner der Zunst eingetaden hatte. Der Bizebannerhär, Hr. Peter Grusser, der noch mit zu den Grundern der Gesellschaft gehört, führte den neuen Banner##är, Hrn. Fritz Reuters, mit herzlichem Willkommen in sein neues Amt ein. Nachdem der erste Teil des Programms: Hämmchen mit Sauertraut, zur größten Zufriedenheit aller erledigt war, gab der Prasident eine Uebersicht über die vergangene Saison 1911, in der die Kosse der Zunft wieder mit einem erfreulichen Ueberschuß abgeschlossen hat, der dem vorhandenen, gut fundierten Bestande überwiesen wurde. Daß die Zunft mit ihrer Beteiligung am großen Mastenfeste glänzend abgeschmitten habe, blieb mil Rechi nicht unerwahnt. Die Zunft hal bisher für diese Beteiligung niemals vom Festkomitee einen Beitrag erberen oder erhalten, sondern rane 100000 Mart aus eigenen Mitteln dazu verwendet Bes###er konnte die Zanst für wohltatige Zwecke erwa 40 000 Mart verausgaben. Ehrende Worte wurden dem verstorbenen langjannigen Hackermeister der Hrn. Wilh. Nonnen. gewidmet; an sein: Stelle ist Hr Klemens Wieder gerreten Um den Zunftlern ein gemutliches Heim zu bieten, val die Zunft ein eigenes Zunfizimmer im Aestauram Alemanne engerichtet. Bezüglich der Frage der bezuhlten Redner stechl der### Baunerverr aus dem Stanopunkt, daß auf friedlichem Wege sich eine Regelung dieser Frage verbeifuhren lasse. Die Zunst werde
wie bisher jede Zweibebtialelt und Zoterei sich entschieden verhitten. Mit einem prächtigen, stimmungsvollen Prolog leitete dann Amtsmeister Vernhard Krings zu der gemutlichen Unterhaltung über, welche in Rede, Gesang und Biedern reicht Abwechselung vot. Als Verfasser der Lieder wurden bie Herren Siephan. Wiedei, Mohr. Bernv. Krings und P Grufser geftiert, wodei sich der neue Dannergar als ein schlagferniger Leiter erwies.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stamntheim, 29.Okt.1911. Der Zentrumswahlverein
hielt gestern im Lokale des Hrn. Meier eine Versammlung ab, die
der Vorsitzende des Vereins, Hr. Gemeinbeverordneter Tiene leitete; er berichtete über den Stand des Vereins, welcher erfreu, liche Fortschritte gemacht habe. Des weiteren erstottete Redner Bericht über die Tärigkeit des Gemeinerates, im besonderen uder die des ausscheidenden Hen. Klein als Mitglied desselben Peter Klein warde wieder ale Kondidat für die dritte Wätzler, klasse aufgeite!“: Der Vorsitzende empfahl energisch in die Agnation einzutreten, um den Kandidaten der Zeutrumspartei zum Stege zu verheifen.
S Holweide, 29.0kt.1911. In einem unbewachten Angenblis trank gestern ein etwa dreijähriges Söhnchen eines diesigen 13. wohners heißen Kaffee aus der Kaffeekanne. Bei der Rückkeur der Mutter, die mitlerweile bis zum Wasserkranen gegangen war, lag das Kind am Boden und trummte sich vor Schmerzen Aermsten waren Mund und Speiseröhre total verbrannt. Auf wege zum Mütheimer Krankenhanse erlöste der Tod das Kind von seinen Qualen.
* Bunnwald, 30 Olt.1911. Die gestrige Versammlung 2# Katholischen Arbeitervereins beschäftigte sich eingetend mit der örtlichen Gründung eines Kartells der Vereine, die auf christlich-nationaler Erunolage stehen. Hr. Kreutzer(Mulheim
sprach über die Zentralkrankenunterstützungslasse Dusseldorf wurde eine Verwaltungsstelle gegrundet.
i Sotiliät ue
Nour.rg
SI Feische Geflügel-Pasten
#####chsBulters Sandwich-Flschpaste#
In Lubrs###ionders vorbillest!
—
be#tish. Schr angeremer, erfrischender Gichraf
„Obwohl er Ofsizier bei einem Gardereiiment war, während Sie als Anfängerin einem Theater zweiten Ranges angehörten?“
„Er hatte mir versprochen, seinen Abschied zu nehmen und
mich zu heiraten.“
„Sie müssen zu zeuer Zeit noch sechr natv gewesen sein, Fräulein Brunold, unn derartige Versprechungen ernst zu nehmen.“
„Graf Hornstein war so verschuldet, daß die Beendigung seiner Offizierslaufbahn ohnehin um eine Frage der Zeit war, und seine Familie hatte sich vollständig von ihm
Als ich seine Bekanntschaft machte, war ich im Besitz eines kleinen Vermögens, das mir ein wohlhabender Gönner zum Zwrck meiner Ausbildung geschenkt hatte. Dies Geld hafe ich dem
Grafen, der selbst um kleine Beiträge stets in der größten Berlegenheit war, bis aus den letzten Pfennig geopfert. War unter solchen Umständen nicht berechtigt, an die Aufrichtigkeit seiner Versprechungen zu glauben?"
„Jedenfalls hat der Graf diese Versprechungen nicht eingelöst, sondern Sie eines Tages im Stich gelassen?"
„Als ich mit dem Personal meines Theaters eine Gastspielreise unternehmen mußte, benützte er meine Abwesenheit, um mit Hülfe reicher Freunde seine Angelegenheiten zu ordnen und ohne ein Wort des Abschieds für mich nach Amerika zu gehen.“
„Als Sie es erfuhren, nahmen Ihre Empfindungen für den Grafen einen anderen Charakter an. Ihre bisberige Liebe verwandelte sich in Haß?"
„In einen glühenden Haß, Herr Amtsgerichtsrat! Niemand kann ermessen, was ich um seinetwillen habe leiden müssen.“
„Sie hatten den Wunsch, sich an ihm zu rächen, sobald Ihnen eine Gelegenheit dazu geboten würde. Hauptsächlich aus diesem Grunde nahmen Sie später ein Engagement nach Amerika an?"
„Einzig aus diesem Grunde. Denn ich hätte mich als Schauspielerin in Deutschland viel besser gestanden.“
„Herr v. Recknitz wußte um Ihren Haß gegen den Grasen, und er machte sich ihn für seine Pläne dienstbar.— Wußten Sie, welche Absichten er mit der Entführung des Kindes verfolgte?“
Er wollte sich des Knaden stater demn### in sein Herausgabe eine große Summe von dem Grafen zu erpressen. Seine Stellung war unhaltde geworden, denn er datte sich fortgesetzt bedeutender Unterschlagungen schuldig gemacht, und die Entdeckung ließ sich kann noch länger hinausschieden. Es wer sein Plan, zmächst noch einen großen Schlag zu versuchen und sich, wenn derseibe gelang, mit dem Kinde und mir#au irzen einen sicheren Ort zu begben, von dem aus dann nuch n Zeit der Feldgnz geuen den Grofrn beymnen sollte“
„Und mit all diesen Plänen erklarten Sie sich einverstanden“ „Ich gab mir Recknitz genennder den Anschein, damit m standen zu sein. Aber es war von vornherein mein fester Enschluß, seine Absichten zu durchkreuzen. Ich hatte nicht da Wunsch, Geld von dem Grasen zu erlangen, das er mir#n Zweifel auf eine Bitte hin in jeder beliebigen Höhe zur Verfugung gestellt hütte, sondern ich wollte ihm einen gr## Schmerz zusugen, wokkte ihn für den Rest seines Lebens ed### unglucklich machen, wie ich durch ihn unglücklich geworden Mit meinem Willen sollte er sein Kind niemals wiedersehen „Wie hätten Sie denn aber— entgegen den Absichten Ihr., Verbundeten— einen solchen Racheplan durchführen wollen?
„Ich würde schon einen Weg gefunden haben, das in irgendwohin zu bringen, wo es auch für Recknitz unauffindbei gewesen wäre. Ich hätte ja nichts von ihm zu fürchten gehabt, die Kenntais seiner Verbrechen lieferte ihn in meine Honb. (Fortsetzung folgt.)
Ecke
*<space> M a c h t<space> n i s c h t.<space> F r a u<space> z u m<space> n e u e n<space> M ä d c h e n):<space>„ I c h<space> g l a u b e<space> 2%<space> Sie bürsten das Gewand meines Mannes mit der Schubost, ab?“—„Det macht nischt, dei Jewand is ja voch— schwarz
* Genügsam. Gast:„Hier ist's aber dunkel; stellen Sie mit wenigstens ein paar Flaschen delles Bier auf den Tisch“
* Der Ailometerfresser.„Wieder eine größere Reise gemeg Herr Kommerzienrat?—„Nein— bin schon drei Jahre nicht mi
aus Europa hinausgekommen.“

Spezialkaufhaus
für
Roiner Lecal-Anzeiger Nr. 301= Mittwoch, 1. Rovember 1911.
Meine billigen Verientage beginnen heute!
Manufaktur- und Wollwaren Trikotagen.
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
es
Neuser Strasse 231.
A
In allen Abteilungen gelangen nur reguläre Waren zu bedeutend herabgesetrten Preisen zum Verkauf!
Seite 7.
Durch meine
Serientage
biete ich Ihnen ganz ausserordentlich grosse Vorteile.
Grosse Posten Waren sind in meinem Verkaufslokale
ausgelegt.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunt
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Salnderma“ beseingte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, N. Hamicher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Vierke, Weyerstr. 98, Joh. Det. Besten, uf d. Hunnenrüchen 50, H. Gerstner Nachf.,
Breitestr. 175. Fri6z Wiegand, Chlodwigpl 5, Heinr. Kat erbuc. Severinstr. 172, A. Neutz
Vordarassapl, J. Luckenbach Hodepsorte 9A, N. Ja-ky,
Habsburgerring 28, gegerüb. d. Ovenhaus,u. Wie, and. Nachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. Mnebsdrogerl u, in Kak: Gehr. #renter u. Apoth. J. Baur. p
Kein Laden Kein Laden
Große Posten
Vorhänge, Stores Gardin., schmale Rouleaustolfe am Stück u. Reste Gardinenres#e riesig bill. Einzelne Daare Vorhänge ganz desonders billig! Kein Laden alle großen Unkoften erspart, daher der onorm bill. Verkauf Basor für Geleg.=Käufe u. Reste 4. Röttgen, Köln, Hohestraße 124. 1. Gr#r Eing. nur Salomonsgasse.
ISELEEAA
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampft
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase.
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.:
Es ist ein bisher unerfällter Wunsch gegesen, das eitene Leben sicher veraididen zu können, ehno fremdes zu jefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere
BUK. Waften zurn ersten Mal ertüll:
ist daber anentbehrnen für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzleute, Chaufteure, Kassenboten, Briefträger erc. etc., wie überharbt für jeden, der In die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind.e Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenlich gering.
Preise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 1a— per 100 Sthck. Die Preise versrehen sich Inkl Verpachung, exkl Pono. Der Versand gescnicht zegen Vereinsendung oder Nachnahme.
vetrieb:“ NÖLLER&amp. Co., Berlin W. 9.
CentraltruerRevolver 6 schüssig mit 6 Patronen NA 10.— excl. Porto
Hamipertes
Rerolver
Oschüssi mit4 Petron. AK. 20.—
erd Perte
den Alleinvetrrieb
Smme
SR
en r
Klassen
an
Preuss.
Lotterie.
O# Weber&amp; Co“
p
Therberbach.““
Zur Hauptziehung vom 8. Nov. bis 2. Dez. abzugeben:
1 1/8 ¼8 Lose
200 100 50 25 4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.*h
Gegenüber der Haus
und in unmittelbarer Nähe der Reichsbank und des Hauptbahnhofes
sind in dem Hause
Stolkgasse—11
hier, grosse, helle, zu Ausstellungsräumen oder Bureaus vorzüglich geeignete Parterreräume nebst Souterrain mit Autzug, sofort zu vermieten. Zentralheizung vorhanden.
Wegen Besichtigung wende man sich an den Hausmeister daselbst. 0°
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und baquerne
Rohrsessel:
mit und ohne Polster, in Esparto von 6,50.4 an, in Peddig von 9,75.f. an.
PraktischeNeuheit: Esparto-Polstersessel
mit Sprungfedersitz(D. R. G..).
Korhwar.-Industrie Carl Höchherz
Elgeistein 37&amp; Fabrik: Troisdorl, 9aWählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Hildene Medaiße Köln 1902. Bonn
Kirchen=Chor St. Maternus
sucht Kimmbegabte Herren, die
Lust und Liebe zum Chorgesang
haben.
Chorprobe: Mittwochs abends 9 Uhr im Restaurant Lichtschläger. Eche Kurfürsten- und Alteburgerstraße, I. Etage.
Anmeldungen im genannten Lokale oder bei Chordirigent Herrn Joh. Krämer, Rolandstraße 84, 1. Elage.
59 Der Vorstand.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmachs, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Dlakate kenntlich gemachten Niederlagen
Gamaschen, Hosenträger a Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen
Plaid- und Leibriemen Maulkörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc.
E offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die
Lederhandlung
7
Handlung d b
Lenzen, Apostelnstrasse 38-—.
Hormal-Unterzeuse M
wirklich billig
Erprobte beste Ware.
Frau F.
Pesch, Ralk,
Herlerstrasse 46.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Wüben, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
NG NNEEE FINTEAN TTTT
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 13.
Fortbildungskursus
ür nur herrschaftliche Rüche und Bachen für Damen, welche die Küche erlernt haben, sich jedoch verv. Ukommnen möchten 4 Unterricht dreimal wöchentlich des Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr. Beginn des Kursus am 6. November.
Näheres durch Prospekt oder in der Schule. ab Schumacher=Bandau. Telephon B1669.
Die Steuermänze,
Eine Poktorftage
heißen die beiden Unterweisungen für den 22. Sonntag nach
Pfingster in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk vor Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln Bachem, geb. K. 2,40.)
Eine Oberledrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefälll mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquichung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheu den liedgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einsach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
Lahne
an. Die Sehn.
ohne Extra-Berechnung der
roten Aautschutplatts unter 10 Jahre reeller sohriftlicher Garantie für
Haltbarkeit.
In den meist Iällen fast gängl.
I. Jahnschartsles
hierüder sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Unerkennungen zuteil geworden.
Plompen v.## Zabnreinigen 1#. Jahn-Praris„Resora“
Repavat. zerbrech
II. 1 ·4%en
G. Engel, Dentist Abteilung Köln
be
Salierring 61.
Sprechkunden werht. v. 5— 1 nachm. v. ½3-8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
Gerüste u.
Lautkranen, elekt ische Autzüge, Wagen und Geleise, Baubuden, Rundbolz, Kantholz, Ständer, Hebel, Dielen, Bütten usw.
wegen Bauvollendung zu verkaufen. bs
Riphahn&amp; Hegel
Justiznenbauten.
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Wiederhergestellt, hab. ich meine Praxis wieder ausgenommen
P. Scholl
Dentist
Eigelstein 6
Eche Ablerheiligenstraße. p
Nach längerer Tätigkeit in Allgemeinpraxis habe ich mich in
Rolorn-Zeinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse,
Speziel-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Hercenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Eis: Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
den bi
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Gr. med. J. Erdmann
früher mehrere Jahre Assistenzarzt am hiesigen St. VinzenzKrankenhause bei Herrn Dr. Dreesmann.
Sprechstd.—4½,—4 Uhr. Telephon A 3005.:

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. November 1911.
65
6
6
□
c
6
5
6
6
6
6
0
65
6
35
6
63
8
5
# 5
6
6
6
6
G
0
G
G
60
6
6
6
635
0
6
□
Grosser
fertiger
und
I- und Dreihig
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoffbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Preise:
11 12 14 16 18 20 22 25 27 28 30 33 34 36 37 40 43 45 46 48 50 55 60 65 70./6
Ulster u. Paletots für Jünglinge u. Knaben
in grossen Sortimenten zu sehr billigen Preisen.
0
MATTN
Neumarkt 47
2
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
3
6
8
G
63
#0
6
6
6
G
6
0
6
3
6
60
6
0
05
9
6
□
80
∆ 9
6
∆ 5
6
C
6
□∆
#
6
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Die Herbstkontrollversammlungen. perbstkontrollversammlungen im Landkreis Köln(Landbehrbezirk I und II Köln) werden in der Bürgermeisterei Rondorf am 13. und 14. November, in der Bürgermeisterei Hürth und oseren am 15., 16. und 17. November, in der Burgermeisterei Prühl(Stadt und Land) am 20. und 21. November, in der Burgermeisterei Frechen am 7. November, in der Bürgermeisterei Poulheim am 8. November, in der Burgermeisterei Stommeln am 9. November, in der Bürgermeisterei Freimersdorf am 10. November, in der Bürgermeisterei Lövenich am 10. November, in der Burgermeisterei Worringen am Samstag, den 11. November, abgehalten.
u Brühl, 30.Okt. 1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst einige Krediterhöhungen genehmigt. Bezüglich einer Nachzahlung von Krankenhauspflegekosten aus 1909 wurden 37,50 M. bewillig.— Dem Antrag der Bewohner der Grube Bruhl auf Erlaß der Hundesteuer wurde stattgegeben. Bezüglich der Maßnahmen zur Bekampfung der Teuerung wurde eine funfgliedrige Kommission gewählt, die die Frage in geeigneter
Weise vorberaten soll. Ferner wurde beschlossen, die Staotverordneienwahlen im nächsten Jahre vornehmen zu lassen. Die Vorlage beiressend Besuch der Polizeischule durch den Nachtwachtpolizeisergeanten Pierich wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
B Brühl, 30.Ott.1911. Der verheiratete Arbeiter Johann Diren von hier erlitt heute morgen auf der Grube Lucretia infolge seiner Tätigkeit einen Schädelbruch. Der Verunglückte wurde ins Marienhospital gebracht, wo er bereits verstorben ist.
H Dellbrück, 31.Okt.1911. Am Freitag, den 3. November, abends 8 Uhr, findet im Saale des Herrn. Heinr. Mosbach eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. In derselben soll Stellung genommen werden zu der am 16. November beginnenden, so überaus wichtigen Gemeinderatswayl. Als Redner ist Herr Dr. Zitzen aus M. Gladbach gewonnen, der sich auch ausführlich über die Teuerung und ihre Ursachen verbreiten wird. Unseren Gegnern ist jedes Mittel gut genug, um das Zentrum zu verdächtigen und in den Schmutz zu ziehen. Diese empörende Kampfesweise fordert uns zu energischer Abwehr heraus. Der Ernst der Zeit verlangt es, daß wir unsere Reihen fest zusammenschließen. Wer saumselig und gleichgültig zurückbleibt, stärkt die Stellung des Feindes. Es ist für jeden Zentrumsmann ein Gebot der Pflicht, in der Versammlung zu erscheinen. Möge darum niemand fern bleiben.
Aus dem Bergischen Land.
S Heiligenhaus, 30.Okt.1911 In einer Versammlung des Gewerkvereins sprach gestern Gewerkschaftssekretär Schmelzer über die Reichsversicherungsordnung im allgemeinen und die Bestimmungen, soweit sie für die Kuappschaitskassen in Beiracht kommen. Wenn auch das neue Gesetz nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt habe, so bringe es manche beachtenswerte Vorteile; so die geheime Waal der Vertreter der Arbeiter, also auch die der Vorstandsmitglieder und Knappschaftsäliesten, die Heraufsetzung des Grundtoynes bis zu 6., in der Unfallversicherung die Heraufsetzung des anrechnungsfähigen Jahresverdienstes auf 1800., die Möglichkeit, sich einen Arzt zur Untersuchung bestimmen zu können. Die Invalidenversicherung sei ausgedeynt auch auf die Hinterbliebenen der Versicherten unter Gewährung einer Kinderzusatzrente. Er teilte dann noch zur abgemeinen Beriedigung mit, daß der Vorstand der Deutzer Knappschaftslaffe die Bezuge auch ferner unverkürzt auszahlen würde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag. den 3. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenich ihren dritten Wintervortrag. Dr. Walter Bloem. Dramaturg des Königl. Hoftheaters in Stuttgart, wird eigene, vorwiegend heitere Dichtungen vorlesen. Der Dichter des„Eisernen Jaurs bringt an erster Stelle eine kürzlich entstandene Kriegsnovelle: Brigade Wedell zum Vortrag. Hieran reiht sich eine Erzählung in Versen: Blumenopfer an Aphrodite. Den Schluß machen zwei heitere Novellen: Die Göttin und Der Besuch der Prinzestin. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige vezeichneten Buchhandlungen zu haben.
∆ Fußball. Am Sonntag, den 22. ds., trug die erste Mansschaft der Junglings=Kongregation von St. Joseph(Nppes ges die erste Mannschaft von Weiden=Lövenich ein Freundschaftsspiet aus und gewann mit:0(auf dem Platze in Weiden). Am Solli.“ lag, den 29. ds., siegte dieselbe Mannschaft in einem Verbands gegen die M. J. H. von Köln=Merheim mit 10:1. Am se.0en Sonntag spielte die zweite Mannschaft gegen St. Paul II(Freunsschaftsspiel) auf dem Platze in Poll und verlor mit:5.

Mittwoch, 1. Rovember 1911.
Gnädige Frau!
sche
wird so blütenwelse. so billig und 90 mühelos gewaschen als mit
OASCHRLL
frei von Chlor. Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Urschädtichkeit.
Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften
Seemann&amp; Dallmayer, Ilünchen 2.
Alleinvertreter für Köln: Artbur Dopbeide, Köln. Mariennlarz 28 A. Telephon B 6243.
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Workefätto für Polster- und Dekorationsarbeiten, WTeI KStattG Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um
OWTOSeptenne
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbeasere Möbeleinrichtungen bin ich In der Lage, grosse Vortelle zu bieten und weise besondera darauf hin. 0
Die bekannten Produkte der SANA-Gesellschaft.b.., Cleve
PH
Handelmilch-Pflanzenbutter-Margarine
C
Alleiniger mit Mandelmilch bergestellter Butter-Ersats. besitzt alle Eigenschaften und Vorzüge von Naturbutter und ist besonders auch geeignet zum Brotaufstrich
wurden auf der vom 30. September bis 11. Oktober d. I. stattgefundenen Internationalen Kochkunst-Ausstellung in Frankfurt a. M. mit höchster Auszeichnung, dem
prämüiert.
Bester Ersatz für
KOGNAK
# genge) Kornbranntwein-Brennerei
sowr#### Albert&amp; Gustav Lohmann
% WITTEN a. d. Ruhr.
IEENLE
Auf der Höhe
sind meine modernen
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„.
bis zu den feinsten amcrik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
12 An der Wollküche 12.
Xheinr.
Weldenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewunschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
rren-Ulster
*
Paletots u. Anzüge
hochelegante schicke Fassons, 1- und 2reihig, moderne Dessins für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl,
jetzt 12—48 Mark.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordantlich bilig
Köln-Nippes.
Eine neue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den Kölner LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung wurde bei
Frau C. Scharrenbroich(M. Thelen)
Schreib- und Papierwarenhandlung
Neusserstrasse 210 Fernsprecher B 6245
errichtet.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Spar- u. Darleiinskasse
des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuse
für gewöhnliche Einlagen
1/ 0
13 10
30
für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonte. Postscheckkonto 2987 Cöln. kostenfrei.
Eröffnunglaufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Goschäftsstungen: Au allen Werkragen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strenoste Verschwiegenheit,
auch Steuerbehörden gegenüber.*)
Empfehle als besonders preiswert
roten Bordeaux-Wein
190Ser Chat. Christoly-Bas-Medoc
seiner angenehmer Tischwein 1/1 Flasche
Mark.— inkl. Glas.
Die Preise ermäßigen sich bei Abnahme von Flaschen
um 59/. Bei Lieferung frei Haus wende man sich an
I. Joerger, Hauptgesch. Eifelstr. 21
Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Saverinstrasse 48A. Weldengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Mau verlange Dreisliste. 2
2
KIE
ee
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pig. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1797. Geldene Medallle 1970.
„Der Altduckhorder Mork=eprudel Stariquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
erlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Revakteur: s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt et. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBenifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein.mbn
Cöln Gegründet 1866„ Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apolh. Rillge Wohnungen sind im
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. do,###ttt=3
chron. Blasenkataurd sohr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen
u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mart=2. rudet wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch iyn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Sprudel ist unbezahlbar Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Nedapoth., Salierring 44. Hausaapoth., Deutscher
Ring 7, Jan von Werth=Apothele. Alter Markt 48, bei H. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F.
Dietrich Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnanrächen 50, Fr. Wie gand, Chlodwiaplatz 4, uld. Wi gand. Aachenerstr. 8, H.
Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schilderh. 43/4d. W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J.
Luckendach, Hohepf. 94, Frz. Blermann'8 Nchfi., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Steitner, Friesenpl. 24; in Halt. Gedr. Kreuter; in Nipves: W. Rueb; in dach: H. Steger. Engros: C. Custor Nchf.
Alte Geschäftsbücher,

10.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. Revember 1911.
* Kölner Lebensmittelpreise im Oktober.
Die außergewöhnliche Preisgestaltung auf dem Lebensmittelmarkte in den letzten Monaten ließen es für die städtische Ve waltung angezeigt erscheinen, die Lebensmitteipreise einer fortgesetzten eingesenden nontrolle zu unterziehen, deren hauptsächlichste Ergebnisse für Oktober nachstehend wiedergegeben seien.
Preise für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch nach einer vorübergehenden Erhöhung in der zweiten Oltoberwoche in absteigender Richtung. In der letzten Woche standen die Rindfleischpreise um 3 bzw. 2 und 6 Pfennige pro Kilogramm niedriger als in der Vorwoche, die Kalbfleischpreise um 6 bzw. 7 Pfennige; der Preis für Hammelfleisch von der Keule war der gleiche wie in der Vorwöche, der für Fleisch vom Bug um 6 Pfennige niedriger. Schweinefleisch hat ebenfells in der britten Ouoberwoche für Bug=, Kopf= und Beinfleisch einen weiteren Preisabschlag von 4 bzw. 10 Pfennigen erfahren, während Fleisch von der Keule um 8 Pfennige stieg. Im Oktober 1910 und 1909 stellte sich der Durchschnittspreis für Rinofleisch von der Keule auf 185 bzw. 178, vom Bug auf 179 bzw. 165, vom Bauch auf 153 bzw. 143 Pfennige. Demnach stellte sich der Rindfleischpreis in der letzten Okroberwoche niedeiger als im Vorjahre, jedoch höher als im Jahre 1909 Das Gleiche gilt für die Kalbfleischpreise sowie für Hammelfleisch vom Bug, während Hammelfleisch von der Keule sich etwas hoher als in den beiden Vorjahren stellte. Schweinefleisch stellte sich erheblich billiger als in den beiden Vorjahren, und zwar betrug der Preisunteschied in der letzten Ottoberwoche gegen die Oktoberpreise 1910 und 1909 für Fleisch von der Keule 8 bzw. 22 Pfennige, für Fleisch vom Bug 23 bzw. 31, für Kopf und Beine 26 bzw. 25. für geräucherten inländischen Speck 35 bzw. 32, für gesalzenen, inländischen Speck 22 bzw. 30, für inlandisches Schweineschmalz 32 bzw. 28, für ausländischer Schweineschmalz 20 bzw. 13 Pfennige.
Die folgende Uebersicht gidt die durchschnittlichen Wochenpreise für Seefische, Butter, Eier, Kartoffeln, Weißkohl, Rotkoyl, Erbsen, Bohnen und Liusen wieer.
Preis in Pfennigen für 1 bzw. 100 Kilogramm
Gegenstand
Okrober 1911 I. I 2. 1 3. 4.
Woche Woche Woche Wo
Kabeljan Schellfisch, groß
„ mittel
„ klein
Landbutter Kochbutter Landeter, frische 25 Stck.
Kartoffeln, rote " Nieren
100 kg „
100„
weiße
1
100
Weißlohl, in
ausl.
Rotkohl, inl.
100 St.
1„ 100„
„
100„
1„
ausl.
100
1
Frosen
Bohnen
Linsen
90
120
100
60
300
260
313
894
11
1156
14
857
11
1750
23
5375
63
1625
21
3625
41
48
50
59
Die Preise für Kabeljau
90
100
10
60
295
200
313
903
11
1205
14
866
11
1350
19
6125
66
1450
21
3225
43
49
48
60
blieben
90
95
70
55
295
260
338
12 740 10 875 11 2358 25 894 11 1479 18 38 40 44
während des Berichtsmonats unverändert hoch. Schellfisch groß ist von Wane zu Woche billiger geworden; doch stellte sich der Preis immer noch hoger als im Oktober 1910 und 1909. Schellfisch mittel und klein sind im Preise zurückgegangen, und zwar steute sich letzterer billiger als in den beiden Vorjahren.
Guter behauptete nach wie vor einen sehr hohen Preisstand, lenn auch Landbutter in der zweiten Oktoberwoche einen geringen Abschlag erfuyr. Die Preise für frische Lande#er sind in den
894 11 1280 14 853 11 1300 18 5750 64 1150 16 3375 41
48
49
demnach
90
90
75
40
295
260
338
857
11
1268
14 829
1
1059
15 5500
60
1200
15
3250
40
Ottober
1910
1909
79 1 77
84 88
78 1 66
55 1 44
263
35
310
10
278
245
315
744
9
760
10
624
8
811
10
2094
25
805
11
1355
17
96
36
47
letzten Wochen weiter gestiegen und erheblich höher als in den beiden Vorja##cen.
Die Kartoffelvreise blieben im Kleinverkauf unverändert hoch, während die Preise Nieren ausgenommen— für größere Mengen nach einer vorüberge#enden Eryöyung in der dri##en Oktoberwoche heruntergingen und auch in der letzten Woche weiter sanken. Immerein stezen auch hier die Preise höher als in den beiden Vorjaeren.
Inländischer Weißkohl ging erheblich im Preise zurück, während sich die Preise für den besseren ausländischen Weißkohl nur wenig änderten. Tas gleiche gilt für Retkohl.
Erbsen und Bohnen haben einen geringen Preisabschlag erjahren, waren aber ebenfalls erneblich teurer als imn Oktober der Jahre 1910 und 1909. Ebenso sind für Linsen nach wie vor hohe Preise zu verzeichnen.
Die— nur monatlich notierten— Preise für Graubrot und Weißbrot(Semmel) standen um 2 Pfg. pro Kilogramm höner als im Sepiember, während Schwarzbrot seinen Preis beibeyielt
Sauertraut ist billiger geworden und zwar kostete das Kilogramm 47 Pfennige gegen 62 ande September. Gerstengraupen sind ebenfalls um 1 Pfg. im Preise zurückgegangen, während sich Reis um 2 Pfg. und Zucker um 4 Pfg. höer stellte. Für Milch wurde nach wie vor ein Turchschnittspreis von 22 Pfg. verzeichnet.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernyans. Die Aufführung der Zauberflöte am Sonntag war mit Liebe und Hingabe vorbereitet, gleich trefflich in den Einzelleistungen wie in den Ensembles, bemerkenewert durch den schonen Orchestervortrag und vorbildlich, durch die sorgsame, in der Deutl chkeit das Dramatische beionende Dialogbesandlung. Wanoa Achsel, die neue Pamina, besitzt in Erscheinung, Stimmcharatter und Vortrag die glaubhaften Voraussetzungen für die heißblütige, schwärmerische Tochter der sternflammenden Königin, und noch etwas dazu: Poesie. Alles Gesangliche behandelte sie mit der ihr eigenen liebenswürdigen Feinheit, die-moll-Arie mit Virtnosität und schöner Emfindung. Der Sprecher Karl Renners ist noch nicht genugsam auf Treue gegen die Noten festgelegt, hat auch noch ncht die nötige Kraft und Hoheit. Den Sarastro sang Johannes Föuß vom Covent Gardentheater in Lonoon als Gastrolle auf unstellung.
Er hat eine stattliche Figur, spricht gut aus und„setzt sich“ wuchtig auf das tiefe P. Die Stimme hat ein schönes, sonores Baßregister und behalt auch in der oberen Lage den echten Baßzcharatter. Die -dur Arte war geschmackvoll gesungen und bezeugte ein Gejangstalent, dem noch einige Unebenheiten in der Höhe zu besettigen bleiben. Sonst ein einster, wurdevoller Sarastro mit unversennbarer geistiger Potenz. Die üorige Besetzung war die frühere.
Das Aölner Schauspielhaus hat gestern wieder eines der großen Diamen der Weltliteratur sich zu eigen gemacht, eines der schwierigsten zugleich, die der szenischen auffuhrungskunst als Aufgabe gestellt werden können: Syalespeares Könia Lear. Was der Tarstellung auf dem Theater erreichbar ist, das vielfaltig verschlungene Gewebe der Handlung, das sich verwirrt, wenn eine Masche sich lost, offen zu legen, die tragenden Kontrastfiguren wirksam zu machen und für die ungeneuren Leibenschaftslämpfe ein Elementares der Stimmung festzuhalten— gab die von Odemar geleitete Aufführung im Schauspielhause. An die Hauptgestalt, um die so viele große Schauspieler gerungen haben, hatte Alexander Engels ein großes Können gewandt. Eine konigliche Wurde, wirkliche Majestat, gett von diesem Lear aus, wenn er den Hochsitz einmmm und ein Reich gusteilt Ein gevorener Lear, der König bleibt, auch wenn er eine Krone verschenkt, und ein Lear ohne jede Knlage zur Heistestran#####t, die lom moberne Schauspielervirtuontäl gerne andichtet. Erst in der Hutte, bei der Gerichteigene, meldet sich der Wahninn an, aber er ist tein Spiel mit flackernden Gebärden und mirr wechselnden Tönen, mehr ein in den Grund des Gehirnes bohrendes#ineinhorchen in sich selost, ein verworrenes Suchen nach Vernunft. In der Heideszene weiß Engels den Waynzun erschutternd zu gipseln, für die folgende Ertennungsszeue mit Cordena und auch fur die Schlußszene an der Leiche aber ist iym der reine, hinreißende Herzenston nicht gegeben. Sein Lear ist groß un bezwingend, wo er grollt und rast und als„Kamerad von Woli und Eule“ durch die peide irrt, nicht no er Töne in der Gemutslage der Liede und Rührung sucht. Da nimmt er auch die Gevarde zu eng. Aber eine Gestalt, die sich ins Gedächtnis grabt, ist engeld Lear gewiß. Auch der Narr von Georg Kiesau, ein witziger Kopf, der seine Wahrheiten in lachender Maste vorträgt und tiesen Sim mil Aberwitz mischt, ist eine geistvolle Leistung, bei der nur die Melancholte etwas zu stark vorschlägt. Der Humor ist beim Narren die Hauptsache, sonst ist er in der Tragödie überflussig. Der nent von Albert Willi war glaubhafter im Bettlergewande, als in seiner Grasenwürde, Turrians schlicht ehrlicher ploster war sicher gespielt, aber nicht stets gut gesprochen. utzmanns von der Regie in dem Heibesturm erbarmungswürdig bekolletierter Ehgar hatte Momente von großer Empfindung und Eindruckskraft, den Edmund hielt Heinrich überzeugend in der Charatteristik ritterlich scheinender Brutalität, Walter Dysing war ein mit Blut gezeichneter Cornwall. Heinrich Hever hat als Herzog von Albanien sein„Tragt ihn hinweg!" naturlich nicht mit mitleidiger, sondern mit einer Gebarde unmutiger Abteor zu sprechen. Von Lears Tochtern war Cordelia, die Lisa Braunhoff schlicht und herzlich gab, zu Anfang etwas zu sentimental angesaßtt; Goneril(Melitta Leithner) und Regan (Adele Schönfeld) ließen die heißblutige und verbissene Bosh### wirksam gegeneinander spielen. Die Auffürrung gab der Tichtung das vorwartsdrängende Tempo, das sie verlangt, und auch die Verwandlungen vollzogen sich rasch.
∆ Matinée im Deutschen Theater. Reifrock und Vater, mörder, Bänder###äubchen und farbiger Frack fanden sich zu Spief und Tanz in dem stillen Winkel unter Laubengängen zusammen in dem gestern ein Stück Biedermeier=Zeit auflebte. Ganz allerliebst, ungezwungen und doch mit der Contenance des Zeitgeschmackbewegten sich die Herren und Damen in dem malerischen Wnke den die Bühne da oben vorstellte. Einer aus dem Kreise liest u Tes Knaben Wunderhorn vor, die Damen hören aufmerksam und schicklich zu, die Herren lesen ihnen die Gefühle vom Gesichte ab Am Schlusse erhält der Rezitator nach einer artigen Verbeugung sein Kompliment des Tankes. So hörte man Gedichte von A. v. Arnim, Cl. Brentano, Gustav Schwab, Eduard Mörike Ludwig Uhland und Joseph v. Eichendorff vorgetragen. Else Joos aus Karlsruye sang zwei Schubert'sche Lieder mit angeneymer Stimme und schlichtem Vortrag, B. Nicolini die Adelaide von Beethoven mit der er noch etwas zu hoch gegriffen hatte. Nach der Pause wurde dann noch die Theod. Körnersche Posse Der Nachtwächter aufgeführt.
C
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und
wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE,
A
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 762 STOLLWERCK-HAUS.
ECKE BUDENG.
E
#
Tednen- CLosfsorn ontese Sr
-Arnn r
66
5/
HENT
haben sich zahlreiche Fahrer gewöll Wybert-Tabletten mitzunch### Die staubige Luft, das rasche Aimt greift die Kehle an, sie wird trochen. 4# Hais ranh un die Stimme heiner.
ders wenn man sich noch von der Fann erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Daub wirken ein paar Wybert-Tableite) wunder: wie sie im Munde vergehen, lindern sie die Heiserkeit. schaffeu einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotueken 1 Mall pro Schachtel.
Wunder: wie sie
IS, TONSS II LWFLANn
Ste ist am Waschtag unentbehrlich! Sie ist der Wäsche ungefährlich!
Sie macht wie Schnee die Wäsche weiss! Uhr gilt daher allein der Preis!
HA
10225 Efennig
RTEEET D RTMEET

Ligaren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 25. Oktober 1911 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem
Köiner Local-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 1. Uovember 1911.
Seite 11.
Moderne
#
Nouheiten der Salson in grösster Auswahl.
Kostüme, Kleider, Blusen, Röcke, Paletots, Pelze.
Anzüge, Paletots und Ulster.
Manufakturwaren, Wäsche, Gardinen, Decken, Teppiche, Läuferstoffe usw.
iu HATGCITK und gegen bar.
Unerraichts Auswahl in kompletten
Wohnungs- Einrichtungen
##### einreines Höbein Jeder Art.
Kulante Zahlungsbedingungen
ganf nate Wansos der vurcarlichen Käufer.
pemboi à J eepes#ashénbigung der Vewtaulet tägsich an ben Werhtagen nachmitten von 4 bis 7 Uhr und an Soantagen sos vorma tlags 11 Uhr bis echnittag.! Um Dassart Nr. 47 in Ompsong genommen werden. Gewirne, die am §. Novemder 1911, abends 7 Uhr. nicht in Empsang genommen sind, verfallen zu Gunsten des Zigarren-Abschnitt-Sammel-Bereins.
Köln, den 1. Norember 1911.
9n Der Vorstand.
aLo., Eigelstein 90.
Jeder Herr unnzi comm Einmd von 50 Mark an einen SicherheitsRascrapparai Gratin.
Jede Dame einon praktischan Gebrauchsgegenstand.
Sn
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Hant, sowie zum Waschen der
Kinde nur die
n
□ Aerztl. empfohlen ∆ Allein echt von
P4#. Motrr a die.
Stck. 80 J Andernach a. Rh
AEENEEE auch Samstags werd. d. morgens 10 Uhr Angelief Arfträge an Wunsch d abends sertogest. in der erstklass. großen Kölner
Fälberei I.
Labrik Losersraße 88-—9
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Machadderst. 5 G·7g462“ VeT-eae
Neu eröffnet:
Kelder Hauptkraße 9
(Eingang Rolsh verstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schoarzfärden für Trauer in
Tage
Kälner Geschäft.
aurch eine Anzeige eucht
Im.A) Stwas Sulill
findet
BBNÄABURÄEG!
R.&amp; C. Müllers
Bohe Btracse 1240 E
Köln
via--vis Cafe Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen n Silberwaren u. Bestecke
ferner 5
3
# Glashütter, Genfar u. Schweizer Uhren#2
„ Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
Gn 2
sowis für neue Sachen im Hause. p*
Altes Geld und Bilber wird in Zahlung gebommen.#
Pansn
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder,
Köln, Bréckonstuses 2. Anfortigung aller Oeschlfisbüoher,
vow aller wuck sschen i llochdruch a. Lilegraphle in kürs Loit.
Grosses Unger fentiger Oeschhftsbücher.
Papter, BriefumeeAlage Brieiord#### s9e
für Anzüge, Hosen, Paletots, Ulster u. Rnaben=Anzüge
in großer Answahl enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik=Depot
Köln) Riholaus Schwan
Neue Langgasse 3. Slockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 25
Pfeifen, Stöcke, Zigarrenspitzen Zigarrenetuis, Brieftaschen
Portemonnates, Kämme usw. — Große Auswahl am- Billige Dreise
# h. Weber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfetfendrechslerei.
Schreiner-I Jegränd 1861.
Felnete Laurdusse man verlange Korlen
Sesmisserssennra e
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Tolephen 7123
empfiehl!
##- Schlafzimmer
sgont, Bettn und talien. Runboum in modernster Shlert zu ängerst biäligen Preisen.
Ztrde 1999 gm Eager.
Begründet 1833.
E M
Dauer.
trügt jeder.
Astsigent ohne Waschfrau. Gresss Auswan schöner Muster.
An dann
erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
Sparsame Haussrauen derwenden mit Vorlicde
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Hausaner, Chemnitz=Kappel In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln,
gasse 3133.
L Kneller’s
91 Nacht.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
werden in jed. Quant. abgegeben zu 4,50.K. a Zentner, bei nahme von mehr als 10 Zentner franko Lieferung. Emdallage (Säcke) unter Berechnung des Selbstkostenpreises. 34
Blind-“ Freiherrlich Geyr v. Schweppenburgsche Verwaltung Dederichs, Rentmeister, Vonn, Baumschul=Allee 17.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch. 1. Rovember 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
a Streik an der Umwallung. Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben: He###te morgen haben sämtliche bei der Firma Wernicke u. Comp., Aktiengesellschaft für Tiefbauunternehmung in Hagen, an der Entfestigung beschäftigten Er##arbeiter, etwa 60, weren Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt. Genannte Firma führt zurzeit die ebraumarbeiten von der Penloer= bis zur Aachenerstraße aus. Die bisher gezanlten Löhne schwantten zwischen 39 und 45 Pfg. pro Stunde, d. h. nur wenige Arbeiter erhielten einen Lon von 45 Pfg. Der tarifliche Lohn für Bauhülfsarbeiter beträgt 54 Pfg. und im Tarif für Grund= und Abbrucharbeiter sind 60 Pfg. Stundenlohn vereinbart. Die Angestellten der beiderseitigen Verbände, christl che und freie, wurden zum wiederholten Male bei Hrn. Wernicke dieserhalb vorstellig, jedoch ohne Erfolg. In mehrereu Versammlungen befaßten sich die in Frage kommenden Arbeiter eingehend mit der Angelegenheit, insbesondere wurde Klage darüber
geführt, daß die Arbeiter, die am Tage zehn bis elf Stunden gearbeitet hätten, des Nachts um 1 Uhr wieder zur Stelle sein müßten, wer nicht erschsen, wurde entlassen. Eine Mehrvergütung für die Nachtarbeit wurde jedoch nicht gezahlt. Da Hr. Wernicke Entgegenkommen ablehnte, wurde in einer am Samstagabend stattgefundenen Versammlung einstimmig beschlossen, solange die Arbeit einzustellen, bis die Firma sich zur Zahlung des tariflichen Lohnes verpflichtet. Von den Arbeiterorganisationen sind die Arbeiten bis dahin gesperrt worden.
* Düren(Rheinl.), 29.Okt.1911. Bei der am 27. Oktober getätigten Gewerbegerichtswahl, die zum ersten Male auf Antrag der christlichen Arbeiterschaft nach dem Verhältniswahlsystem getätigt wurde, errang die christliche Arbeiterschaft einen glänzenden Siea. Mit 1580 Stimmen gegen 393 der vereinigten Sozialdemokraten und Hirsch=Dunckerschen erhielten sie von zwölf zu vergebenden Sitzen zeon. Die Hirsch Dunckerschen gehen trotz des Wahlbunonisses mit den Sozialdemorraten vollständig leer aus, da ihre Kandidaten auf der Bündnististe erst an
dritter Stelle begannen. Gegen die letzte Wahl vom Jahre 1908 betrug die Steigerung der christlichen Stimmen 420, die der Gegenseite 96, die aber auf die Beteiligung der Hirsch=Dunckerschen zurückzuführen sind. 1908 hatten die Sozialdemokraten den Kamnf allein geführt. Jetzt ist für sie das Ergebnis vernichtend, anstat Stimmenzuwachs, nahmen sie stellenweise sogar ab. In der A stelle Birkesdorf, wo sie glaubten, eine kleine Hochburg zu haben erhielten sie nur 22 Stimmen, eine weniger wie 1908. Der Kampf wurde besonders in den letzten Tagen von christlicher Seite scharf aber erfolgreich geführt.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
rmehl
Nahrung für:
SOUTE
-Krankonkart
schwächliche.
n der Eatuistiin der Entwicklung
zurückgebliebens
Kinder.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1911.
c Allerseelen.
Skizze von Hanns Gisbert.
Es war Allerheiligen. Durch die Menge, welche nach dem Friedhofe strömte, fuhr ein elegantes Gefährt, worin eine in tiefe Trauergewänder gehüllte Dame saß. Die Räder rollten knirschend über den Kies vor das Hauptportal, wo der Kutscher die edlen Pferde plötzlich halten ließ. Friedrich, der Diener, sprang behende vom Bock, um den Wagenschlag für seine Herrin zu öffnen.
Langsam erhob sich Frau Frieda Diedrichsen und nahm den schönsten Perlenkranz in ihre Hände; dann winkte sie dem Diener, ihr mit allen den Kränzen und Buketts zu folgen, die in üppiger Fülle auf dem Rücksitze des Wagens übereinandergeräuft lagen. Langsam schritt sie die Hauptallee des Friedhofes entlang und wandte sich dann nach dem höher gelegenen Teile, wo inmitten der früheren Armengräber ein neuer Teil angelegt wurde. Seit zwei Jahren war sie Witwe; aber immer noch trug sie die schleppenden Gewänder, den dichten Krepp, der eine so wirksame Folie für ihre blonde, strahlende Schönheit war. Ihre hohe Gestalt wirkte noch stattlicher mit dem langen, wallenden Schleier; ihr welliges Blondhaar schimmerte noch seidiger unter der schwarzen Witwenschnebbe. Keiner begegnete ihr, ohne daß ihr bewundernde Blicke gefolgt wären. Vielleicht wäre es noch rührender gewesen, wenn sie ein kleines Kind, ein kleines Mädchen, an der Hand geführt hätte; aber es war besser so. Wenn man wieder heiraten wollte...
Ja, Frau Frieda Diedrichsen wollte wieder heiraten. Ihre Ehe war nur das Mittel gewesen, in andere Verhältnisse, andere Kreise zu kommen. Nun wollte sie auch das Glück kennen lernen, nun da sie frei war und reich und schön und
jung... Jung? Frau Frieda lächelte. Wenn man reich
ist, ist man mit achtundzwanzig Jahren noch jung, noch sehr
jung. Sie dachte an die vielen Huldigungen, die ihr während
der zwei Jahre seit dem Tode ihres Mannes, die sie großtenteils auf Reisen verlebt, zuteil geworden. Erst vor kurzem war sie vom Süden zurückgekehrt, um sich zu überzeugen, ob alle die Aufträge, die sie den Künstlern für das Grab ihres Gatten hinterlassen hatte, auch richtig ausgeführt worden seien.
Jetzt schritt sie um die Ecke; noch ein paar Schritte, und sie hatte ihr Ziel erreicht. Ein befriedigtes Lächeln zuckte um ihre Lippen. Schön, wunderschön hatten die Künstler ihre Aufgabe gelöst! Knnt Diedrichsen konnte zufrieden sein; seine Gattin hatte ihm ein würdiges Denkmal gesetzt. Rückwärts erhob sich eine mächtige schwarze Marmorwand, in großen goldenen Lettern seinen Namen tragend, in den Seitenfeldern waren ergreifende Halbreliefs mit symbolischen Darstellungen des Abschieds; vor der Marmortasel, wie im Schmerze zusammengebrochen, ein jugendlicher Genius, das Antlitz in die Hand bergend, doch so, daß man das schöne Profil— ihr, Frieda Di drichsens schönes Profil— bewundern kann; die andere Hand zeigt nach oben. Das Ganze ist umgeben von künstlerischem Blumenschmuck und eingefriedigt von eisernen Girlanden in herrlicher Schmiedearbeit. Mit wallenden Kreppschleifen umhüllte Laternen mit roten Glasscheiben, schwarze Kreppschleifen an den Säulen der Einfriedigung— eine vornehme und reiche Grabausstattung!
Frieda winkt dem Diener, die noch von früher liegenden welken Kränze zu entfernen. Er wirft sie achtlos auf das schlichte Seitengrab, dessen einzige Zierde ein schmuckloses Holzkrenz bildet. Jetzt greift sie selbst helfend ein, um die welken Blätter fortzunehmen, die der Herbst mit vollen Händen umherstreut, und die mitgebrachten Kränze wirkungsvoll anzubringen. Da tritt ihr ein altes Frauchen in den Weg mit einem großen Korb, aus dem Spaten und Abseifbürste, Hacke und Blumenzweige in lieblichem Durcheinander aufragen. Aergerlich über die Störung läßt sie die Alte, die ihren Weg just nach dem ärmlichen Grab nimmt, vorübergehen, zieht aber ihr Kleid schnell zurück, daß
die seidenen Futter rauschen, als fürchte sie sich vor einer Berührung mit der Armut.
Unterdessen packt die alte Frau den Inhalt ihres Korbes aus und beginnt das weiße Kreuz mit Sand und Seife zu bearbeiten, daß die Farbe wieder frisch unter dem Moos und Schmutz des Sommers hervorkommt und die dunkle Brühe schäumend ihren Weg auf dem Boden sucht. Verächtlich wendet Frieda sich ab. Die Armut hat keine Reize für sie; sie hat ihr zu nahe ins Antlitz gesehen, und Frau Diedrichsen erinnert sich der Zeit nicht gerne. Langsam kehrt sie zu ihrem Wagen zurück, befriedigt von ihrem prunkvollen Grabdenkmal.
Bei eingebrochener Dunkelheit am Allerheiligentage hält der Wagen wieder am Friedhofe. Frau Diedrichsen will auch den Eindruck des Denkmals am Abend in sich aufnehmen, will sich an den Bemerkungen der Vorübergehenden ergötzen. Tausende von Lichtchen erstrahlen überall, und der Mond gießt seinen bleichen Schimmer verklärend über arm und reich, über Marmorund Holzkreuze, über Zypressen und Tannen, überall treues Gedenken und warme Herzen antreffend. Knut Diedrichsens Denkmal hebt sich mächtig gegen den goldroten Abendhimmel ab; der Marmorgenins schimmert blendend in der Dämmerung, die schmiedecisernen Laternen werfen ein magisches Licht durch die roten Scheiben und täuschen einen Schein des Lebens auf das marmorne Antlitz der trauernden Gattin. Die Kreppschleifen wehen im Winde und verstärken den Eindruck der tiefen, schmerzlichen Trauer. Bewundernd bleiben die Vorübergehenden stehen und bedauern das harte Los der armen jungen Frau, der der Tod so frühe den gütigen Gatten geraubt.
Die arme junge Frau! Ihr einziges Gefühl ist befriedigte Eitelkeit, ist Behagen und Selbstgefühl.
Ihr Blick fällt auf das Nebengrab. Viele kleine Kerzchen bestrahlen das weiße Holzkreuz und lassen die Inschrift deutlich erkennen: Mein heißgeliebter Gatte. Frieda liest Geburts= und Sterbejahr. Schon vierzig Jahre tot! Zu Füßen des Kreuzes sind zwei kleine Knaben beschäftigt, die Lichtchen neu anzuzünden, die der Wind immer wieder auslöschte. Ihre kleinen Hände haben dem Grabe ein ganz anderes, schmuckes Ansehen verliehen; mit Hacke und Spaten haben sie den Boden umgearbeitet, mit dem Rechen zierlich geordnet und kreuzweise mit Reihen von roten Hagebutten und weißen Wachsbeeren geschmückt. Aus den welken Kränzen von Diedrichsens Grab haben sie Girlanden geformt und das ihre damit schön eingefaßt. Bewundernd blickt die Großmutter auf das Werk der kleinen Hände, als ob es das herrlichste Kunstwerk sei. Befriedigter kann Frau Diedrichsen nicht auf ihr kunstvolles Marmordenkmal sehen, als sie: treue Liebe hat dem teuren Entschlafenen ja ein herrliches, unvergängliches Denkmal errichtet in ihrem Herzen, aber es freut sie, ihr schlichtes Grab hübsch zu schmücken, als sichtbaren Beweis dieser treuen, unvergänglichen, Jahrzehnte überdauernden Liebe.
Jetzt richtet Großmutter sich aus ihrer knieenden Stellung, worin sie mit dem Rosenkranz in der Hand andächtig verharrt hatte, auf und blickt nach dem Himmel.
„Es wird Zeit heimzukehren. Mutter wartet sicher schon mit dem Essen auf euch. Laßt uns nur noch schnell unser tägliches Abendgebet für Großvater sprechen.“
Und andächtig knien die beiden Blondköpfe nieder, und die frischen roten Lippen sprechen ein rührend frommes, kindliches Gebet für den lange Entschlafenen....
Schon vierzig Jahre tot! Und beten jeden Abend für ihn! Gedenken des Entschlafenen täglich in treuer Liebe!
Die Horcherin fühlt ein eigentümliches Gefühl in sich aufsteigen, ein niederdrückendes, demütigendes Schamgefühl. Kaum zwei Jahre sind verflossen, daß ihr Gatte von ihr gegangen, der Mann, der sie aus dem Elend gerissen, sie mit Glück und Glanz überhäuft, sie zu dem gemacht, war sie ist. Und sie!...
Die beiden Kleinen haben die Lichtchen ausgeblasen. Großmutter sammelt sie sorgfältig und verwahrt sie im Korb; sie sollen ja morgen noch einmal brennen. Nun kommen sie an Knut Diedrichsens Grab vorbei; da bleibt der kleinste Blondkopf stehen.
„Droßmama, wir haben für alle arme Seele debetet. Hier an dem Drab betet aber niemand, und wir haben doch die schönen Tränze von ihm betommen.“
Lächelnd bleibt Großmutter stehen und erfüllt des Kleinen
Wunsch. Sie sprechen ein kurzes Gebet, und dann schließt sie; „Herr, gibt ihm die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihm! Herr, lasse ihn ruhen im Frieden. Amen.“
An des reichen Mannes Grab beten eine arme, alte Frau und zwei Kinder, damit er nicht ganz vergessen ist.
Und sein Weib! Wie Keulenschläge haben sie des Kindes Worte getroffen. Sie hat ihm keine Träne nachgeweint, kein Gedenken bewahrt, kein Gebet für seine arme Seele gesprochen. Wallende Kreppschleifen, prachtvolle Kränze, brennende Laternen prunken an seinem Marmordenkmal; aber Dankbarkeit und Liebe sind ferngeblieben. Seine Gattin weint nicht in liebender Erinnerung an seinem Grabe; nein, sie kommt, um sich stienzufrieden an dem prächtigen Anblick zu erfreuen, sich in der erwunderung der anderen zu sonnen.
Zum erstenmal sieht sich die eitle, oberflächliche Frau in ihrer wahren Gestalt, fühlt sie, wie sehr sie ihre Pflicht, die Pflicht der Dankbarkeit und Liebe verletzt hat. Ergriffen sinkt sie an dem prächtigen Grabstein zu Boden und birgt ihr Antlitz beschämt in den Händen. Seit langen, langen Jahren ste#gt zum erstenmal wieder ein wahres Gebet aus dem Herzen der leichtsinnigen, selbstsüchtigen Frau. In spät, zu spät emn dener Dankbarkeit bittet sie für die Seele des armen, rem Mannes um Ruhe und Frieden, das Gebet der Kinder sprechend, das sie seit den eigenen Kindertagen nicht: gebetet, und eine Träne fällt aus ihrem Auge auf die 1 tränze hernieder, als schönster Schmuck an Knnt Diedrichenz prunkvollem Grabmal.
* Zeim Plätten von Tuchkleidern ist stets zu beachten, daß der Stoff nicht von rechts gebügelt werden darf, da er sonst einen häßlichen Glanz bekommt. Man drehe dauer solche Kleidungsstactke immer auf die linie Seite. Wo dies nicht geht, wie zum Beispiel bei gefütterten Taillen, lege man einen feuchten Lappen über die zu behandelnden Teile und plätte darüder, webei darauf zu achten ist, daß die Spitze des Eisens in derselden Richtung läuft, wie der Strich des Tuches. Wollte man gegen den Strich bugeln, so wurde der Stoff ein fleckiges, streifiges Aeußere bekommen.
*<space> Z e i n e<space> S t o f f e<space> a u f<space> d e r<space> M a s c h i n e.<space> M a n c h e<space> f l e i ß i g e<space> F r a u,<space> d i e<space> sich ihre Blusen selbst anfertigt, hat wohl schon daruber geseufzt, daß bei feinen Stoffen, wie indischer Mull, Seidenbatist, Crepe de Chine und dergleichen, die Nähte sich zusammenziehen. Man muß bei solchen Stoffen die Spannung recht lose stellen, aber auch ann läßt sich häufig das Zusammenziehen nicht ganz vermeiden. Ein gutes Mittel gegen diese Unannehmlichkeit ist, einen Streisen dunnes Papier mitzunähen, der nach vollendeter Naht leicht abgerissen werden kann.
* Um den Staub beim Auskehren zu vermeiden, streue
man feuchte Sägespäne auf den Boden. Bei teppichbelegten##mern empfiehlt es sich. Zettung papier in kleine Stuckchen zu reißen,
diese anzueuchten und über den Teppich zu streuen, ehe man mit dem Fegen beginnt. Beides darf selbstverständlich nicht naß, sondern nur feucht sein.
* Um Oetersilie für den Winter aufzubewahren, pflücke
man sie an einem trockenen Tage und binde sie in Sträußchen. Diese werfe man in siedendes Salzwasser und lasse sie zwei bis drei Minuten kochen. Hierauf gieße man das Wasser ab und trockne die Sträußchen über dem Feuer, dann stecke man sie in Einmachegläser, die man gut verschließt. Beim Gebrauch lege man sie fünf Minuten in lauwarmes Wasser, und die Petersilie ist##t so gut wie frisch.
* Waschlederne Handschuhe. Man hört vielfach klag darüber, daß wasch= und wildlederne Handschuhe sich nach der Waschen so schlecht tragen, daß die Arbeit kaum der Mühe lohnt Zuweilen mag dies ja an der Qualität der Handschuhe liegen, seit häufig aber ist die Wäsche daran schuld. Sehr viele Hausfrauen wissen nämlich nicht, daß diese Handschutze nicht in reinem Wasser gespült werden durfen, das sie hart macht. Man wäscht sie n Seifenschaum, wozu natürlich eine milde Seife benutzt werden und spült sie auch in Seifenschaum, den man aver nicht her lswringen darf. Die Handschuhe werden nur leicht ausgebruckt und aufgehängt. Sobald sie anfangen zu trocknen, werden sie zwischen den Fingern weichgerieben und mit einem Hanoschuhweiter weitet. Sie werden auf diese Weise nicht verdorben und sehen allt wie neu.
Zu beziehen durch
Teiephon: A 354., A 6/40. I
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch. 1. Revember 1911.
Sekte 13.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite.)
O Eine Frauenversammlung
veranstaltet die Kolner Zentrumspartei am Freitagabend im großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft; sie soll um ½9 Uhr beginnen. Man darf wohl erwarten, daß die Parteifreunde ihre Frauen und erwachsenen Töchter veranlassen, zu dieser Ver##sammlung in recht großer Anzahl zu erscheinen. Wir machen #schon heute auf diese Versammlung, die einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht, aufmerksam; nähere Angaben erscheinen In der nächsten Nummer, aber es sei einstweilen schon bemerkt, daß treffliche Redner gewonnen sind.
a Eine Zentrumswähler=Versammlung für den Bezirk St. Severin findet am Freitagabend.45 Uhr im Bürgersaale des Annohauses(Annostraße 86) statt. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen. Als Redner sind die Herren Stadtverordneter Rings und Parteisekretär Scola gewonnen.
*
In Köln=Zollstock findet am 5. November, abends 8 Uhr, im Etteltschen Saale eine Zentrumswählerversammlung statt. Als Redner wird einer der Herren Stadtverordneten zu den Wählern sprechen.
*
Wie ein Fluablatt der Zentrumspartei
widerlegt wird,
kann man aus der Rheinischen Zeitung Nr. 254 ersehen. Es geschieht mit Ausdrücken wie:
Lüge, Verdrehung, Verleumdung, Irrsinn, grotesker Blödsinn, Fülle von Schwindel usw.
Man muß es den Genossen lassen; sie machen sich die Widerlegung ihrer Gegner nicht schwer. Wir fühlen uns furchtbar geschlagen!
*
# Wer hat das üppige Mahl bezahlt?
Die Zentrumspartei hat ein Flugblatt verbreitet, das u. a. such Stellung nimmt zu dem sozialdemokratischen Anwurf wegen der Aufwendung städtischer Mittel zum Empfange des Kuiserpaares.
In dem Flugblatt wird darauf hingewiesen, daß sich die Internationale Sozialdemokratie im August v. J. ein Festessen, das 12000 Kronen kostete,
von der Stadt Kopenhagen spendieren ließ. Dieses Vorkommnis eigt, daß die Sozialdemokratie nicht dagegen ist, daß zur Verherrlichung der internationalen Revolutionäre
Rtadtische Gelder bezahlt werden; sie bricht aber in ein ndianergeheul aus, wenn eine königstreue Bürgerschaft dem Landesherrn die ihm gebührenden Ehren erweist.
Wenn die Rheinische Zeitung in Nr. 254 behauptet, daß die Genossen" das Essen selbst bezahlt haben, so ist das gelogen. die Stadt Kopenhagen hat
12000 Kronen
safür ausgeworfen— weil die Revolutionäre es so haben wollten.
6 Die Rheinische Zeitung als Codfeindin von Kirche und Geistlichkeit.
Auf unsere Feststellungen in Nr. 299, daß die Rheinische Zeitung die katholischen Priester aus Anlaß des FerrerRummels als
„Mördergesindel“
beschimpfte und erklärte, daß die Bewegung, die von den spanischen Mordbrennern und Bombenfabrikanten gegen Klöster und Geistliche ins Leben gerufen wurde, auch an den deutschen Grenzen nicht halt machen werde, weiß das sozialistische Blatt nichts zu sagen. Es schweigt— ein Eingeständnis seiner Schuld! Damit gibt es zu, daß seine Behauptung, es habe Respekt vor dem Priestertum, die stärkste Unwahrheit ist, die jemals ausgesprochen wurde.
Das rote Blatt bleibt ferner, trotzdem wir zum Beweis dafür den Wortlaut der betreffenden Notiz abgedruckt haben, bei der Behauptung, es habe niemals zum Austritt aus der Kirche aufgefordert. Nun, unsere Leser wissen es,
es geschah in der Nr. 93 vom 21. April 1911.
* Die neue Kölner Stadterweiterung. Am Freitag,
den 10. November, hält abends.45 Uhr, im großen Saal des Gürzenich Beigeordneter Rehorst einen Vortrag über die neue Kölner Stadterweiterung; Lichtbilder werden den Vortrag begleiten.
□ Zeim Rollschuhlaufen kam auf dem Sachsenring ein 14 Jahre alter Junge zu Fall und erlitt einen Ellenbogenbruch, sowie Verletzungen im Rücken.
□ Die Gefahr der Obstreste. Auf einer Obstschale glitt auf dem Holzmarkt ein Reisender aus, kam zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Armbruch, sowie eine Verletzung am Auge.
* Auf dem Gimpelfang unter Sportsfreunden geht in Köln ein Engländer aus; er schickt aus London einen Brief, in dem es u. a heißt:„Ich bin mit einem englischen Jockey, welcher jetzt in Frankreich für einen erstklassigen Stall engagiert ist, seit Jahren intim befrenndet und stehe mit diesem in bestandiger Korrespondenz. Es kommt nun vor, daß einige Jockeys unter einander zusammenhalten, wenn es gilt, einmal einen sicheren Coup zu landen. Es handelt sich in dem Fall immer um ein Pferd, welches so wie so gute Gewinnchance hat; es verabreden sich dann die Jockeys unter einander, daß sie dieses Pferd auf alle Fälle gewinnen lassen Von diesen sicheren Coups erhalte ich durch meinen Freund stets am Tage vor dem Rennen telegraphisch Nachricht, wogegen ich verpflichtet bin, eine hohe Mitwette für ihn in London zu machen.“ Auf einen solchen Schwindel wird wohl keiner unserer Leser hereinfallen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> G e s e l l e n v e r e i n<space> h ä l t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space>
5. November, nachmittags 5 Uhr, eine Versammlung der außerordentlichen Mitglieder mit ihren Familien ab.(Vergl. Anzeige.)
* Deutscher Flottenverein. Am Samstag, den 4. November, hält im großen Saal des Fränkischen Hofes Hauptmann v. Kleist einen Vortrag über den Stand der Luftschiffahrt und ihre Verwendung in der Marine.
* Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und
Bureaudiener zu Köln(gegr. 1857) hält am Samstag, den 4. November, abends halb 9 Uhr. im Viktoriasaal ihr Stiftungsfest
ab, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert und Festball zum Besten der Unterstützungslasse für Witwen, Waisen, Invaliden und kranke Mitglieder.
Der Rameradschaftliche Sparverein Fahre wohl (Angestellte der Städtischen Straßenbahnen Köln) feiert am Sonntag, den 5. November d.., abends 9 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße, sein 16. Stiftungsfest, verbunden mit dem 25jährigen Dienstjubiläum des Mitgliedes Hrn. Matthias Beginn, Telephonwärter auf Bahnhof Weißburlengasse.
* Verein Alt-Köln. Wegen des Auerseelentages findet der Vereinsadend am Donnerstag, den 9.(nicht den.) November, im Gurzenich=Quatermarktsaale statt.
Theater und Konzerte.
%° Daul Otto Möckel, der vor Jahren hier am Konservatorium den Ibachpreis errang, gibt am nächsten Freitag, den 3. Nov., einen eigenen Klavierabend im Dischsaal. Er wird von Brahms die-moll Sonate op. 5, von Schumann die-dur Fantasie op. 17 und von dem Engländer der neuen Schule Cyril Scott die Sonate op. 66 vortragen
* Volkstümliches Konzert. Zum Besten der Unterstützungskasse des Kolner Vereins akademisch gebildeter Musitlearer und =Lehrerinnen wird am Mittwoch, 8. Nov., abends 7 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft ein volkstümliches Konzert abgehalten (Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
R Frechen, 30.Okt.1911. Der gestrige Tag war ein Freuden. tag für ganz Frechen. besonders aber für die Bewodner des Overdorfes; es wurde der Grunostein zu einer zweiten katholischen Kirche am westlichen Enve des Dorfes gelegt, und so die Erfullung langjähriger Wunsche der Anwohner näyer gerückt. Der ganze Ort prangte in prachtigem Flaggensch nuck, und die dem Kirchplatz benachbarten Straßen waren durch Gerlanden und Kränze reich geschmuckt. Die Kirche wird dem Kölner Bischof, dem hl. Severinus geweiht, dessen Oktavfest am gestrigen Sonntag stattfand. Die Ausfuyrung erfolgt in spätgotischen Stilformen nach den Plänen des Regierungsbuameisters Krings in Köln. Die Kirche selbst wird vorläufi, als Teilbau einer großeren Kirche unter Weglassung des Turmes und einiger Gewölbejoche errichtet, doch ist die Anordnung so getroffen, daß auch der jetzt auszufuhrende Teilbau ein in sich abgeschlossenes Ganze bildet. In feierlichem Zuge wurde der Grunostein, dem ein Marmorstück aus den Katatomben des hl. Callistus als Deckel diente, von der alten Kirche im Unterborf zum neuen kirchplatz übertragen. Herr Domkapitular Dr. Steffens richtete auf der Baustelle beredte Worte an die Lausende von Festteilnehmern, die den werten Platz und die benachbarten Straßen fullten und na darauf die feierliche Segnung und Legung des Grundsteins sowie die Einsegnung der Fundamente vor. Die Feier wurde durch die Musittapelle des hiesigen Gesellenvereins und durch treffliche Gesangsvorträge der hiesigen Gesangvereine zu einer überaus feierlichen gestaltet. Den Schluß bildete ein feierliches Ledeum und daran anschließend der sakramentalische Segen in der allen Pfarrkirche.
Kölner Kirchenkalender.
Donnerstag, 2. November. In der Friedhoskapelle zu Melaten morgens 8 Uhr Seelenamt mit Predigt, Prozession über den Friedhof und Einsegnung der Gräber. Nachm. 4 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen Während der Allerseelenoktav morgens: Uor h. Messe und nachm. 4 Uhr Andacht.
In der Herz=Jelu=Kapelle im Hospttal de Noöl(Pantaleonswall) wird Samstag, den 4. Nov., das Fest des h. Karl Borromäus geseiert. H. Messen sind um 6 und 7 Uhr, das feierliche Hochamt um 9 Uhr. Nachm. 5 Uhr Predigt und danach Komplet. An diesem Tage vollkommener Ablaß unter den gewonnlichen Bedingungen.
OrNahhallar
" la. Zechenkoks für Zentralheizungen ####8 la. Authrazitkohlen für Füllöfen und##
Sauggasanlagen ∆
Ia. Braunkohlenbriketts 0 8
„Versteiserung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, Novbr., vormittags 10 Uhr. nachmittags 8 Uhr beginnend, in Köln im Auktio nslokale
36 Hahnenstrasse 36
5 kompl. Nußb.= u. lack. Vetten, Waschkomm., Nachtkomm., Nußb.= u. lack. 2tür. u. Itär. Kleiderschr., 3 Nußb.=Diplomaten=Schreibtische, Sofas mit Sessel, Nußb.=Sofa mit Umbau. Nußb=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Salonschrank, Nußb Schreibtisch mit Aufatz, Damenschreibtisch, KameltaschenHofas, Gaslüster, Gardinen, Portieren, Teppiche, Läufer, Ovattische, Rußb.=Wachstuch=Ausziehrish, 4 elektrische Bogenlampen, Nähmaschine, 2 Kinderwagen, Oelgemälde, der. Herrenwarche, Schmucksachen, Chaiselongue. Beisetz tische, Waschgarnituren, Petroleumlampen, Porzellan= und Rippsachen, Grammophon mit 15 doppelseit. Platten umm meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und: Stunden vor der Versteige rung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Taxator, bg
Bei Husten, Reiserkeit, ebenso zur
garantiert reinen deutschen Schleuderhonig.
Tel. R 909
tan Kaufmann Aus ionator und
Iaton nunimann, Köln, Brüderstrage
herschenken kann man schnell eiwas; man kann a aber #eschennen auch verhaufen durch eine Anzeige im.0
empfehlen wir unsern
Unser Originalclas schützt vor Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
Ronigverwertrugsgenozsenschaft für die kheinp. ouinz, e. G. m. b..,
Bonn, Georgstr. 19.•9
Freitag, den 3. November 1911 abends Bunkt°2 Uhr
Große öfentliche Prauenversamnlung
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellholplatz) Tagesordnung:
#rima Qualität, Dtzd..90“
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kelerenten:
herr Redakteur Joos(.-Gladbach) herr Pfarrer Kastert(Kalt).
Angesichts der maßlosen Hetze der Soz aldemokratie und gesinnungs verwandter Parteien dürfte das gewählte Thema für unsere
Frauen von besonderem Interesse sein.
Wir bitten deshalb unsere Parteifreundinnen dringend, zu dieser Ver sammlung recht zahlreich erscheinen zu wollen.
Alle Zentrumswähler sind höflichst gebeten, ihre Frauen und auf diese Versammlung aufmerksam zu machen.
Männer sind willkommen! Wir bitten diese jedoch möglichst auf den Galerien Platz nehmen zu wellen.
Das Zentralwahlkomitse.
J..: Der Vorsitzende: Dr.
*
*

Seite 11.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 301 s mittwech, I. Revember 1911.
* Der Encharistische Kongreß in Wien. Der
Kaiser hat am Betten des Fürst=Erzbischofs Dr. Franz
Naul das Protettorat über den Eucharistischen Weltkongreß,
der Anfang September 1912 in Wien stattfindet, übernommen.
Handwerk und Gewerbe.
C Der Verein selbständiger Handwerker Kölns helt Montagabend iin Saale der Vierbrauerei Tünwald eine neralverlummung ab. Der Vorsitzende, Sattler=Obermeister
Stadtverordneter Testreich#eorngte namentlich die Statmeeo und Smeets; Stadtverordneter Mertens fette sich entschelbigen lagen. Stadtverordneter Giesen berichtete
über sein: Tanaten im Stadtverordneten=Kollegium. Er schickte
vorans, bo## in großes Verdienst, insbesennere um das Fleischerrandnert.##taot venordneter Mertene#mennen dave. Der Antrag Nöcker=####en auf Aenberung des Submiissionswesens habe ünsche erfüllt, aber es sei doch manches besser geworden.
Der Antrag auf Herabsetzung des Elektrizitätspreises besonders bei Bedarf an tleinere und mutttere gewberbliche Betriebe sei nach langer#ralung durchgegangen und die Handwerker wurden ihre wohltende Wirtung schon ersehen haben.
Wenn er auch Vertreter der Handwerks sei. so fühle er sich doch als Vertreter des gesamten Burgerstandes, und wenn er wieder ewahn werde, werde er dies nie außer acht lassen. Stadtverord### Bestreich fügte hinzu, daß der Referent sich namentlich in der Kleina##bent, in den Kommissionen betätigt habe, do er einer der bestortentierten Stadtverordneten sei. Er(Redner) habe speziell die Lu der Innengen im Stantrat vertreten. Die Uebertragun unattscher Arbeiten an Handwerksmeister hatten sich sehr vermehrt und das Bauhandwerk habe namentlich große Vorteile erreicht. Krebsschäden seien die Rechensehler, die seitens der Sabmittenten gemacht wurden. Im übrigen bat der Redner, Herrn Eiesen wieder zu wählen.
Schneider=Overmeister Schmitz sprach den Handwerker-Stadtverordneten besonderen Tant aus, da es ihnen zu verdanken sei, dat ein groter Teil der Schneider=Innungsuutglieder in der stillen Zei mit der Anfertigung städtischer Arbeiten beschäftigt werden tonnten. De Haudwerter seien verpflichtet, nicht nur die Hen#wirler Kandidaten, sondern die ganze Liste des Zentrums zu wahlen. Schreinermeister Kretz elkennt auch die Verdienste des Hrn. Giesen an. Stadtverordneter Smeets empfahl warm die ederwahl des Stadtverordneten Lamertz, der sters hervorragend für die Pandwerker eingetreten sei. Metzgermeister Breuer schloß sich diesen Ausführungen an.
Ium zweiten Puntt der Tagesordnung. Beschlußfassung über die Stellungnahme zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen sprach Staatverordneter Oestreich und wies darauf hin, wie recht das Handwert daran tut, mit der Zentrumspartet gemeinsame Sache zu nachen, denn nur durch die Hulfe der Hrnirumspartei sei es ermöglicht worden, die HondwerkerKanoidaten Giesen, Mertens, Lamertz, Smels und Oestreich in den Staotiet zu betommen. Der Versuch der Handwerker, selbständig ennt eigene Randidaten aufzustellen, habe stets ein tlägliches Ende genommen. Von seiten der Zentrumsfrattion hatten die Handwerter-Stontverordneten für ihre Wunsche und lungungen stets volles Verstandnis und Unterstutzung gefunden. Aus diesem Grunde empfehle der Vereinsvorstund, einstichmig die ganze Viste der Zentrumspartei zu wanlen, um diese Partei auch start zu halten.
Schneider- Odermeister Schmitz bemerkte, daß man der Zentrumsfraition im Staorrat für die Ablehnung des Familienbades einen Strick zu orehen suche, aber man musse der Zentrumsfrattion für die Ablehnung des Famitienbades Tant wissen. Schließlich gelangte ein entrag des Vorstanes, in eine Agitation zu treten, um die ganze Liste des Zentrums durchzubringen, einstimnig zur Annahme. Dann schlug der Vorstand vor, für die en eine murime bis zu 300 M. aus Vereinsmitteln zu bewilligen. Auch dieser Beschluß tam schließlich einstimmig zustande.
0 Die städtischen Bäder.
Die Frequenz der städtischen Bäder in den Monaten Mai und Juni ist in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, wo StadtAnzeiger und Rheinische Zeitung gar nicht mehr aus der Badehose herauskommen, interessant. Sie beweist nämlich, wie außerordentlich dus Badebedürfnis und damit die Benutzung der Bäder von der Witterung abhängig sind. Der Besuch der städtischen Bäder war nämlich in den genannten Monaten, ausgenommen das Hohenstaufenbad-und das Volksbad in Vingst, erheblich geringer als in denselben Monaten des Jahres 1910.
Im ganzen wurden 285 477, d. h. 24676 Bäder weniger verabreicht. Auf 19.00 Einwohner kamen 550(604 im Vorjahr.) Das Hohenstaufenbad zählte 120 699(119 990), die Anstalt an der Fleischmengergasse 91 272(100832), die an der Achterstraße 30 960(31 792) und das Volksbad in Vingst 5169(2 360). Das Rheinbad am Frankenwerft zählte 6 596(10 730) Besucher, das Rheinbad am Kaiser-Friedrich=Ufer 20 577(30263), das
Rheinbad in Deutz 5008(6080), dasjenige vom Ufer 3728(5 541) und das bei Poll 1 468(1565).
Oberländer
#
C
Ingenicur Nichter unternimmt, so teilt man uns mit, die Vortrag stournée über seine räuberische Gefangennahme in der Turlei und Griechenland nicht, um daraus einen Gelbgewien für sich zu erzielen, sondern lediglich zu dem Zweck, um au diese Weise sich rankbar zu bezeigen gegen diejenigen, welche seinerzeit das Lösegeld für ihn durch Sammlungen au georacht haven und ion dadurch aus seiner Gefangenschaft befreiten. Er hofft durch Rückgape eines Teiles dieses Geldes gegen die edlen Geber seine Tankbarkeit bezeigen zu können. Der Vortrag findet in Köln am Mentan, den 13. November, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Vorverkauf bei Weber, Höhle 4.
Der vierte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch,
gasse 30, u. Marg. Wirtz, Engelbertstr. 29.- Heinrich Wagener, Zeogseldwebel, Raumburg, u. Gertrud Gemünd, Benesisstr. 31.- Wilhelm Boes, Volksschulrektor, Wollküche 7, u. Kath. Max, geb. Koch, Marsiliusstraße(8.- Johann Auloach, Geschäftskutscher, Bobstr. 24, u. Barbarg Büchler, geb. Klaus, Neumarkt 44.- Joseph Hund, Dekorationsmal., Lindenstr. 87, u. Odilia Schwer, Neußerstr. 63.-Karl Vogt, Schreinermeister, Freiheitstr. 100, u. Margareia Thelen, Klingelpütz 70. Peter Schönherr. Buchhalter, Greesbergstr. 6, u. Katharina Keuser, Nevßerden 8. und Donnerstag, den 9. November d. J. aus dem städtischen 1 Josephine Otten, geb. Kempers, Goldgasse—.- Theodor“ Viehhofe abgehalten. I Mechaniker, Krefelderwall 28/30, u. Agnes Keiler, Enggasse 10.
Dunkel,
Aus Köln-Bocklemünd.
C Goldene Hochzeit. Am Sonntag, den 29. d.., feierten hier die Eheleute Andreas Türen und Aung arie geb. Dung das##st der goldenen Hochzeit. um Ver#bend des Feutages fand ein Fackelzug statt. Nach dem feierlichen Hochamt am Sonntag war im Saale des Hrn. Theodor Schuller Begluckwünschung des Jubelpaares. Nachmittags 5 Uhr ging eine besondere Ehrung des Jubelpaares im##aale des Hrn. Hil. Tickopf vor sich, an der sich sämtliche Vereine beteiligten. In schenem Zuge unter Vorantritt der Musik wurde das Iubelpaar nach dem Festsoale geleitet. Nachdem Hr. Bernnaees als Versaminlungsleiter das Jubelpaar begrußt hatte, wechselten verschiedene Gedichte sowie drei kleinere Theaterstücke und Gesangsvortra### in schoner Reihenfolge ab. Dann gedachte Hr. Willy Comas aus Köln in einer langeren Rede des verehrten Jubelpacres. Die Rede, die mit einem dreifachen Hoch auf das Paar iyren Abschluß fand, wurde begeistert ausgenommen. Hr. Johann Baoorf dankte im Namen der Familie allen denen,
die zur Verschönerung des Festes beig#etragen hatten. Herzlicher Tank gebührt auch dem Turnverein, dem Dilettanten- und Musikveren und ganz besonders dem Gesangverein unter der bewahrten Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Heim.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißera.
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 31. Oktober 1911.
I. 05 101,50es 1595, 1901. 1905./5
91. Jaß Anl..Stadt Dasseldorf 91#### 82.4040 5½% Köln-Kind. Eisenbahn. 08 100,3053 Prämienscheine 133.50
4% D. Schatsanw. f..f. 12 99,8066342% desgl. von 1894, 1826
4% Deutsche Reichsanl. 08 1e1, 606 desgl.
„ 2 desgl.
* D. Schutzgeb. Anl. oo
% Preuss.Schatz. f..4. 18 99.80 G
4% Preussische Konsols 102,00B 4% desgl. Staffel-Anl. 99.0 k 3½% desgl. 1 7540
3%" desgl. 82.2500
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reine 20, 21, 31 u. 32 100,10 4% desgl. keihe 25 100.900
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 95.90
##n####
Die Sozialdemotratie
die
eindin der Kirche
3,6% desgl. Reine XXX 342% desgl. R.-7, 10, 12-17 Und
3½% dasgl. Rerhe XXVIII 3% desgl. Reihe XII :% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Aul. d. Prov. Westfalen 100,300
4% dosgl. R. 4, 5, uk. 191 5/100. 906 3¼ desgl. R. 4, ukb. 1903 66.75C
desgl. Reibe II, III. 1V 89.600
3½% desgl. Rerbel V,uk. 1915 82,/00
% desgl. Reihe II 00,00
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906 /99.901 4% desgl. von 1908 100.004
94.006
90.000 90.000 86.500 84.300
1898, 1901, 1903 91.3 91.41
133.50
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 98.703 4% desel. v. 1592 and 1201 98. 6# 4% desgl. v. 1905, unk. 1212/ S8. 600 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 99.006
„% desgl. v. 1207, unk. 1917/ 99.00 3½% desgl. v. 1896, 1889 89.10 31% gesgl. v. 1894 u. 1896 85,400 5½% desgl. 19.4, unk. 1913 89.7080 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R.I, 3 5, 7 7a,8 u. Sa 98.50 0
4 P desgl. R. 9, ba, uk. 1912
1% desgl. R. X. unk. 1915 98,60·4
. D desgl. E. XI. unk. 1918/ 98.
4% desgl. R XII unk. 1970 99.4018
3½% desgl. R. II, IV, VI 89.5019
e% Pfdhr.d. Wetd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VIl 92.0 4% dosgl. R. VII. unk. 1913 98.1500
4% desgl. R. VIII. nk. 1918 99, 040
4% desgl. R. X. unk. 1918 99
½% desgl. RerbelII and IV 90.1080 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.20
„Der einseitige Kampf gegen die Kongregationen, wie er heute in Frankreich geführt wird, ist ein bloßes Beschneiden der Aeste des Baumes, was ihn nur um so üppiger wuchern läßt. Die Art muß an die Wurzeln gelegt werden; aber das wird nur erreicht durch Aufhebung der staatlichen Unterstützung des Weltklerus.“
Kautsky, Neue Zeit, 17. Januar 1903.
*
„Es ist eine hundertfach größere Kulturarbeit, in Spanien eine Kirche niederzubrennen, als eine Kirche aufzubauen.“
Genosse Wendel in Frarkfurt 1909.
u a siien sum an z 2m Ir. Luutter em teutic astane
Standesam der Stadt Röig.(Vom 31. Oktober 1911.)
* Geburten. Barbara, I. v. Heinrich Jülich, Fuhrmann, Graße Spitzengasse 45.- Maria, T. v. Karl Bierling, Dachdechermstr. Achterstraße 22.- Anna, T. v. Anton Hansmann, Tagel., Rosenstr..= Helene, T. v. Peter Junkersdorf, Bühnena., Jülpicherwall 40.„ Aegidius, S v. Aegidius Knäbel, Fabrikarb., Zugasse 45-47.- Withelm, S. v. Karl Berghäuser, Hausdiener, Mauritiussteinweg 80.- Nikolaus, S. v. Christian Kuchenbuch, Metalldreher, Rosenstr. 4.- Hedwig, J. v. Eduard Jünskes, Schlosserg., Eigeistein 1 6.- Maria. T. v. Johann Lorbach, Maurerges., Mannsfelderstr. 21.- Margoreta, T. v. Karl Süls Kfm., Merovingerstr. 10.- Heinrich Rudolf, S. v. San####l Hirsch, o B
Alte Mauer am Bach 62.- Heinrich, 5. v. Joseph Fuß, Tagel., Kleiner Griechenmarkt 71. Katharina, T v. Matthias Schäfer, Straßenreiniger, Alerianerstr. 12.- Friedrich, S v. August Rehorn, Schneider, Hahnenstraße 25.„ Frieda, T. v Franz Groß, o., Spulmannsgasse 13.Arnold. S. v. Joseph Bank, Schm edeges.. Unt. Goldschmied 7A.- Anton, S. v. Joseph Schmelzer. Monteur, Melchiorstr. 27.„ Heinrich. S. v. Gottfr. Gierlichs, Wirt, Domstr. 32.- Maria, T. v. Joseph Bomberger, Schuhmachermstr., Bremerstr. 1.- Joseph. S. v. Math. Scholzen Ksm, Machabäerstr..20
a Sterbefälle. Franz Hammer, Hdigsgeh., 32., Moltkestr. 33.
" Jakob Peiry, Maurer, 24., Mohnung undekannt.-ronk Petersen, Silberputzer, 36., Perleupfuhl 23.- Olinde Wienstroth geb. Aulses, 30 J. Mannzfelderstr. 5.„ Elisaheth Rutzoaum geb Buntenbroich, 30., Gr Griechenmarkt 79.- Moria Koch, 1 J. 4., Sonnerstraße 329.- Wwe. Annes Roland geb. Eiser, 59., Euskircheverstr 4.
Johann Enkel, Kutscher, 55., Mühlenbach Zu.-Hubertine Wiachler geb. Lammertz, 51., Erftstr. 29.- Artur Peter Andeesen, Kfm., 40., Palmstr. 13.- Jakob Schmitz. Former, 28 J. Hackländerstr. 0
a Heiraten. Joseph Moltrafi, Anstreiaer, z. Rarh Schneider, Hiebenburgen 12.= Withelm Hollstein, Schlosserges., u. Gertr. Weder, Karthäuserwall 3.- Heinrich Reucher, Hausdiener, u. Martha Breuer, Elsaßstr. 40.- Rochus Fahl, Tagel., u. Petronella Brodesser, Urdenbach." Johann Dener, Büfettier, u. Christina Verschler, BarmenRittershausen. Franz Webering, Handelsmann, u. Christine Esch, Weidengasse 47." Deter Leven, Postschaffner, u. Gertrad Clemens, Plankgasse 21.
&am Heiratsankündigungen. Joseph Antweiler, Kaufm., Düsseldorf, u. Elisabeth Zaudig, Waisenhausgasse 14.- Johann Terstappen,
Buchdingergeh., Triererstr. 0. u. Ruth Einetshofer, Beethevenstr. 25.
Au ust Hartung, Sat ler, Brühlerstr 1K, u. Augusta Kuhlen, Altedurgerstr. 195.- Adolf Förster, Tagel., Elsaßstr. 15, u. Helena Wolf. ged. Oedels, Altebur#erstr. 49.- Bernh. Tromer, Korkschneider, Mülheim am Rhein. Wallstr. 123. u. Anna Conrads. Jiabellenstr. 18A. Adolf Hermanns, Portier, Annostr. 84, u. Kath Löhr, Breitestr. 153.
Vorstebende, sowis auch alle übrigen Anlagepapiere aind jederse# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—8. Filisle. Hohenzoilernring# a elbst auch
Céchlbammer-kürbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. JallilA ge##r- mit Schrankfachern unter eigenem Veru e s<space> g r r<space> a n m i e t e r<space> N o c m a f f a c h<space> 1 0<space> a<space> n r o<space> J a h r<space>
44
Der Nachdruck ist auf des wert„Deo
zu legen. Die Wertschätzung, die Scorts Lebertrau=Emulsion auch seitens als Kräftigungsmittel errungen
der Aerztewel:
hat, gab und
gibt tagtäglich Veranlassung zu Unterschiebungen und Anpreisungen anderer, angeblich„eben so guter“. Emulsionen. Sie handeln aber
0
in 97en.g
wenn Sie bei dem Originalpräparate Scotts Emulsioa bleiben, denn diese ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit Jahrzehnten einen Weltruf genießende LebertranEmulsion.
Darum verlange und kaufe man nur
Scotts Emulsion.
Nur ccht mit dieser
Marte—dem f# —gem Carantiezeichen des Scoltschen Verfahrens
*
S
PSyEN
In der rauben Jahresneit
wirkt
König Eucwig Quelle
mit heißer Milch genossen, bei Kartarrhen der Luftw###
überraschend.
SieuerIn Steuerfragen belehr: Lachmund's destempf. Ratgeder:„Wie berechne ich meln Nleuerpfl. Einkommen?“ Viele prokt. Beisp., ausführl alphabet Sachregister. Dreis 3,25.4, Nachn..45.4. Bezug d. Kgl. Ste###sekr. Lachmund, Breslau 1. fe
und
für die grosse Wäsche ist und bleibt
F 8
E.p Lm E3
Dr. Thampet
*
mit nebenstehender Schutzmarke.
Seit 30 Jahren überall erhältlich. ½ B Paket
F WETT
KT
□ Pfennig.
OE THOGPSNN'S
—
C GKn ee
SEIFENPULVER
I. Kani onts nen inse

Lecal-Auneiger Nr. 301* Mittwoch, 1. Dovember 1911.
Rod Schumann
Max Reger Mac Dowell
Volkstümliches Konzert
zum Besten der Unterstützungskasse des
Kölner Vereins akademisch gebildeter Mußiklehrer und=Lehrerinnen
unter den Ihrenverlit von Generalursikdtrekter Fritz Steindac
Mittwoch, den 3. Nos., abenes Pautt 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Bortragsfolge:
1. a. Minnelieb„„„„„„
e. Dei Klirchdof
d. Der Bräntigam—
Der Kölner####appella-Chor unter Leitung des Hrn. Dr. Praetorius
*.moll-Fantasie ep. 19„„„ J Chopin
Frau Therese Dott
3.-mall-Quortett„ Franz Schubert
Herren Pros. Bram Eldering, Karl Körner, Drof. Jos. Schwartz,
Fr. Grützmacher
4. Lieder für Sopran:
a. Stil. Trünen——————..—- b. Aufträge—--——„„————„
e. Er ist:"--„"--„-„„--—
Frl. Aarola Hubert
L 1 Suresoih.—------———
b. Trabeigre*———————„- E--——
Frau Therese Pett
Lieden für Vopren
s Der Nou.„„„„„———
Rheinisches Belkrlied— Fekiz Mendelssohn
c. Frühtingslied„„„
Frl. Aarola Hubert
. E. Telsöiien.—*————„—-=—
d. Ned#ene Morgentraum.... ew dtezc
c. Der Wassermann.————„ Rob. Scumann
d. Janzlied„„ Helgegenderg
Der Kölner a eappella-Chor.
Karten a 1 A sind zu haden in unserem Buman Nezmarkt IA. Jbachhaus. Montags. Dienstags, Mittwech., Donner ags von 12—1 Uhr. in der Hofmusikalienhandlung Franz Weder, Höhle 4, und bei den Mitgliedern. 60
Deutscher Flottenverein,
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Köln.
——
Ergebenste Einladung
zu einem am Samstag, den 4. November 1011,
ebends 8¼ Uhr,
im großen Saale des Fränktschen Hofes, Komödienstraße. Köln #####findenden
Vortrag mit Lichtbildern
bu hern Hauxtmans von Mleist
„Stamd der luftschiffahrt und ihn Verwendung in der Illarine.“
WitzBeder haden gegen Adgabe der versandten reien Kinirttt. Zime wetter gemhnschte Einerittskerten#r
Neuetnttelende sind bei Anmeldung während der Bürostunden zus der Geschäftsstelle Braubenburgerstraße# erdältlich Mindestbeitrag jährl..—. wofür die illustrierte Vereinsschrift„Die Flotte“ monatsich frei ins Haus geliefert wird.
Der Vorsitzende:
* Loehm, Generalmajor g. D.
Kathol. Gesellenverein Köln.
Sonntag, k. November, nachmittags 5 Uhr:
Versammlung
der außerordentlichen Mitglieder mit ihren Familien.
1. Wichtte Mittetlungen. 2. Lichtdildervertrag mit Um zahlreichen Besoch dirter:
1
Der Ausschuß.
Altbekanntes
Plano-Magazin
Harmoniums
nar bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen
::<space> M e n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>
in leichtester Weise.
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl;
Köln Hohe Strasse 1115
hura! Kural Kura! Gu Kinok ei Gään uu noh „El Hämnescbe us dan able Kölle err widder dof“
Motto:
### Wei en der Kinderzich uns hätt so off gefraut,
#### Wosör de Mrtter uns uo Gealden en de Jund gedon!—
## 61 Sannesche!— Wi: löstig heimer de =sesse!—
### E1 Hänneache, det leider dahl mer ganz
ver gesse—
###? Häunesche eß widder 9o, un unparzag
Spilli en Panoptlkum et Daz für Dag. Mei neuem Mot un doch noh ahler Aat, Met Poppe wied et köl#che Leuve nohgemaht!
Och Uvder allerhand hööt ehr et schikaueer“ Doch innter nor gemotlich an bober#c en
Ehre.
De Ztah## schläckc, vör Aerger un vör
Leid
Wohl mänchem Bürgerschmann de Freud
vergeiht—
Drön Autt aob'n Hünnesche, dd Rot es get.
Ebr lacht üch satt un kritt och widder Mot;
Wat mer do spille, ohns oill Buhet,
Dat eß för Jeder jet.„vun Zoute frei!“
El Hännesche.
Ab 1. November 1911 täglich:
Leutnant
Soldat
Besteyader
Tünnes
Wiet-Pianinos
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Satt#erarb. Bill.Pr.
Ausserdem im Vortragssaale
Jean Eder
der berühmte Bauchredner
mit seinen 6 Androiden.
12 15
mit erstklassigem Familien-Programm.
Opernhaus.
Dounerstag,
den 1. Rooruber 191I. 6..=Derft.
(53.#.=Bersl in Openbans.)
Undine.
Serie B2.
Vorttng
Nomanitsche Deuver-Op.s in 4 fihns von Uldert Bort## Dußhallichs uus geaiiche Lottung: Freuz Betdlader. wirkende: Di. Damea:(Bertholde) Böhmer. 2#
Mitwtrkende
(Habine) Jüllie a. S 8 1. (Rählsborn) CAz-wiat Immenberi,
Unfang 7 Uhr. Onde
Welden, Gage) Dauli, Teal Feeester. 10% Ubr.
Frettag, den J. Rovember 191..(J. ud.=Borst. Berte C3 (54. Ad.=Borst. im Opernhaus.)
Ansang F. Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Gtuseppe Berdi.
um#. Ed und 8m8 Uhr
im Groben Saale.
Zur Aufführung gelangt:
Magister Viereck
Komische Posse in 2 Aufzügen von Fritz Hönig mit Gesang und grosser Schlägerel,
Personen:
Manes(Schääl)
Mählwurm(Wirt) Marizebell Bärbeiche Magister Viereck.
der Handlung: Köln und Stommeln.
Zelt der Handlung: Vor 100 Jahren.
Beginn der Haupt-Vorstellungen 4, 6 u. 8 Uhr.
In den Pausen werden original
Kölner Faxen
aufgeführt.
Eintrittspreis inkl. Panoptikum:
Erwachsene 35 Pfg., Kinder und Milltär 20 Pfg.
Jjedes Kind erhält vom.—5. November ein Geschenk.
Schauspielhaus
Donnerstag, den 2. November 1911.
Doktor Klaus
Rastspiel in) übten son Abolf’Arronge.
Inszeniert von Friz Odemar
Biitwirkende: Die Damen(Jalie) Bischoff. Scholtz(Emma)
Anenen, Erpakt, Bflm. Geabler; die Herre:(Leopold) Turrian.(Max) Ahmenn,(Dr. Klaas) Odemar, Riesan (Ludowsko) Portz. Diezl. Rgen. Salomon.
Unsang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Lrettag, don 1. November 1911. Anfang 3 Uhr:
Dordische Beerfahrt.
Schausptel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, nachmtttags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Gastspiel Direktor Otto Beck(Vonn)
Glaube und Heimat.
Christow Rott, ein Bauer... Direktor Otto Beck(Bonn). Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Donnerstag: Bummelstudenten.
Freitag, Uraufführung Zum 1. Male: r
Frau Raufenbarth von Daulendey.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Köln, Gr. Saal der Losegesellschaft (Langgasse)
Montag den 13. November, abends####. Uhr.
spricht Ingenieur
Richter- Jena
über seine Getangenachaft a Briochenland und lo der Türkel.
Karten zu.40, 3,30,.20, 1,10 in der Hofmusikallen handlung Weber, Höhle 4. 0
Verein Alt=Köln.
Wegen des Allerseelentages Audet der
Vereins=Abend
Donnerstag, den 9.(nicht den.) November, im Gürzenich=Quatermarktsaale statt. Beginn 8½2 Uhr.*
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag,
abende 3½ Uhr.
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
moniums aace:
##sE Fabrikat Th. Mennborg, v. 118.4 an bie zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen in 42.—
Graziella-Korsett st nentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. lanke Figur Gtaziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Nath. KRosa Bernare., Checkzren- u. Albertusßt
Wolkenburg-Cazlao-Gesellsch.
Donnerslag.2 Nov., abds 10½ U. im Resaur Lindau(Kränkel):
Ballotage.
K. m. G. U.
Donnerstag, 2. Nov., abds 8¼ U.
Probe
in der Schule Clogiusplatz 5. Nach der Probe Ballotage.“
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Vertrieb J. Plettenberg, Köln,
Gladbacherstr. 24. F. B 6011.
Kleine„gnzeigen imn C0
bringen auch Erfolg.
Heute KünstlerStreich-Konuert
Weln-Restaurant
Schöllner
Langgasse. Ecke Elisenstr.
Separate Nischen
Sayena=Blutwein
direkter Import, Fl. 1,20 M. #arl hinih Waisenhausgasse 29
Cart Kuih, Fernspr. A 7126„
PIANOS
Bei Anschaffung eines guten und preiswerten Klaviers bitte um gutige Besichtigung meines reichhatigen Lagers.
Coul. Bedienung, Elntausch., Repar. u. Stimmungen gewissenb.
I Hasating 4o, Mich. Jos. Schnitler.
Stets gebr. Planos best. Marken vorrätig.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 à Mittwech. 1. November 1911.
Drima
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelberfstr. 22 5
Fernspr. H 1005.
An den Wahltagen befindet sich das Wahlbureau in der Bürgergesellschaft im weissen Saale,
Eingang Röhrergasse. Es stehen 2 Fernsprechleitungen, Nr. A5748 und 5749 zur Verfügung.
Das Parteisekretariat in der Rubensstrasse bleibt an den Wahltagen geschlossen. Wir bitten unsere Parteifreunde, hiervon gefl. Vermerk nehmen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Isselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, Rippes, Nerochkr.9
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner.20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 0
OGNAKverschnitt, hochseine Ware Guracht.
d Hrn. Tr. Scholf liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. L fl. 442.10 Alleinv.
Ockar J. Easer, Krekeiderstraße 101.
Flora.
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und ehem Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben Abholen und Zustellen gratis.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz ap; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 5b. Tel. Al425
gouillonwürfel reelles Fabrikat 1000 St. 12 u. 18.50 Nachn. Gerh. Walter, Berlin 34 Adalbertstraße 86.
Ziehung nächste Woche
Rieler Lotterie Bar Geld alle 326 Gewinne
30000 10001 5000
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr. 139(Schwanen=Apoth.). Obenmarsporten 25.
Der 3. Hauptgewinn ##- von 10000 Mark der Metzer Lotterie fiel — auf Nr. 103480 in unsere Glüchskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.*
Zur Hauptzlehung vom 8. Nov. bis 2. Dez. d. J. abzugeben:
1 ½ ¼ ½ Lose
4 200 100 50 25 Porto extra, eotl.per.Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer##
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
wei gut erh. Daletots s. bill. zu verk. Ursulastr. 39.
Gnnnn
#
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
2
50
I9.
□
0 2*
Eu
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hau letden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Rohkamp. Gitter b. Salzgitter. Seit Jahren litt ich an Schuren=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 a d# al. Hautleid. Max Neilhardt. Obernzell.
Hantrillen in Köin, Dom=Ap. Hanspillen, Komödienstr. 1.
Reste Velvet Reste Sammet Reste Belour du Nord Reste Seide
für Kleider und Mäntel Hüte etc enorm billig
Alber: Rötigen
Basar für Gelegenhettskäuft
und Reste
Hohestraße 12., 1. Etage Eingang Salomonsgasse.
Kein Laden. Ketn Laden.d“
S 9
□
Silberne Hochzeit
Körbehen. Jardinieren, Kränze. Ia HORPRERKR: Hochf. Silberkranz mit luschrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne. Ities
Damenschneiderei.
Zur Ansertigung von Gesellschafts= u. Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstraße 1, 1. Et. r
Eduard Käyser
Zahntechniker
wohnt jetzt
3 Agrippastrasse 3
an der Hohe Oforte.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
#eachte die kleinen Anzeiges in(CA)
Ten-Anzüge u. Furet
nach Mass
liefert billigst bei bester Arbeit und garantiert tadellosem Sitz
Schueidermstr. A. Hubert
Duffesbach 15, 1. Et. Tel. B1820.
Fertige Ulster
aus nur besten Stoffen englischen Dessins in meinem
Herren-Artikel-Spezial-Geschäft
Duffesbach, Ecke Burgunderstr.
6