General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
Nr. 254. 24. Jahrgang. Fer
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6
Köln,
Samstag, 26.
1911 Redakt.: A5231, A 5232, 9U..5233, A 5294.
Heute 16 Seiten.
Vestf. Fussdes Ober9i.
n der Saal reserviert
kus.
Familien
8. August,
rstand.“
∆8 5 915 935 1000
un direkte
90
zeinland der keits=Lotterie fg. zu haben 105; J. B. se 53; Alfred zogstraße 38; : Passage 48; Mittelstraße: 20; in Mülsölner
elverein
(E..)
reinslokal: raße 24, 1. Et. eden Freitag.
Aug. 1911, jswanderung enrampe.00 Bahn nach h. Wander. ebborn, Buschrenberg, Oden.Burgwinkel erscherf, VoisHebborn nach ch. 18 Kilom. 4 Stunden. h
Siegburg,
he Gegend, isionspreis hälfte. endecker.
le künstlicher
kauft
nikanern 11, I.
Kaisertage in Altona.
* Altona, 24 Aug 1911. Die Stadt bot des, Haupthaprgses
Kaisers und der Kaiserm geflagst, die vauen Oezenbtzig an ane
ud reich geschmhg,„5 Zauberngänge am Hotel Kaiserhof vorbei,
Ehrenpforte anschliebend Lauvezgerg,gegr er Propinz und dem vo der Kasser morgen und übermorgerte, wird die Feststrage
9 ürmekords Tasen, vo,v..I.„it doppelten Tanmengewinden
durch Bannermasten betont, die mir vopprrrrn
erbunden kind und votorngh. 1ud Fahnen, Seine Säulen sind aus geigt Girlauden, Teh banssgeschlagen, welches mit schwarzen
nut erangefarbenen, Tuch, rvzeznghtagen,, wo dem Kaiser der
Adtern durchwirkt ist. Vor vo.tagt sich ein Prunkzelt in Rot
Ehrentrunk gereicht werden soll, erhebt sich en.. gx himumter
und Gold. Die Einzugsstrabgzegchtlag der Hohenzolern mit einer
wo sie bei Neumühlen am Liegeplatz vrr Vohrtruge Frihine erChrenpforte alschlest, Am Nattaus, eangzetesfens unweit der richter., Jaztreiche ,Aterhi, bn. Lest mit dem Großherzog von Hohenzollern bar vente die 1/12—), Zu den bevorstehenden MaOidenburg an Vord gerin; augut Mithelm und Prinz Friebrich
Leodold von Preithen, serner die Pringen Siel Friebrich
b. 21 on. 25 Aug.1911.(Drahtber.) Der Kronprinz ist um 4e uuer au bezZzüngeg, o Fas af ferpagkte traf um 1030
luf dem Bahnsteige, der
mit Pslanzen und Blumnen Virtaub-.. Erin;, grinz und Prin:
sich zum Empfang eingefunden: Der Kronprinz.ggngrzg von
zessin Eitel Friedrich, die übrigen„,„igen der Militär= und Sidenburg, Pruz Veriedrich, gesghal g. So 2. und Fürst von ousdvepb den, ersgaiser trag Geueralunisorm mit Marschalftab. Fürstenberg. Der Kaiser.9. v, z, gestellte Ehrenkompagnie, er
ine vom Insauterieregiment Nr. 91. Oevue.,Zag, gaiserpaar hielt
es de Mithrichen, Hieztbeoenguy, porauf em Vorseimarsch
großen Militär= und Zivilemplang.,„exlassen des Bahnhofes
der Chrentonbagyte, hatizg aiserin u. d die Prinzefsinnen Eitel
ubeind begrüßt, bestegen die Raysernn.., Vierspänner, der Kaiser
Friedrich und Viktoria Luise einen gperen,uung unter dem
Geleit einer Eskadron des Husarenregiments Nr. 15 begann.
rusen des Lublitums und—. zm Rathause von Altona fort.
dem Geläute der Clocken bis Bu...; bildeten Spalier. Die
Truppenteite des veunten v. u— z ielte den Präsenliermarsch.
Truppen bräsentierten und de Aln, ürgermeisser Schnackenburg Vor dem Rathause hatten der Overontger.umen. Der Magen
und die Kädtischen Konegten ext rtitger g und die sechs Söine der Kaiserin hiet, der Kasser vur.2, Hauptguartiers bildeten
bese vor, Freizterigeg Oberbürgermeister Hiell eine Ansprache und einen Halbtreis. e.un, dar. Der Kaiser erwiberte:
bot dem Kaiser enen Ehrentrunk dor. ven meinen herzlichsten
Herr Oberbürgermeister. 30, loge., ebensg aucg namens
Lank für Ihren freundlichen Wilkomm, 5orige gage, vag weiß
meiner Vrau, Dse Fetiger Altong hot eime, ainer broten mächtigen icht eine jungere, kleinere Schwester... seicht, Aber wie
alten Hansastadt bo. e. en, v. I„ landesväterliches Herz steis Sie schon erwähnt haben, Is, wein—.: u, förgern. Iich habe
beschäftigt, der Stadt uocupg, zag, Wbille der Burgerschaft und die fese neberzeugung, daß der ov.. zzn Charalter ist, alle
die schteswun hotsteinische, Apgirhe zumerhin kann ich feitstellen, Schwierigkeiten überwinden wird. Lmzerzig retz, prächtig ent.
ob e“ at zund haß die Schar der Kinder, die uns begrüßzt haben wickelt hat und daß die Schar der Vinv.,—itagft darstellt. 9ch
einen seyr bedentenden, Jungs ännern,Frauen und Zungfrauen,
iteSite, bei den. ggo, Daxies und unserer Gefühle zu sein, und
diesen Wbein aus edler deutscher Rebe trinte ic auf das Wohl und
eines Stadtverordneten, uberreichten der
Pascer Ve dad de Kestreie des Siche lnde die Taiscgzier aif
8 iu weiche i, isen Kaiserplatze begeistert einstimmten.
den Tribünen und auf dem weiten gsergzlopze=gaistrage bis zum
Der Einzug sette siog vernog, wpe ene Ehrenkompagnie vom
somn vu, Hotalg Kaserhof in Alona. Bel der., sath der
Soten reczis pe, der Kaserin. Neben dem Kaiser saßen zunächt
der Obervrafident folgende Rede:
Soset vet u8 Ziniglichen Majestäten habe ich die eurEuren kaiserlichen und Königtn,.„ropinz Schleswig. fürchtige Huldigung, der!v. Hanf, tiefempfundenen Tank fur
Hotstein darzubringen, und ern gzrone Preusers und zumal
kurer Majestär allerhöchsten Person in der kurzen Zeit
(Potogr. von Esser=Koenen, Schilderg.)
.0 Köln, 26. Aug.1911.
Heim der Kölner Bäckerinnung nach
Am Dienstag wird das Heim der Kroiner 2nr.# ft.
gründlichemn, Umnbau seiner Vestguz huix heute im Bilde vorbon Erer siege vollendete Bau bestand ursprünglich aus zwei
Sasen, Die diet ud de He cez. Lagestgald den hace,
liegenden ehemaligen Bäckerzunsthaus„Em gotoe Brezzel“ mit
der Jahreszschl der Erbauung vov. uit den beiden statWenn mau vor den boorngeu, uugn gz der Stadt= und der lichen Giebelaufbauten steht, muß man
Jahrzeinte, alles schlbig. Vervorberz stein nachoeiner geit 5es
Mlschond aud Kchnze: erie ie, Ligsiehe der e. hihhe
Staat gewähren Hastang, eik dez Deutschen
uber ich:„e B zu bleiben, erfült uns mit dem
zu sein und es für alle Zeiten zu bielven, ersur. Amar in die
Sestäht sicherer be grdez nich von alters her verbunden mit der Geschichte unsers Lanve,.— Hausez Eurer Majestät, aber das
Vergangenheit des oiorreichen Pgenten und Empfinden unseres
wissen wir alle, daß wir bem gange zind; denn Eure Majestät
Königs und Kausers unson= gäf, vo„er, Buchten und Sen, von lieben unsere Küsten, unsere, Posen,., hreußzischem und schleswigeven uwgevben, egt zeventspbrosen, zu Männern herangewachsen holsteinischem Stamme entsprossen, Ju. 2. Turer Masestät diesen
sind. Zu allermeist a er gehort bos Herz Schzaoser Sonderburg, Lande, da es die St.ie Iv..i, Heimat der höchst= und erst.
Augustenburg und Grasenstein, die Vertzet, Masesiäl der Kalserin
borenen Pochter, Hit Hiesen gandg“, Bor.—. Liutuschaft anger
und Königin. Selbst diesem Lü%,m##dgiestät auf die Stelle
sorend und burch bos zegzifrfgtich, zu Euren Majestäten sagen zu
berusen, die ich einnehme, birte 19, Ju. Otene schlezwigeholsteinische dürfen, wos heure und, mizerdor ve, woste, vas geliebte Kaser45 Poeie Kehtseck eaniche Hosasta, Leisce, Saltl Sen.
asestät der Kaiser und König und Ihre Mazestät die
auf die Rede des Oberpräsidenten mit
esgenden Teryr, pruch,.Lau, Oberbräsident, den berzsichten Dank
Smp songen Ste, enen Namen fur die freundlichen
nanens Iorer Maistct und iu enn.„enzeit, aut denen Sie uns
soeden jie Gesühte von Schleswig=polstein verdolneische haben.
Bauvervaltung borzigterlicher Baukunst in neuem Gewande 31
Hausteinteilz, Giebelzsernten Des urgrneigrichtung des Neukaus
gestelten Bäumen worp v..ten des Handwerks erledigen.
lleber die Art der Geschäfte, die dort geführt werden sollen,
haben vir früher bereits berich,eo.. Zeugnis aslgt von dem
busg rschte bes ig galger Handwerk, verlohnt sich ein Blick Vorwärtsstrebent, im. von.,#thzufer im alten Köln. Erst
auf die Geschichte der Zun; zrhunderts ist eine Reite von
se bsce, Keransgeche, unz, Bethiche
Schmiede, der Gürter uno Vong, v. 14. Jahrhunderts ist eine
ten beitr jede Gostel, uls, zer. Gafslhaus, das sehr häusig auch
asch Larfel genant wiod; die Vegeise Zust und Gasek
Pesten sch vroter...., Jahrkunderts hört man ausführlicher
Die Steigerung, Aürez, Ansechen=, vu. Beug Oberstolz au den erklärt sich aus der Erwerbung dies Hauses, Mhgaerstoz gegone
Fitzengraben und dem alstald bewi..— imn 16. Jahrhunnoch vorhandene Faßbindernaus woutv. Io T ei verürsachten
der Zigien natirlich bedentende Kosen und zehrten au den
Mitein der Rüuste nicht unbedentlich. Günstig, bs in, pätere
ans heschschehe, echsä e elhe
Sesehesce lscsesche e e hoche
Bearäbnissen verstorbener Mitglieder teilzunehmen ustv.
Vosrschasen Veresctese haich sice bisiur heige. Aau e.
Einige der Zunstzäuser boven Vo, I, meyr ihrer eigentlichen
Saumnung, Sie warder als Aghrick. seie desgzistreshzetr Ghon.
Wirise, die die, Bickerinung an die Wiederherselug des
Hauses knüpft, in Erfüllung gehen!
WVir find ebensgo, Lef, dentsgzihenden Stadt Altona. ais wir vor
Emplang der mächtig aufbiühen e iex weilten, da konnte ich
sieben Jahren aus gleichem Anlatz hier woert..zuit der holden
Ihnen die Vertlobung weckien, ute), Jande mitteilen. Der Himmel Fürstentochter aus den uhertferegzurger., und inzwischen wurde bot die Sye weiner Lmnver; peiteken smeiner Söhne beschert. Der der Segen der Eye auch dve. r. au6 demn Hause Glücksburg in mein
Eintrit einer lieblichen Troscztezrischen Sichiespig, Hostein und mir,
Haus imupite frische ,Atanfe Aphup.. ing Verbindung mit Ihrer
zu denen, die schon bestandern, uichte, wonn../46e ais Königin von
sotetcg, der Hotische Kalserin die erste in unserem Lande ist, wird, Preutzen und deutsche Kayserin de erp,.zem Schleswig=Holsteiner
so bin ich überzeugt, mir Srotz von)-.—. Zetz bereit zu helsen. als seine Landsucmmm angefez amisienleben zu stärten, die Ausaaben der Meidlichteit zu ersülen und ihnenneue= Zelie zu verleizen.
Die Kaiserin hat dem vonenzollernhau geng#n
ie etische Matter, siden se seas eihns zr engen.
autrhlstben, Rätern. Ltel ens Selingen autzulagen und, vie licte ie, Lert, heage äileng ise Keise dimn Vateräade 21
iu harter, strenger Dienstersunu,, Ehan sollte, freudig bereit weihen, uno, en uutar des Vaterlandes zum Opfer zu sino, ihr Leben auf ven... aumn die Gelegenheit, den Dank
bringen. Deswegen ergreife 10 Hern, vie Logege Zen sie meinen
Heimat aemagt sabe zu Wase und zu Lande, habe ich nich mit
Freuve bovon berzgeuden, Gelte zunat der landortschaftliche Tei
seine Vevölterung. Wie in anderen Landestellen sehen auch die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&ap Samstag, 26. August 1911.
AEE
5 2
Was der Sonntag bringt: s:
EA
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 4 u. 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matinee, 11½. Krone u. Fessel, 1 u. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. S. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr. Fränklscher Hof, Wiener Café, Café Runge.
Huscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Miseum, Hahnentor und Eigelsteintor.
(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geölinet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Landwirte dieser Provinz der Entwickelung dieses Jahres mit Sorge entgegen. Was der Staat leisten kann, um ihnen zu helfen, das ist geschehen und wird geschehen. Ich meine aber, bei der religiösen christlichen Gesinnung meiner Landsleute und zumal der Schleswig=Holsteiner werden Sie nicht übersehen, daß die Dürre dieses abnormen Jahres eine Prüfung ist, die uns der Himmel geschickt hat und der wir uns zu beugen haben. Möge SchleswigHolstein auch fernerhin sich fortschreitender Entwickelung erfreuen und möge dies schöne Vaterland Ihrer Majestät, das Land zwischen Königsaue und Elbe, als ein ewig unlösbarer Teil meines Königreiches und des deutschen Vaterlandes von einer Bevölkerung bewohn sein, die an Fleiß, hingebender Treue und Anhänglichkeit an
mein Haus von keinem Teile meiner angestammten Länder sich übertreffen läßt. So trinke ich dieses Glas, gefüllt mit deutschem Wein, auf das Wohl von Schleswig=Holstein, das auf ewig ungedeelt mit unserem Vaterlande verbunden sel. Die Provinz Schleswig=Holstein hurra, hurra, hurra!
Bei dem Festmahl hatte der Kaiser die Uniform eines General= felbmarschalls angelegt. Die Kaiserin trug eine dunkelviolette Robe mit Silberstickerei. Beim Eintritt der Majestäten in den Saal intonierte die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 31 das Lied Schleswig=Holstein meerumschlungen. Die Tafel war mit goldenen Tafelaufsätzen im Empirestil und mit Blumenarrangements in Gelb und Blau=rosa geschmückt. Die Musik spielte nach dem Toast des Oberpräsidenten die Nationalhymne, nach dem Trinkspruch des Kaisers nochmals das Lied SchleswigHolstein meerumschlungen. Nach der Tafel hielten die Majestäten in einem Empfangssaal Cercle ab und kehrten sodann an Bord der Hohenzollern zurück, von einer vieltausendköpfigen Menge stürmisch begrüßt. Der Kaiserplatz mit seinem Zentaurenbrunnen war bengalisch beleuchtet. Allenthalben war glänzend illuminiert.
— Heute abend sind noch eingetroffen der Herzog und die Herzogin von Mecklenburg=Schwerin sowie Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg=Schwerin, Regent von Braunschweig, um an den Manöverfestlichkeiten teilzunehmen.
* Der Kaiser über das Studium der alten Sprachen.
(Drahtber.) Berlin, 25.Aug.1911. Die Nordd. Allg. Ztg.
schreibt: Die Ansprache, welche der Kaiser gelegentlich der Uebergabe der neuen Schulfahne an die Primaner des Kasseler Friedrich= Gymnasiums gerichtet hat, ist in den von der Presse daran geknupften Besprechungen vielsach dahin mißdeutet worden, als ob der Kaiser allgemein einer erhöhten Berücksichtigung der alten Sprachen, insbesondere des Griechischen, auf allen höheren Lehranstalten habe das Wort reden wollen. Demgegenüber ist festzustellen, daß der Kaiser gegenüber den Lehrern und Schülern der Prima eines humanistischen Gymnasiums, zu dessen schulplanmäßigen Aufgaben das Studium des Griechischen gehört, lediglich die Gesichtspunkte ausgedrückt hat, auf welche seiner Ansicht nach bei diesem Studium das Hauptaugenmerk zu richten sei. Dem Kaiser lag es durchaus fern, seine Ausführungen allgemein auf alle höheren Lehranstalten zu beziehen oder dem humanistischen Gymnasium den Vorzug vor Anstalten mit realen Lehrzielen einzuräumen.
* Die Reichstagsersatzwahlen.(Drahtber.) Berlin,
25.Ang.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. spricht sich zu der in der Presse aufgeworfenen Frage, ob im Hinblick auf den bevorstehenden Ablauf der Legislaturperiode des jetzigen Reichstages nicht zweckmäßig von Ersatzwahlen abzusehen sei, dahin aus, daß die Reichsverwaltung diese Frage nicht unter dem Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit, sondern lediglich nach den reichsgesetzlichen Vorschriften zu prüfen habe. Danach beschränke sich die Mitwirkung des Reichskanzlers darauf, daß er die Anzeige des Reichstagspräsidenten über die Erledigung eines Mandats der Landesregierung mitteile, deren Behörden dann ihrerseits eine neue Wahl, und zwar nach den gesetzlichen Vorschriften, sofort zu veranlassen hätten.
Fünf menschen erschossen.
Großkarben(Hessen), 26. August1911.(Drahtber.) Im benachbarten Rendel spielte sich heute morgen eine Familientragödie ab. Der vor einem Jahre nach London geflüchtete 27 jährige Wilhelm Gunderloch war gestern nacht in der Behausung seiner Schwiegereltern wieder eingetroffen und erschoß heute gegen 5 Uhr seinen Schwiegervater Eberhard, seine Schwiegermutter, seine Frau, seinen Schwager und seine Schwagerin. Nach der Tat entfloh er.
Die Vorgänge in Marokko.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.
(Drahtber.) Paris, 25.Aug.1911. Agence Havas. Minister des Aeußern de Selves legte im Kabinettsrat den Stand der Besprechungen zwischen Frankreich und Deutschland dar und versicherte sich der Zustimmung des Kabinetts zu den allgemeinen Grundlagen der Verhandlungen, welche fortdauern.
Die Cholera.
** Saloniki, 25.Aug.1911.(Drahtber.) In Monastir sind zwölf neue Cholerafälle festgestellt worden.
Zurchtbares Eisenbahnunglück in England.
Rochester(England) 25.August1911.(Drahtber.) Auf der Lehigh=Valley=Eisenbahn bei Manchester ist ein Zug von einer Brücke herabgestürzt. Es sollen 25 Personen tot und gegen 50 verletzt worden sein.
Wie zu dem Eisenbahnunglück ergänzend gemeldet wird, entgleiste der Zug auf einer Brücke, die über einen 18 Fuß tiefen trockenen Graben führt. Dabei stürzten 4 Waggons in den Graben. Bisher sind 23 Leichen geborgen und 20 schwerverwundete, meist weibliche Passagiere festgestellt worden.
m' Den Massenstreik im Kriegsfall kündigen die Sozialdemokraten an. In Berlin beschäftigte sich nämlich am Sonntag eine Generalversammlung des Verbandes der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins, an der auch die Abgg. Ledebour, Stadthagen und Ströbel sowie Eduard Bernstein teilnahmen, mit der Marokkofrage. In der angenommenen Entschließung versichert die Versammlung,„daß sie allen verbrecherischen Versuchen, die darauf hinauslaufen, Krieg, Blutvergießen und Vernichtung des Nationalwohlstandes über die Nationen zu bringen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegentreten wird.“ Wie dieser Satz gemeint ist, hat der Redner, der die Entschließung begründete, gesagt. Dieser, ein Redakteur Däumig, machte einige Andeutungen darüber, was die Sozialdemokratic, falls es zum Kriege komme, zu tun gedenkt:
Sollte es dazu kommen, so werden wir es nicht bei Worten bewenden lassen, sondern zu Taten übergehen. Jedes Mitglied wird dann mit seiner Person einstehen müssen. Eine Mobilmachung wurde für die deutsche Arbeiterschaft einen unersetzlichen Schaden bedeuten. Die Gewerkschaften würden lahmgelegt und für die sozialdemokratische Partei wurde es sich um Sein oder Nichtsein handeln. Jedes Mitglied der Partei muß sich des Ernstes der Situation bewußt sein, denn bei einer plötzlichen Mobilmachung können die Abwehrmittel nicht erst auf dem Instanzenweg(der Sozialdemokratie) beschlossen werden. 1870 haben die deutschen Sozialdemokraten mündlich Protest eingelegt gegen den Krieg. Was bei der damnaligen Schwäche der Partei eine mutige Tat war, wäre heute eine Feigheit und politischer Selbstmord. Jetzt kommt man mit platonischen Friedenskundgebungen nicht mehr aus. Jedes Mitglied muß bereit sein und daran denken, daß die Organisationen nicht bloß Wahlvorbereitungsmaschinen sind, sondern Kampfeseinheiten. Die Frage des politischen Massennreiks rückt hierbei in eine andere Beleuchtung als sonst. So friedlich würde sich ein solcher Massenstreik nicht abspielen. Unter Umständen mussen auch Kampfesmittel angewendet werden, die entnommen sind der alten bürgerlichen Revolution, freilich unter Anpassung an die moderne Taktik und Strategie. Die Entwickelung wird sich nicht so ruhig gestalten.
Wenn dieser dem Berliner Tageblatt entnommene Bericht über die Rede des„Genossen" Däumig richtig ist, dann weiß man also, daß die Sozialdemokratie eine Mobilmachung verhindern will durch den politischen Massenstreik, nötigenfalls auch mit bewaffnetem Widerstand. Recht angenehme Aussichten! Die Sozialdemokratie darf sich über Mangel an Redefreiheit wirklich nicht beklagen, wenn sie in öffentlicher Versammlung solche Aufforderungen wagen darf. Wie solche Aufforderungen zu bezeichnen wären, wenn sich der Bericht als zutreffend herausstellen sollte, brauchen wir wohl nicht zu sagen. Einstweilen möchten wir uns damit begnügen, die liveralen„Erzieher“ der Sozialdemokratie, wie z. B. Hru. Hofrat Rebmann in Baden, darauf aufmerksam zu machen, wie herrlich weit sie es mit ihrer Erziehung der Revolutionspartei zur staatstreuen Arbeitspartei schon gebracht haben. Auch die Köln. Ztg. kann nicht umhin festzustellen, daß in der sozialdemokratischen Parteileitung ein „stark radikaler Zug" wehe. Zwar setzt sie ihre Hoffnungen noch auf die„freien“ Gewerkschaften, aber diese Hoffnungen werden, so weit wenigstens der Einfluß der Berliner sozialdemokratischen Führung reicht, sicher enttäuscht werden.
aus Köln
(A) Die höchsten Temperaturen dieses Sommers.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Sommer 1911 in bezug auf seine große und langanhaltende Hitze zu den bemerkenswertesten Vertretern seiner Gattung gehört und daß nur sehr wenige Jahre in der Witterungschronik Mitteleuropas mit ihm an Hitze einen Vergleich aushalten oder ihn gar noch übertreffen, während er in bezug auf Dürre vollständig unerreicht in neuerer Zeit dasteht. Dennoch muß man sich hüten, alle die Sensationsmeldungen über unerhört hohe Temperaturen für bare Münze zu nehmen, die in den letzten Wochen zu Hunderten in den deutschen Zeitungen verbreitet waren. Sollten doch z. B. in London 45, in Meran 48, in Prag 50 Grad Celsius im Schatten beobachtet worden sein! Das ist nicht richtig! In vielen Fällen ist ein Unterschied zwischen Sonnen= und Schattentemperaturen überhaupt nicht gemacht worden, und gar mancher abnorm hohe Thermometerstand ist nachweislich als„Schatten“= Temperatur in die Zeitungen übergegangen, der lediglich dadurch zu erklären ist, daß das Beobachtungsinstrument nur durch die dünne Zeltleinwand einer Marquise oder durch einen ähnlich völlig unzureichenden Schutz gegen die direkte Sonnenbestrahlung geschützt war!
In Wahrheit dürfte schon jetzt feststehen, daß in Deutschland der zwar recht hohe, aber doch noch durchaus nicht extreme Stand von 27 Grad Celsius, der z. B. in Frankfurt a. M. zuverlässig festgestellt worden ist, in Deutschland kaum irgendwo und jedenfalls nur unbedeutend überschritten worden sein kann. In Belgien ist es vielleicht noch bis zu 1, in Frankreich bis zu 2 Grad heißer gewesen, während in England, über dessen Hitze besonders viel geschrieben wurde, schwerlich auch nur 35 oder gar 34 Grad Celsius irgendwo erreicht sein werden. Hat doch selbst in dem besonders zur Hitze neigenden Berlin die höchste amtlich notierte Temperatur nur 3412 Grad Celsius betragen, lag also noch um fast 2 Grad unter der Höchsttemperatur der Sommer 1904 und 1905 und 3 Grad unter der überhaupt bekannten Berliner Maximaltemperatur! Was in Südeuropa für Schattentemperaturen vorgekommen sind, läßt sich zurzeit noch
nicht übersehek. Dort sind sicherlich 40 Grad überstiegen worden
aber ob das bisher bekannte europäische Temperaturmaximum von 431/ Grad im Schatten erreicht oder gar überschritten worden ist, muß bis auf weiteres bezweifelt werden.
Der Sommer 1911 war ja unbedingt extrem in seiner Art aber doch weniger durch seine höchsten Hitzegrade als durch die große Dauer seiner heißen Witterung, durch seine beispiellose Dürre und seine an afrikanische Wüstenverhältnisse gemahnende. unerhörte Fülle von Sonnenschein. Man hüte sich also vor einer Ueberschätzung der durchlebten Hitze!
() Zum Rapitel der Zeugenaussagen. Wie verschieden zu. weilen über einen und denselben Vorfall von Augenzeugen berichtet wird, geht aus der Gegenüberstellung von zwei Meldungen hervor, die die gleiche Angelegenheit betreffen. Von einer Seite wird uns wie folgt geschrieben:
Eine große Roheit ließ sich gestern gegen Abend ein Herr, welcher in Begleitung zweier Damen eine Straße des westlichen Stadtteils passierte, zu schulden kommen. Ein ungefähr 13 Jahre alter Knabe, der mit einem Wäschekorb voll Näharbeit von seinen Eltern zum Geschäfte gesandt wurde, berührte aus Versehen eine der beiden Damen an der Schulter, worauf der Herr mit dem Spazierstock den Jungen sofort über die rechte Wange hieb; der Knabe fiel schreiend zu Boden. Der Herr flüchtete in eine Wirtschaft. Man benachrichtete die Eltern des Knaben, welche sofort erschienen und die Protokollierung veranlaßten. Der Herr fuhr mit einer Droschke davon.
Von anderer Seite wird der Vorfall dagegen wie folgt dargestellt: Ein etwa 15jähriger Junge, der einen Korb auf der Schulter trug, stieß auf dem Bürgersteig aus Unachtsamkeit gegen eine Tame, welche sich in Begleitung eines Herrn befand. Als die Dame sich dies höflichst verbat, wurde der junge Bursche frech und schleuderte seiner Gegnerin die gröbsten Beleidigungen ins Gesicht. Der Herr. hierüber entrüstet, gab dem Burschen eine derbe und wohlverdiente Ohrfeige. Er kam aber übel an. Im Nu waren die Streitenden von einer gewaltigen Volksmenge umzingelt, welche die Partei des jungen Flegets ergriff und dem Herrn sogar Schläge anbot. Der Volksündrang wurde schließlich so groß, daß der Herr und die beiden Damen sich eilends in eine nahegelegene Wirtschaft fluchten mußten, fortwährend von der Menge bedroht; sie bestellten lelephonisch eine Droschke und fuhren dann unter dem Schimpfer und Gejohle der Menge davon.
Welche Meldung ist nun richttg?
A Rheinuferbahn. Zur Erleichterung des Besuches des Strandbades bei Langel verkehren bei günstigem Wetter am Sonntagnachmittag außer den fahrplanmäßigen Zügen Sonderschnellzüge nach uno von Godorf. Für die Hinfahrt fahren die Züge von Köln=Trankgasse um 5 Minuten und 40 Minuten nach Voll ab, während für die Rückfahrt von Godorf außer den um 10 Minuten nach Voll abgehenden fahrplanmäßigen Zügen Sonderzüge um 10 Minuten nach Voll abgelassen werden. Damit die Ausflügler nach Sürth nicht in überfüllte Züge einzusteigen brauchen, werden abends in Sürth Züge bereit gestellt, welche nach Bedarf als Vorzüge vor den fahrplanmäßigen Zügen abgefertigt werden.
* Dom Detter. Die große Hitze der letzten Wochen scheint nun endgültig vertrieben zu sein. Seit einigen Tagen geht in den Abendstunden Regen nieder, der eine fortschreitende Abkühlung mit sich bringt. Während die Regenmengen, die in den letzten Abenden gefallen sind, bisher nur gering waren, rauschte gestern abend ein recht starker Regen herab, der mit Unterbrechung etwa vier Stunden anhielt. Die niedergegangene Regenmenge war nicht unbedeutend, aber sie dürfte wohl kaum genugt haben, um alle Wünsche in dieser Richtung zu befriedigen. Hoffentlich dauern die Niederschläge noch einige Zeit an.
Aus Köln-Rippes.
□ Die Kirmestage legen vielen Eltern die Frage nahe, wie sie ihre Kinder und sonstigen Angehörigen von dem Treiben auf Straßen und Plätzen fernhalten und ihnen dennoch vergnügte Stunden bereiten können. Um diesem Wunsche entgegen zu kommen, hat der Katholische Bürger=Verein auch in diesem Jayre wieder für Montagnachmittag für seine Mitglieder und Angehörigen im Weidenpescher Park eine Kirmesfeier arrangiert, bei der durch Volksbelustigung aller Art, Feuerwerk usw. schöne Stunden geboten werden sollen.
Aus Köln-Deutz.
* Schützenfest. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, in der ein Programm der Festlichkeiten der St. Sebastianus=Schützen-Bruderschaft in den Tagen vom 26. bis 31. August enthalten ist. Der Festplatz befindet sich an der Kalker Straße, Haltestelle der Straßenbahnen nach allen Richtungen Heute abend wird das Fest durch einen großen Fackelzug eingeleitet. Mit dem großen geschlossenen Krönungsball, der im schön dekorierten Zelte abgehalten wird, findet das Fest sein Ende. Für Unterhaltung ist auf dem Festplatze in ausreichender Weise gesorgt.
Aus Köln-Kalk.
() Die Firma W. Breuer&amp; Drobst in Kalk schreibt uns unter Bezugnahme auf unsere Nachricht über ihre Verhältnisse heute folgendes:
Bei der gestrigen Gläubigerversammlung wurde seitens der Firma den Gläubigern ein Vorschlag auf sofortige Auszahlung von 50 Prozent ihrer Buchforderung gemacht. Die meisten Gläubiger sind bereits diesem Vorschlage beigetreten und es besteht die feste Zuversicht, daß auch der Rest der Gläubiger zustimmen wird. Mit Rücksicht auf diese Möglichkeit eines außergerichtlichen Arrangements setzt die Firma Wimmar Breuer u. Probst ihren Betrieb in unveränderter Form fort.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine nichtsnutzige Behauptung.
In Dünnwald und Umgebung wird offenbar von böswilliger Seite das Gerücht verbreitet, der Reichstagsabgeordnete Oberlandesgerichtsrat Marx habe bei der Schlußabstimmung über die Reichsversicherungsordnung gefehlt. Wir sind ermächtigt, dies für eine blanke Erfindung und Unwahrheit zu erklären. Die Gesamtabstimmung über die Reichsversicherungsordnung wurde am Schluß der dritten Lesung, und zwar am 30. Mai d. J. vorgenommen. Ausweislich des stenographischen Berichts fanden an diesem Tage im ganzen sechs namentliche Abstimmungen statt. Bei keiner der selben hat Abgeordneter Marx gefehlt. Bei der Abstimmung über die Reichsversicherungsordnung im ganzen hat er selbstverständlich mit Ja gestimmt.
* Mülheim(Rhein), 25.August1911. Auf heute nachmittag war eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung festgesetzt; sie mußte wegen Beschlußunfähigkeit ausfallen. Die nächste Sitzung findet am Dienstag, 29. August, nachmittags 5 Uhr statt.

Seite 3
EINGIG, Seg- es
7 in nachstehenden Straßen
ot dem Almächtigen bot,gps V, Herpene genr gursetichesehien, Schus geiallen, heite nächnito,, Inermüächcten und telsorgenden
Vater, Bnucten Seturszenaten, Gazatr und Oitei den volt.
achtbaren Herrn
KD SeE
RISS
raßfe Von
bis Schulstraße. h. Halk:
Nießenstraße von Engelsstraße bis Bergischestraße, Kalker=Hauptstraße,„nördliche
Seite, von Kalk=Mülheimer= straße bis Vietorstraße. c. Ehrenfeld:
= Methwea von Liebigstraße bis
Ossendorserstraße.
he
Kaufmann
Lstanente der von Lastolseten, Kiclie, in Aler von 35) nen
n aie euende. Marhsehenen, Aan ugga e n.
-cbresitch Kahn Auceug un aan an an, aaa.
Köln-Ehrenteich Konn.„ 1911, morgens 9 Uhr,
Die feierichen Eregzien, Przienzhranfgelg, Die Veerdigung finder an deuselbon Tage stat,
morgens 11 Uhr vom Sterbehauss Phillppstrasse 35.
zr 18 10 WPUr zonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
genger Ladenptens sout9 Uhr, t— an der mn Königstrasse 2 uizmihle
Ech S. im Engroslager.
ee R- ue
a n aa
Anträge, welche
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßen
decke erfordern. werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten
# voen 2. Kugnt 1910.
Tiefdauamt: 9
Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren.
S
STE
erer
ASS4
Gott dem Allmächtigen hat es
unsere gute Tante, Grostante und Cousine
Fräulenn
Anna Maria Hamecher
Kirche, im Alter von nahezu 75 Jahren die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der traner
IA DrAtz, uaiesrsehchsfehege eäerer
e ne Seititiähte
s.mchie r 10
Schönes Kreuzdenkmal UHEN
indechalber Bg zu ber
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem 48werk in Ehrenfeld soweit vorGrobrors für Kesselheizungund Zentralheizung bei Mengen
von 50 bis 450 kg M..90,
500 bis 1430 k. M.
1500 kg und mehr M. 1,50. Nußkots für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80. 500 bis 1450 kg M. 1,74,
1500 kg und mehr M. 1,70,
Am Dienstag, 29. Aug.
1311. vormittags 10 ahr,
=Ulin im Pfandlokale Glochken:
gasse 3 zu Cöln versteigert
5 Bandsägen, 1
säge, 2 Schleifmaschinen,
2 Hobelmaschinen, 1Fraisgichine, 1 Pilderrahm= 1300 kg und nehr M..0.
maschine, 5 Schlitzscheiben, für 100 kg ab Gaswerk Ehre Schlitzplatten.: Geld=]setug, den Verkarsgstellen
Hinterblicbenen:
Leonard Hamecher. B Hgug
e Gbersetenden, Padurt Bedun, n ugun nen baniaemn un Palchligen.
nde uu uu an, g en u ch Tich eien ur Kenstantg, aus Cch. mie
.-rise zaichmitags uit, Uhr. voe. Steriseheue i
K5
Die Beerdigung Bucder Prer, vom Sterbehause
28 August nachmitisgs 113 Uh, Die feierlichen ung
Prscandten werden Kantagvormitise 10 Uühr un der 166. Pfarkirche St. Jobuun-grzehen eine Anzeige nicht
augegangen sein, no wole man dietes als solche,
betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Beckermeyer
Königl. Lokomotivführer a. D.
stat, wozi iermit freundlichst einAu t e en
en Ziehung 5,., u. 7. September
Bosener Lolterie
K 108311 Lessinne im Sesamtuerte von Mark
1455lgerg„ O••—
——<space> 2. 5 0,<space> s M l u s i r<space> C o t o d l o g<space> z u<space> D i e n s t e.<space>
Künstlerblatten M..—, Bekannt günstigster#
Cug, aller Platten. Grosse Auswahl in Zieh-—
bse Ae. ORAS, Ausserst billig.
Reparaturen in Werkstätte. Grösstes Lager in
Ersatzteilen.
F 800
K. 110
Venloerstrasse 188. Haltestelle Piusstr.
Zur Mause= u. Rattenplage ##empfehle ich m. verbessert.
MCigels-ng
Sschshch## bestehend aus einer(0cni
# und 50 cm langem Blas##balg. Preis des kompl. Apparates 12,50: gegen###
Rachnahme. ls. Stangen= schwefel, per Kilo 50..
# Wilh. Vollbach, * Worringen a. Ry
15
mit Brut vernichtet radikal
Rademachers Gologe:
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinig die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, ver hatet Zuzug von Hgracften. Wichtig f. Schulkinder. Tau sende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 direkt vom alleinig. Fabrik. Bademacher&amp; Co., Siegbar.
. 4# Man hütesich
Vorsicht! beim Einkauf vor Nachahmungen mit Ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bereichnung Gold geist.z.
m l<space> 3 g.<space> p.<space> b<space>
führ aus Jnls Vel..
Der Taihriehzer P gz hr l 5e
mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im gen das Kinbringen mir 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der
Lale Aisegelante hese
anr.
Keirichte, reselmaibig oerf
eund e, ven 22. Aicg, zu Phlshilsternenche 8i.
1911, vormittags 11 Uhr, Jum 31. März 1912 zu
ollen im Pfandlokale Gleichkten: Ziekornbe Mengen werden
i edm behohn iu eohzen, Vreisiade
me 111. Oktober d..entgegen
derwagen, Hag öch
co. 300 Kilogramn, 1 Buch Band Toussaint, Vertiko Tische, Soja, 30 Bände Glassiker, Sekretärschrank Jeppich, Büsett, Vertiko, Schreibtisch, Bücherschrank usw. usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieder in Coln.
Zwangs-Versteigerung
— Am Montag, den 25. Aug
91, Poschurhfeggse cochen
Bier, 50 Flaschen Wein, 1
Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Leinenschrank, 1 Chaiselonque, 2 Kleiderschränke, Nachtskonsölchen, 1Füllofen, 1 Flurtoilette.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 4 Schillingstraße 39a.
Vorringen a..,##zu verk. Mauritiuswall 39, p. 5
###Tel Amt Worrinaen
Sithen an1.621.##...0- sn. Wftanoen
cüne Abzus zahlbar
e 2., 55 Pl. arbz. 5 L0se schlea. Tensend 10 H.
W n u usch ueren fechuchme 1
F. Krößer, Eeslin..35
in grosser Auswahl p a. W. Auswahlsendung.
N. Hickens car Weyerstr. 39. Tel. B 1925.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
IETE
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissignslagern
an allen Plätzen Deutschlands
Jebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Nauch= und Kautabake Sotn
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Am Dienstag, den 23 Aug. 1911. nachmittags 1½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteiger
s. ein Anspruch an den brittschuldner auf„igt
übertragung aller Regzze
aus dem englischen pa nt Nr. 16853 auf Hersteuung von pyrophoren
Retallegierungen. 8
Se d K S, 352 ir eich.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-versteiggrung
Montag, den 28. August 1911, vormittags 10½ Uhr,
sallen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert
a) ein Büfett in AußIh2 Stück 6“ a..00
4“ a. 1,25 dito, 34 Stück
4“ a. 1,00 dito u. dergl.
mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
haufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit
eine Preiserhöhung nicht
Cöln, den 8. August 1911.
Direktion der
obr He Stadt Soln.—.75
Beraunsaneige.
Am Montag, 28. 1911. nachmittags 4##77
sollen im Sitzungszimmer Nr. 97 Justizgebäude am Appel hofplatz hierselbst, folgende aus Strafsachen herrührende, oder
in den Gerschtelokalexgelundene
Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffent
2 Fahrräder, Taschenuhren, Regenschirme, Stöcke, Messer, Revolver,
Kleidungsstücke usw.
Cöln. den 24. August 1911.
9• Königl. Landgericht
Am Montag, 28. August 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
seichener Garderoben ständer mit Spiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
1. St. auf
Haus in
-4000 M.:. 5
Bergh. v. Selbstl. gesucht. Thürmchenswall 7, Hochp

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&ap Samstag, 26. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122."h
Größ. Fabrikgeschäft
in der Nähe Kölns sucht einen jüngeren, erfahrenen
mit engk. und franz. Sprachkenntnissen, möglichst im Ausland erworben. p
Gefl. Fr.=Offerten mit näheren Angaben u. Gehaltsanspr. erb. u. K 533 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einige
Dreher
welche in der Bearbeitung von geschmiedeten Maschinenteilen ersahren sind, zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn und für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Off. unter K E 5115 an Ru doif Mosse, Köln.*h
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Haurer
nach den Schießständen bei Dünnwald gesucht.
Ein tücht. selbständiger n. e. sung. Iustallaleutge
ges. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Schweinemetzgerei.
Kräft. Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6. b
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht h Rubensstraße 30.
Lircgenmalergehülfen
sofort gesucht. Bachemerstr. 111.
Suche
per 1. Oktober eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
KleiderstoffAbteilung;
ferner per 15. September oder I. Oktober eine tüchtige
Verkäuferin
für die
Damen=Konfektion.
Off. mit Photogr., Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen sei nicht freier Station erbeten
Fr. Feinhals Mülheim=Rhein.?
Für mein Spezial-Damenkonfektionsgeschäft suche
eine 1. Schneiderin
welche im Abstecken und Abän dern durchaus bewandert ist. hoher Lohn und dauernde Stel lung zugesichert. Damen, welche in ähnlichen Geschäften tätig, bevorzugt. Genaue Off. an k
Frankfurter Damenkonfektionshaus, Koblenz.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
Suche per 1. Oktober eine tüchtige branchekundige 3
Verkäuferin
für die Kleiderstoff-Abteilung, ferner per 15. September oder 1. Oktober eine tüchtige Verkäuferin für die Damen=Konsektion. Off. mit Photographie,
Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. bei nicht fr. Station erb. Fr. Feinhals, Mülheim.Rh.
Ich suche
für sofort oder später für eine
größere Kolonialwaren= filiale eine ältere
.Verkäuferin
Beste Zeugnisse erforderlich. Selbständig leitende Stellung.
Wilh. Esch, Duisburg,
Kuhlenwall 13. r
Suche zum 1. Okt.
ein junges, einfaches gebildetes Fräulein als
Stütze
bewandert in aller Hausarbeit,
zu 2 Mädchen von 8 und 6 J. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 539 a. d. Gesch. Stelle d. Bl. erbeten. h
Verkäuferin gesucht.
Für ein seines Spezial=Manusaktur= und Konfektionsgeschäft Rhlds., Nähe Köln, wird eine durchaus tüchtige, gesetzte Verkäuferin gesucht. Fr.-Offerten nit Bild, Zeugnisabschriften unter K 522 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
sofort gesucht. Bierbaum=Proenen Domstr. 59-67, Coreingung.
Durchaus tüchtige
haushälterin
für großen Restaurationsbetrieb gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen über langjähr. Tätigkeit wollen sich melden.
Restaur. Karlshaus, Aachen.
Ig. Fräulein
mit gutem Schulzeugnis findet Gelegenheit, sich im
Maschinenschreiben
gründlich auszubilden.
H. Wüller, Salomonsgasse 10.
Für sofort wird ein braves
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Lindenthal, Gleuelerstr. 171.
Jnuges fleiß. Mädchen in Pfarrhaus(Land) gesuchl.
Fr-Off. unter(' 113 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*
Braves Mädchen
in katholischen Haushalt von zwei Personen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Weberstraße 2a. b
v. Lande für I. Hausarbeit und Erlernung des Geschäfts gesucht. b Köln, Johannisstr. 59.
für alle Hausarbeit in bürger lichen Haushalt gesucht.
Köln, Friesenstraße 41. b graves Mädchen mit g. Zeuan “ für leichte Hausarb., welches sich auch im Geschäft ausb. kann, gesucht. Feinbäckerei Frost b Neußerstr. 16(am Deutsch.Ring).
Prop. Heiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges
Brauerei Sester Widdersdorf.
Gute Agentur, Reisepoßen oder Vertranenskelung gesucht.
Offerten unter B 329 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Finfaches still. Mädchen,
Mitte der 30er, welches den Haushalt eines Geistlichen 3 J. geführt, sucht wegen Auflösung des Haushaltes passende Stelle am liebst. b. ein. Geistlichen. Gefl Off u. 100 a d. A.-St. Weyerstr. 11
Einf. kath. Fräulein, Anf. 30, in Küche und Haush. erf., sucht Stelle als
Haushälterin
bei bess. Herrn od. sonst, wo die Hausfrau sehlt. Off. u. S S 100
postlag. Dirmerzheim bei
Lechenich.
Für ein jung. Mädchen wird
Stelle gesucht
zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt in kathol. Hause ohne gegenseit. Vergüt. Niederrhein bevorzugt.
Fr.=Offerten u. K 538 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Fräulein
19., protest., Deutsch. Franz. u. Engl. sprechend, in Musik u. Nähen bewand., wünscht Stell. per sofort in feinerer Familie.
Gefl. Fr.=Off. unter K 536 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit la. Referenz., ist vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. vom 17. Februar 1912 ab frei.
M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, 1.
Bes. Mädchen vom Lande
22., bis jetzt im Geschäft tät., sucht zum 15. Sept. Stellung, um die Konditorei zu erlernen. Off. u. A II postlagernd Waldorf, Vorgebirge
sucht Stelle in ruhigem
Auf gute Behandlg. wird mehr gesehen als auf hohen Lohn. Off. u. C112 a. d. Gesch.d. Bl.“
Bess. kathol. Mädchen
20 J. alt, bew. i. jed. Hausarb., wie Kochen, Nähen u. Bügeln sucht Stellung als Stütze in besserem Hause, nach auswärts, Famil.= Anschl. erwünscht. Off. u. E M 278 a. d. Annst. Luxemburgerst. 9.
Einf. bescheidenes Fräulein
in der g. bürg. Küche sowie in allen vork. Hausarb. erf., sucht Stelle bei einem kath. Beistlichen z. selbständ. Führung d. Haush. Off. u. 1920 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein,
welches lange Jahre in d. Glas=, Porzell.- u. Luxuswarenbranche tätig war,.Stelle a. Verkäuferin.
Fr.=Off. unt. K 521 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Fräulein
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle z. Stütze od. a. Haushält.
Off. u. B322 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Fräulein sucht
in größerem Hause Stellung als Stütze zum 10. od. 15. Septbr.
Offerten unter B 349 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
jung. Mädchen von ausw., * in Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stell. in kl. Priv.=Haush. Off. u. P 85 an die Annahmestelle d. Bl., Agrippastr. 80-82.
Einf. ält. Fränlein s. Stelle
aks Stütze in herrsch. Hause. Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Rippes, Viersenerstr. 6 erb.
elt. einf. kath. Mädchen mit K langj. Zeugnissen sucht selbst. dauernde Stelle.
Off. a. d. Annst. d. Blattes Köln=Bayenthal.
Erfahrenewärterin
empfiehlt sich f. Nov. u. später. Nippes, Gellertstraße 5.
suchen Sie Dienstmädchen, 2 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Halteru i. W.
ädchen s. St. tagsüber f. alle Hausarbeit. Turnerstr. 6, I
(Arhoiteggsuche
Weissnäherin
welche nur bessere Kundschaft hat, empf. sich den Herrschaften ins Haus. b
Off. u. B 357a. d..Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Fücht. Näherin, imoFlicken und Stopfen sehr geübt, hat Tage frei. Ewaldistr. 16, 4 Et.
Unstreich. sucht abds. u. Sonnt. er Nebenbeschäft. gleich welche Angeb. erb. u. 1926 a. Gesch. d. Bl.
Anstr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. N.Koch, Kl. Gti
riechenm. 81..g. b
Instreich ##sch., saub
gut..Tap..20han. A sch., saub. Arb. Kämmerg.51, K. g.
Näh..K. i. Ausb. d. W. u. Kleid. a. ausw. J..,Kloster Rolandst.
Villa
I. Etg. u. Hochpart., 5gr. Zim, Diele, gr. ache. kömpl. Bad, 2 Mans., Terrass. u. Balk., Garten, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Zentralheiz, komfort. einger., per l. Sept. zu verm. Besch. 2“ Engelbertstr. 31. Tel. B 1201.
a. Bristen.
2
KIN
Ein größetes Ladenlokal, worin seit 12 Jahren ein Weiß= und Wollwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Okt., modern umgebaut, preiswert zu vermieten. Besch. Kalk, Hauptstraße 121, 1h- Ix. Köln, Mainzerstraße 20,-4. 0
Hereschaftliche Wohnung Moltkestraße 123
3. Etage.
9 Zimmer, große Räume, Küche, Spind, einger. Bad, 2 Mans.,
Keller, Kachelöfen, Parkettb., Balkon, straßenw. u. Gartenseite, in freier ruhiger Lage m. herrl. Aussicht, elektr. Treppenbeleucht. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau molthestr. 93.
Tel. B 5605. 3
Nippes.
In neuerbautem bess. Hause ist die 2. u. 3 abgeschl. Etage noch zu vermieten. Je 4 große luft. Zimmer mit Küche und Sp. sowie Badez. u. Abort. Küche u. Bad in Wandpl., wv. Bad eingerichtet, 2 Valkone, gr. Erker, Garten u. alle Bequemlichkeit. a
Gocherstraße 7.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Moltkestraße 91
1. Et., 6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabt. Kachelösen, Erker. Vollst. renov. 1320 K
Besch.:Bur. Molkestr. 93, Sout.
Telephon B5605.
Kr. 30, M. Balnen
5 schöne Zimm., Küche. Mans. u. Keler M. 90. spent.- bsräcksichtigt. Einzusehen bis Mittag. B. Lindenstraße 69.
26
herrschaftl. Etagen Nähe Deutscher Ring und Oberlandesgericht,5 Zimm., Küche, Diele, Badez., el. Licht,.= u. .=G. inkl. Treppenbeleuchtung, in neuem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer, parterre. Fernruf B7250.
Moltlkestr. 151, Sout.
2 sch. helle Räume. Für Bur. bes. geeign. Tadell. herger. Mon. 50.4
Besch. Burean Moltkestr.93
Telephon B5605.
Ein in Bocklemünd gelegenes
mit Garten und Hühnerpark, sofort zu vermietet. Offert. u. C 108 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Wohnung
4 helle trock. Zim. nebst Keller, Gärtch. usw., ist in gut., mod. Hause Thieboldsgasse, part., sof. an ruh. Leute preiswert zu vermieten. Besch. Agrippastr. 10 2. Et., n. d. Hohepforte. b
4 Räume nebst Garten an ruh. Familie billig zu vermieten in Quadrath bei Köln Off. u. 1929 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Abgeschl. Woh nungen 2. u. 3. Et., 4 Zimmer. Küche, Spind, Balkon, Baderaum m. Koch= u. Leuchtgas h. zu vermieten. Bescheid daselbst u. d. Fernspr. 1 6089 b
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 34, 3. Et.,
4., Küche, Badez., sch. Balkon u sonst alle Bequeml. zu verm. Besch. im Unterh. od. Tel. B 310.
Nansaring II. I. Fiage.
abgeschl. geräum.Wohnung
9 Zim., Küche pp. zu vermieten
Pfälzerstraße 46
Hochparterre u. 3. Etage
je 5 Zim., Küche u. Badezim., Mansarde, Kachelofen sof. billig zu verm. Bescheid I. Etage.
Lippes. Leipzigerplatz
Ladenlokal. wo mit Erfolg Speisew. betr.., auch f. jede Fil. geeignet, bill. zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10
Auterh. 4 3. u. Ll. Werhs.
(Lager oder Stall) ev. mit Hof u. Torneinfahrt zu vermieten.
Rippes, Sechzigstr.
Ladenlokal m. 1 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid b Frau Lambert, Langgasse 12
hippes, Leipzigerplatz
Schöne gr. Etage, 6 Zim., Küche, Bad usw. zu vermieten.
Bescheid Schornhorststraße 11.
Rippes, Schwerinstraße 3.
Abg. 5 Räume 2. Et. Vorderh. Abg. 4 Räume 3. Etage Anbau zu vermieten.
Zippes, Niehlerstraße 176
abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und allen Bequemlichkeiten vermieten.
horrem, Bez. Köln
schöne Villa, mit Vor= u. Hintergarten, zum 1. Oktober preisw. zu verm. Anfr. Rathausstr. 5.
Burgunderstraße 27
2. Et. 6 Zim., Küche, Mans. per sofort zu verm. Preis 85.6 5 Bescheid das. Leißmann.
In besser. Hause Rubensstr. 17, 9 erste Etage, 3 schöne helle Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Rubensstraße 15a.
für 53.4. sowie 1 3 29.4. m. all. Bequ. an ul. prop. Fam.z...z. v. Besch das. 1. Et. V. b
Et., 2 große, helle Z, Waschk., . Trockensp..all.Zub., an ruh. Leute per 1. Sept. zu verm.
Zur erfragen Rheinaustraße 15,
2. Etage links.
5 gr. Zimmer
I. Et., Anbau, zu 27 K zu om. Besch. Thürmchenswall 33, Lad. od. Thürmchensw.9 b Sandvoß.“
Gr. h. Ladenlokal
ca.60 Um m. 2 Schaufenstern auf verkehrsreicher Torstr. sof. bill. zu om. Bescheid Josephstr 3.
2 Herren find. behaglich einger.
Wohn= u. Schlafzim.
mit schmackhafter Pension. b Gereonsmühlengasse 20, part.
Souterrain
z Beschäftszwecken geeignet,.om. Burgunderst. 55, Bescheid Pfälzerstr. 48, II. b
Möbl. Zimmer, schön u. lustig, en zum 1. Sept. zu verm. Pr. 25 M. Badegel. Wolfsstr. 11. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 a Samstag, 26. Auaust 1911.
Seite 5.
In der
ist das bestrenommierte
Kaufhaus für errengarderoben
6. m. b. H.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
geschichten, Stuchen- u. Samme werke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten
von—5 M. auf laufndes Kontc. * Roferenz: 30000 skändige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
Sesiani&amp; Zamponi
„„„ FILEESUE AIT
darunter z.
T. nur ganz kurze Zeit getragene
Verhand hauim. Gedälfunen und Beautinnen
„ greed K„nEA
on
e. V. zu Höln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8685. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinr
und
Mlegante Neue Garderoben
Postschsckkonte
morzlicher Schutez, geitige und berntiche Porbildung,
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
S
HABENISIE
Mitgliederbeitrag.50 M. Pre#ggg##momaonag
Die Stellenvermittelung JRHENUS
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernaprecher 6lbe.
8
werden im
amerikanischen Schnellverkauf für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verlichen.
Die Vorteile, die wir bieten,
# sind enorm.
Der wenteste Weg lohnt.
OREITE! SEIEE
#12 IIhr.—5 Uhr. StellenverRedsde ue. ecunde eehlalate le Keaic iun
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Ortskrankenkasse belzutreten. Eintritt kann
ericheen.
tgliedern weit-##Scon versugh Zwange, der Volkstumliche Jederzeii#reine u. milde
Seife für die
WR R
8
ML
1as
nfertigungn Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
Seegras, Wolle, Kapok u. Roßbaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
K
h. Kremer,
phon 7123. Ecke Antonsgasse.
Authe 25
Gegr. 1888
Grosser Preit
b. Essen, 22. 8. 1911. Zeugnis. Ganz vorzüglich bewährt hat sich das von Ihnen vor 5 Jahren gekaufte Roland-Rad und benutze ich dasseibe noch heute und kann Ihnen versichern, dase dasselbe seinen leichten Lauf bis jeizt noch beibehalten hat.
Achtungsvoll!
Wilhelm Backhaus.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehentäglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
***„„
zu vermieten.
Bescheid Corkelinsbraße 2 und beim Hauspieiser.
22
SU!
Bring mir bitte Fir 30 Pfennig ein Paker
Du Monts Sorgenbrechermttes
Ist doch der wohlschmeckendste, bekämmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau. Feinschnilt in Braun
Kluge Prauen und Verlobte
statten ihre Wohnung mit 3
DuallasoM-Safa
Vatten Unre Wohdung..
Krall’s Beit-Sefa
aus u. erzielen mit diesem Sofa Miet-Ersparnis u. Bequemlichk.
Peter Kral,
2.
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
— J. Oestreich, Solumbastr. 11.
Große
Auswahl
Grosser Pressausmza n
Frisch gesalzenesSchweinestückenFleisch(Rippen, Rücken, Kopf=
tücke, Schnauzen, Ohren, fleisch.
Pfoten) 10 Pfd.=Postkolli nur .20 A. Eimer mit 25 u. 50 Pfd.
Inhalt per Pfd. nur 31.9 Schweinsköpfe m. Backe.R 35. Schweineschmalztschneew.) 629
Fetten Speck(Rückensp.)„ 10FN
Bauchspeck(Rippenspeck)„
Schweinsbacken o. Knoch.„
Eisbeine(Dickbeine)„ 524
Thüringer Rotwurst„ 54
Landleberwarst„ 589
Plockwurst(Dauerware)„115h Cervelatwurst(Dauerw.)„120) Eigeld. Pflanzenb, Marg.„ 665
Holst. Holländer Käse„31.
Jetten Tilsiter Käse 689
liefert bei Abnahme von 20 Pfd. von einem Artikel(Postkolli a9 Pfd. 2J p. Pfd. teur.) in reell. guter Ware ab hier unt. Nachn.
55
erzielt haben.
Wir verkaufen auf
Sisa Orzien Haben
Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Billige
Preise.
## Kite Geschäftsbücher, # 5
Briefs und
guter Ware ab hier unt. Nachn.1##
Heinr.Krogmann, Hortort. R. 16
Schweine=Schlachterei. b3#
Pa
Lauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Ulmer, Köls
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1911.
31! Originatroman von S. Genen=
Das war so ein rechter Gutsinspektor, der sich da in der Nähe s Bahnhofes herumdrückte und alle Restaurationen und Wi
Ee muiß einen Trofen vertragen, die Tasche Rat jehzesuch r allerlei Flaschen,“ meinten die Beobachter wohl lachend.
Uind mirksich, er war's. Ueber der Erde und unter der Erde chte er in ziemlicher Anzahl vorhandene Trinkgelegenheiten id Alkoholbuden zu entdecken und überall fragte er:„Kann ich cht ein ebensolches Fläschchen, aber ganz genau dasselbe,
Feiuster Rum„2 lasen die Schankbediensteten, betrachteten
Vielleicht dort brüben„— oder hier nebenan,“ lautete die eundliche Anwort, und aus Höflichkeit mußte er elwas trinken der lieber kaufen, denn er brauchte einen klaren Kopf.
So kam er zu der gewichtigen Tasche und doch endlich auch
In einer Kaffebude, welche wegen der Ein= und Abfahrt der sige Nachtkonzession hatte, die nebenbei den Verkauf von igarren. Viertel- und Halben=Liter=Fläschchen besserer geistiger Jetränte führen durfte, erkannte der Besizer die Flasche als aus einer Wirtschaft stammend. Ein Vergleich bewies die voll tändige Brüderlichkeit der Flaschen. Auf Brosigs geschicktes und
un 1— Zr der bemisten Lngtächzgacht. haute ein seier, großer
wurden, zumeist nur Kaffee und Zigarren Seelenvergnügt trabte Brosig weiter. Er sah keinen Men schen, fühlt aber verschiedene, da er sehr oft hestig mit einen oder dem anderen zusammenprallte. Sein nachner dem Justizrat Wehlau. Mit diesem verhandelte er wohl strengstem Störungsverbot— eine kleine Stunde.
Originalroman von J. Fichtner.
Also— zunächst wegen der neuen Hypothek?“ meinte Wehlau
vielsagend, als mehrfach geklopft wurde.
Ja— gewiß, deshalb. Ob wir uns melden?
„Rein— haben Sie Zeit?— Wenn nicht heute, dann
morgen
Ich habe Zeit wie nie in meinem Leben!" Jetzt erst richtete Brosig seine Schritte in ein ihm bekanntes, altbürgerliches Gasteshen elshese e e. e. e es ehee
hatte den Daumen drücken lassen. Seine guten, alten, scharfen
Augen hatten in den ihrigen wohl viel mehr gesehen, als sie zu
gestehen wollte und konnte. Seine Absicht, Susanne zurückzuführen, ihr die bisher versäumten Pflichten der Zrau dringend
jahe zu legen, blieb trotzdem bestehen; er hatte Melittas daß sie ihn unterstützen wolle und das genügte iym. Vielleicht werden beide dabei innerlich gesund, denn— zu einem Schluß
mußte es kommnen. II.— Spign gemesen
Daß er in bezug auf Ringstetten ein rechter Spion gewesen,
darüber freute er sich unbändig. Seine Ahnungen hatten ihn sicher nicht getäuscht; sie rührten schon von lange her, und er
hatte gewacht in auter, treuer Anhänglichkeit, wie er selbst sagte,
Vaos estisch ud wosd er wurchat, dos zu sse der ais.
Augen atgenacht werden, bont, Osgzegiste gai se bon geieren
bloßgestellt würde. Es war nachgerade Zeit, Jaß
unliebsamen Ueberraschungen verschont bliebe.
Es war nach drei Uhr, als Brosig den Justizrat appete.###
nur die Wirtin vor. Sie geleitete die Herren in das Empfangszimmer, und als diese sich vorgestellt und die Absicht äußerten, eine von ihrem Herrn gewünschte Angelegenheit zu ordnen, er klärte sie sich schnell bereit, diesen herbeizuholen.
Während dieses Alleinseins verschwand der Inspektor einen Augenblick, um sich einen Trunk Wasser in der Küche zu holen. Die alten geübten Augen entdeckten dabei den Schuhschrank un er konnte es nicht unterlassen, das bewußte Maß an einen der Stiefel anzulegen. Das war in einer Minute geschehen und beer Izsizrat, die Geldangelegenhei— fütr nich äasen Sie. vuich oig. Koltezoilen, danit in Rohse— an
bonui wirlich salder sicht gesasbt, aber eige Spingze
habe ich und ehe ich nicht meiner Sache sicher bin, kann ich schweigen wie das Grab!“
Dann kam Herr von Ringstetten, etwas aufgeregt, sehr höflich
und zuvorkommend, und als er die Vollmnacht des Inspektors zu
Gesicht bekam, auch etwas erstannt.
Die Sache hatte nicht solche Eile; ich ware auch hinausgekommen, um mit dem Baron selbst zu verhandeln; schließlich ist ja auch der Sachwalter des Hauses von Rüdiger genugen#
auch nur zuhören,“ meinte Brosig ruhig
gscy, Sie haben Wechselforderungen an den Baron von Rüdiger und wünschen diese zusammenzufassen und in einer Hyvothek auf das wut einzutragen?
„Ich glaube, mit dieser Formulierung dem Baron entgegenzukommen!“
Wieso?" fragte der Justizrat.
Das ist doch sehr einfach! Der Baron dürfte doch noch nicht in der Lage sein, nach dem Brandunglück und der Wiederbeschaffung des Viehes— die Wechsel einzulösen!"
diese Summen so hoch, daß sie eine Belastung des Grundstückes rechtfertigen?" fragte Wehlau kühl.
„Ich glaube doh, denn gleichzeitig erlaube ich mir eine An

Zeite 6.
Séhner Lecal-Anzeiger Nr. 234 a Samstag. 26. August 1911.
0 Progymnastal=Direktor Friedrich Dünbier.
„Jubilate heißt jeder Tag, auf dem der Arbeit Segen lag“, ein sehr richtiger Spruch. Wenn nun unter den Jubilaren, die ihr goldenes Priesterjubiläum in diesem Monate feiern, Direktor Dündier auch nicht mehr im Amte weilt, sondern in stiller Zurückgezogenheit in Köln-Lindenthal seit einigen Jahren lebt, so hat er durch seine reiche Ledensarbeit in seiner ehemaligen Stellung, wie durch seine liebenswürdige Bereitwilligkeit, mit der er auch heute seinen Amtsbrüdern, wo immer sie ihn nur bitten, aushilft, sia noch jeden Tag zu einem Tag der Arbeit und damit zu einem Jubiläumstag gemacht. Er wird zwar sein goldenes Priesterjubiläum in aller Stille begehen und nur is einem feierlichen Hochamte am 2. September dem Tag den Charakter persönlichen Tankes und persönlicher Freude geven, doch glauben wir es seinen vielen Schülern, Verehrern und Freunden schuldig zu sein, mit ein paor Zeilen den Tag auch ihnen in Erinnerung zu bringen.
Karl Friedrich Hubert Dünbier ist den 5. Juli 1838 zu Büttgen bei Neuß geboren. Da er nach seinem Universitätstriennium noch zu jung zur Priesterweihe war, ging er noch ein Jahr zu weiteren Studien nach Löwen. Er meint bescheiden, seine geistlichen Vorgesetzten hätten aus dem Grunde wohl geglaubt, er spräche perfekt Franzosisch, und ihn darum nach einer kurzen Anstellung an der höheren Schule in Wipperfürth, wo er den in den Landtag berufenen Direktor vertrat, als Rektor der Bürgerschule nach Malmeoy geschickt. Mag nun die Behörde auch vielleicht in bezug auf sein Französischsprechen sich zuerst getäuscht haben— er hat es schnell vorzüglich sprechen lernen— nicht aber hat sie geirrt in dem anne selbst; denn 59 Jahre hat er an der später zum Proghmnasium erhobenen Schule mit einer Treue, einem Eifer und einem Erfolge gewirkt, daß er bei seinen Schülern, bei seinen geistlichen Mitbrüdern und in der Bürgerschaft in hollem Ansehen und allgemeiner Verehrung stand und bei seinem Scheiden ein Andenken zurückließ, das Generationen überdauern wird.
Dunbier war in Malmedy als Rektor der höheren Schule nicht geradezu auf Rosen gebettet. Man kennt auch dort im bürgerlichen Leben den Gegensatz zwischen Deutsch und Wallonisch, oazu kam die Zeit des Kulturkampfes. Als Geistlicher mußte Tundier vom Rektorat auf die Stelle eines ersten Professors unter anderen Vorgesetzten runterrücken, bis ihm nach Beendigung des Kulturkampfes die enugtuung wurde, daß das Provinzialschulkollegium in Koblenz, dessen Schuirate Deiters und Linnich durch die Prufungen, die sie in Molmedy hielten, den Professor Dundier wegen seiner wissenschaftlichen und pädagogischen Tüchtigkeit hochschatzten, ihn von neuem zur Freude der Bürger von Malmedy zum Direktor des Progymnasiums bestimmten.
Malmedy war für Direktor Dündier eine zweite Heimat geworden imisch in der Welt wird man nur durch Arbeit; wer nicht arbeitet, ist heimatlos.“ Und Arbeit hat der Direktor des Progymnassums in Malmedy gründlich getan. Für alle Lehrer der Schule war er ein Vorbild des Fleißes und der Gewissenhaftigkeit und dab ralen ein lieber Kollege und freundlicher Berater. Neben her half er auf das treueste während des Kulturkampfes in der Seelsorge aus. Jeden Samstag ging er nach dem nahezu zwei Stun en entfernten Robertville, um dort Beichte zu höcen, am Sonntag früh die 9. Messe, und dann eine halbe Stunde weiter in einem anderen Orte eine zweite h. Messe zu lesen. Begreiflich, dag auch der Klerus von Malmeoy und Umgegend große Stucke
noch eine gute Zigarre während desselben vom Professor angeboten bekommt.
Durch seine Frömmigkeit den Gläubigen eine Erbauung, durch seine Mildtätigkeit den Armen ein treuer Helfer, durch seine Sastfreundschaft und Hülfsbereitwilligkeit seinen Mitbrüdern ein lieber väterlicher Freund, steht er bei allen, die ihn gekannt und kennen, in hohem Ansehen, und nah und weit werden sich am 2. September viele im Gebete vereinen, um dem würdigen Greise mit dem Kindessinne vom Himmel noch viele Jahre besten Wohlseins zu erflehen.
M.
P. H.
A nie Biurturheinbe.—* W•** 4 77
ssen.30, 7,.15,.30 Hochamt und 11(PreAnbacht mit Predigt.— St. Maria im
dem Leserkreis.
Abdruck Sie ist
aur Tirettor Lundier bessen geistvollen Belv Im Jahle 1903 leg Köln=Lindenthal z sich jahrelang se richtungen in der seines höhen Alters seinen Ruhestand in Noch heute sind studiert er
ruck,
##ackDies ist aber
zahl
zelti
hieit und sein gastfreundliches Haus und hner gern besuchte.
e er seine Stelle nieder und zog sich nach wo er in liebenswürdiger Bereitwilligkeit gebunden hat, die gottesdienstlichen Verrche der Karmeritessen zu vollziehen. Trotz egrer nicht bloz sein otinm cum dignitate, wurde, sondern wurzt ihn durch Arbeit. sino de Buher seine Freunde, und dabei liest und mit einer Grundlichkeit, daß seinem Scharssinn nicht leicht etwas entgeht, und wer heute als junger, das Disputieren liehender Theologe unvorsichtig meint, er könne schon einmal auf irgenbeinem theologischen Gebiete mit dem alten Herrn einen Gung wagen, der muß sich sehr in acht neynen, sonst liegt er bald im
Sande.
ivier ist kein Freund der Philosophen, sie widersprechen sich
ehm untereinander zu viel. und doch ist er selder ein seiner philo1. nunyer Kopf. denn er gett mit seinem kritischen Denken überall in die Liefe und sorsche nach den letzten Grünven. ein Besuch bei m ist wie der eines theologischen Nollegs, und zwar eines Kollegs, lus um so ungenehmer ist, als es nichts kostet und man obendrein
verschiebener Durlehen an die Baronin, für welche gleichder Gatte verpflichtet ist, mit einzurechnen!“ Eine kleine Pause entstand,— Ringstetten klopfte nervös und ungeduldig mit dem Finger auf den Tisch. Dann begann Wehlau in etwas sonverbarem Ton:
„Entschuldigen Sie, Herr von Ringstetten, wie kommen Sie dazu, der Baronin von Rüdiger Darlehen zu machen? Ich frage auf Grund des verwandtschaftlichen Verhältnisses, in welchem ich zum alten Baron stehe!“
Der weiße Schuurrbart in dem feinen aristokratischen Gesicht des Justizrates kam in zitternde Bewegung.
„Mit dem Recht des Kavaliers, der eine Dame nicht gern unungenehmen Verlegenheiten überläßt!“ lautete die ironische Antwort. Wehlau zuckte die Achseln:
„Allerdings sehr anerkennenswert, indes hätte mein Großktartige zarte Rücksichten geduldet, die ihm unn plotzlich in wenig angenehmer Weise vorgerückt werden!"
Herr von Ringsteiten zuckte die Achseln; ein herausforderndes Tacheln zuckte um die schmalen Lippen, als er mit beißendem Spott sagte:
„Der Herr Baron kann dem Schicksal danken, daß nicht noch Unangeneymeres bevorsteht; man überlaßt nicht ungestraft schöne und unerfahrene Frauen ihren Launen und Neigungen!"
„Das dürfte nicht ihre Sache sein, Herr von Ringstetten," fuhr der Justizrat auf, während eine helle Röte über seine Stirn stog. Das war es ja, was er selbst bei sich stets streng getadelt. Er konnte es eben auch nicht begreifen, daß es Frauen gibt, die störend, ja sogar lähmend auf ihre Umgebung wirken und deren Abwesenheit eine Erleichterung bedeutet, besonders in drückenden Verhältnissen.
„Kommen wir zur Sache!“ drängte er jetzt.
Ringsteiten beeilte sich; im weiteren Verlauf daß durch ein Hauschen kleiner unterschriebener Wechsel eine Forderung von über dreißigtausend Baron festgestellt wurde.
Die Hönde des alten Herrn zitterten, als er das zusammenfaltele, begen Einforberung jetzt den Ruin Sorsten willde.
Windstille ihre Räumlichkeiten z# bzw. die Offenlegung dieses
Stimmen aus
[Die Redaktion übernimmt für den Inhaht der an dieser Stelle zum kommenden Zuschniiten aus dem Leserkreis keine Verantwor
bereit, etwalge Richtigstellungen der Gegensene zur Klärung des Sachverhalt#
zuch zu verölfentlichen.!
6281) Aus Köln=Nippes, 23 Aug.1911. Sollten de Anwohner des Königin Luiseplatzes sich allmählich mit dem Gebanken vertraut machen müssen, daß hier auf eine Reihe von Ja##ren einer der schönsten Staotteile durch einen Breiterzann vernagelt bleibt? Für die Anwohner sowie für die Hausbesitzer wahrlich kein angenehiner Gedanke.
Ein Terrai bzw. eine Straßenflucht, die sich in eine sog. gasse verlauft, also vom durchgehenden Verkehr ausgeschlossen ist, wirkt auf jeden Anwohner langweitig, und für die Hausbesitzer zeigt sich das Resultat dann in teerstebenden Wohnungen. eine kleine Schilderung des Platzes vor dem Bretterzaun, schauen wir erst einmal dabinker. Ein Chaos von Schutt, Steine, Mortel usw., wirklich auch keine Annehmlichkeit für die Eragenbewohner des Königin=Juise=Platzes, die es sich wohl überlegen müssen, nur bei geeigneter Windstille ihre Räumlichkeiten zu lüften.
Woran scheitert die Ausbebauung Gelandes hinter dem Bretterzann?
Solllen die Interessenten aus Eigeninteressen, voraussetzend, daß im Laufe der nächsten Jahre der Quadratmeter Bodenfläche un einige Mark steigen würde, die schönen Hoffnungen eines großen Teiles Nippeser Burger zu nichte machen?
Der Winter kommt allmählich näher, und mit ihm tritt an manchen Arbeiter, der nur im Freien zu tun hat, die bange Frage heran, wirst du nicht mangels Arbeit entlassen werden? Sollte nun der Ausbau des Platzes, wie projektiert, schon in nächster Zeit in Angriff genommen werden können, so böte sich für die Gartenbau=Verwalung ein gutes Stück Arbeit, und hierdurch wurde mancher brave Arbeiter auf eine gewisse Zeit der Sorge des Feierns enthoben sein. Einer für viele der Anwohner.
6282] Die Mülleimer. In der Stadt, in der ich bis jetzt gewohnt habe(Badeorl erster Klasse), wurde dreimal wöchentlich die Mullabfahr betrieben und zwar von mittags 1 Uhr ab an diesen drei Tagen. Die Mullbutten bis an das Tor bzw. die Haustüre zu steuen, war Sache des Hauseigentümers. Das Straßenkehren wurde evenfalls lagsuber besorgt. Warum kann man das hier nicht auch: Der Vorteile wären so viele: der Aerger und die Mühe, abends nach Geschaftsschluß um 8 Uhr, womöglich um 10 Uhr wieder in das Geschäft zu müssen, um die Mulleimer hina iszutellen, wurde in Wegfall kommen.
stadtischen Vrbeiter bekommen dann ihre Nachtruhe, bekommen hier ooer oa dielleicht ein kleines Trinkgeld. Vor allen Tingen verschwinden diese Schutteimer von der Straßen und in den Kasten wird nicht mehr herumgewuhlt. Das Keyren kann ebenfalls tagsuber besorgt werden. S.
6284 Der Wasserzins sollte nach einem Beschlusse der Stadtverorenetenversammtung für kleinere Leute billiger werden; er
ist aber in die Hohe gegungen. Im ersten un zweiten Quartal h abe ic für meine beiden kleinen Häuser in der Schnurgasse je # mehr brzarten mussen wie fruher; es wohnen nur minder bemittette Leu#e bei mir, ich selbst bin nicht in der Lage, neven den anderen großen Ausgaben auch noch diese Last zu tragen und daher genönigt, den Leuten den Mietzins zu steigern oder den Wasserverbrauch einzuschranken. Diesesz hat doch sicher nicht in dem Beschluß der Herren Stadtverordneten gelegen? Verschleudert wird oas Wasser nach meiner Ueberzeugung nicht. K.
Kolner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 27. August bis 2. September.
Die frühenten geingen Mesten werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joserhskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 11½ tior in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minorkten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 27. August. 12. Sonntag nach Pfingsten. Josef von Calasaza— St. Avosteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gem. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt und 1I, nachm. .30 Andacht mit Predigt für die Pfacrgemeinde.— St. Maria in der Kupferaasse h. Mess digt); nachm. 5 Herz Jesu=Anbacht mit Predigt.
Kavitol. Siebenter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Mariens, der Mutter des guten Rates, geweiht sind. Nachm..15 Versammlung der Jungfrauen-Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— Dominikanerkirche zum 9. Kreuz(Lindenstr.) nachm. 3 Versammlung f. die Mitgl. des III. Ordens.
Montag, 28. August. Augustin, Hermes.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest des des h. Bekenners und Kirchenlehrers Augustinus. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morgens 9 Hochamt.— Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse) Augustinus=Fest, morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, h. Messen 6, 7 u.
§..30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nach welcher das hochw. Gut reponiert wird; nachm. 5 Festpredigt, 6 Komplet mit Tedeum.— St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneanbacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag, 29. August. Johannes Enthauptung, Sabina.
— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Köln=Melaten. Heute beginnt oie achttägige Festfeier der Enthauptung des h. Johannes in der Kapelle in Melaten. Segensmesse und nachm. 5 Segensandacht, und zwar an jedem Tage der Feier.
Mittwoch, 30. Auaust. Rosa von Lima, Felix.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße.) Fest der 9. Rosa von Lima, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Segensanbacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 81. August. Raymund, Isadella.— St. Aposteln abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit kurzer Medigt.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Freitag, 1. Seprember. Aegidius, Prisaus. St. Aposteln siebter Festtag zu Ehren der hh. 11 Rothelfer mit vollkommenem Ablaß. .30 biz 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 16.30 letzte y. Messe. nachm 5 Festpredigt und Notheiserandacht, abds..45 Versammlung und Huldigung des Männervereins zum h. Sakrament und Konferenzvor#rag für Männer und Jünglinge.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..45 Andacht zur Verehrung des b. Kreuzes
— Kapelle der Ursulinen,.49 h. Mosse zu Ehren des h. Herzens Jesu, 5 Andacht für die Ehrenwache.— Kapelle von der undeflechten Empfängnis(Gerconskloster) 7 Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.
Samstag, 2. September. Stefan von Ungarn.— Domtnihanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr): elfter Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin, abends.15 Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..50(Franz). Christuskirche, morg. 8
(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch. morg. 10 (Hötzei) Lutherkirche, morg. 8(Goedel), morg..30(Dr. Viétor), Trinitatiskirche, morg. 10(Goedel). Krankenhaus morg..30 fällt aus. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt in den Ferien aus, Christuskirche 11.30 fällt in den Ferien aus, Lutherkirche 11.15 fällt in den Ferien aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt in den Ferien aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 fällt in den Ferien aus. Tausen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Dr. Viétor,) Lutherkirche(Franz). Garnisonkirche, morg. 10(Benze), morg. 11.15, Kinderguttesdienst sällt aus. Deutz, Johanniskirche, morg. 8 fällt
aus, morg..30(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergotiesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, Kalk, Dresbyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst
(ders.), Krankenhaus morg. 9 Andacht(Junkereit), Humboldtkolonie
(Betiaal) mora 10(Rosenbaimer). Vorz. Kapelle, morg..45(Mühippes, Lutherkirche,
(Betsaal), morg 10(Rosenhaimer), Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.), Ni.
morg.§(Boswinckel), morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst, ders. Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Boswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler). Trauungen.30. Taufen 3 in der Kirche. Banenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenburg morg. 8(Dr. Engelhardt), Lindenthal morg. 10(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Vorm..30 Gottesdienst, Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirohe.
The Englich and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday verviess: Hol, Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. Wochentagen: Sonntag, 27. Aug bis Freitag, 1. Sept. morg..45,
An
abdo. 7; Sabbarh.?
Vorabend 7, morg. 8. Minchah 3, abds.57.
es dem Baron zurzeit schwer
„Sie wunergab es sich, Papiere und Mark an den
kleine Bündel des Lurons
„Ich kann mir denten, daß
werden dürfte, diese Summe—
„Ich weiß— ich weiß—“ fiel der Justizrat ein, schen dafur eine Hypothek.“
„Um uns oie Kehle dann etwas bequemer zuzuschnüren!"
brummte Brosig in den Bart.
„Hier— Ihr Guthaben," betonte Herr von Wehlau und
legte das Päckchen auf den Tisch,„eine nähere Prüfung gestatten Sie mir für morgen, ich werde mit der Frau Baronin nochmals
vorsprechen!“
Das konnte jener nicht ablehnen, und Wehlau stand auf, um zu gehen. Fragend sah er auf den Inspektor, der sich ebenfalls erhoben hatte.
„Gehen Sie voraus, Herr Justizrat, ich komme gleich nach!“ Der Hausherr ging einige Schritte zur Tür: dann kehrte er zuruck und sah hochmütig auf Brosig nieder.
„Nun, was haben Sie mir zu sagen?“
„Nicht viel— ich wollte nur etwas fragen. Ist Ihnen vielleicht das Ding hier bekannt?“ Er hielt Ringstetten das silberne Plättchen hin.
„Ich glaube wohl, aber wegen solcher Lächerlichkeit— wo
haben Sie es ge——“. Er hielt plotzlich inne; sein siegesgewisses Auftreten schwankte, als er nachzudenken schien.
ig ließ ihm nicht viel Zeit. Er zog die Flasche aus Tasche und rief drohend:„Und die— die kennen Sie Totsaufen hätte er sich können, der alte Mann, als Sie die in den Weg gespielt—, so hat er nur das bißchen
Bro seiner audl!
Verstand verloren, als er gesehen, was er verschlafen hat. Die ganze elende Mordbrennerei haben Sie auf dem Gewissen und wenn's noch nicht genug ist—“
„Hinaus!“ wollte Ringstetten mit aller Kraft beleidigten rusen, aber es war nur Aechzen, was er hervorbringen Er hob die Hand zur Abwehr; doch sant sie sofort als Brosig jetzt mit schneidendem Hohn sagte:
schon— aber um m Ihre Küche, um Ihnen die hetel, auf weichen Sie herumgeschlichen sind in der Nacht, um das saudere Geschäft selbst zu besorgen, das
Stolzes
konnte.
wieder,
Ich chühe
fieistere
paßt sch
Jetzt kam Leben in die lange, zusammengesunkene Gestalt, mit geballten Fäusten und glüyenden Augen stürzte sich Ringstetten auf seinen Ankläger.
„Sachte!" Mit einer Hand stieß er ihn zurück und mit der andern griff er in die Brusttasche.
„Man geht in keine Mörderhöhle ohne Waffe!" Den Lauf der Pistole hielt er Ringstetten entgegen, der zurückwich und seine Wut niederzwang.
„Keinen Schritt näher; der Justizrat wartet, um auf das
Signal sofort die Polizei herbeizurufen!“ donnerte Brosig, dessen Gesicht kupferfarbig aussah.
„Was Sie erwartet, wissen Sie. Ich bin kein Freund von langen Prozessen; darum wollen wir die Sache unter vier Augen abmachen. Wonach Sie gelüstet, weiß ich schon lange! Der Herr Baron hat aber sein Rittergut nicht übrig für solch elende Schufte, wie Sie sind!“
Er ließ den Titel absichtlich wirken und weidete sich an der nur halb zum Ausdruck kommenden Wut, vor welcher ihn die
Waffe schützte.
„Wenn Sie nicht jetzt die ganze Bescherung dort—“ er
deutete auf den Tisch—„in tausend Stücke zerreißen und so Ihre Abrechnung mit meinem Herrn etwas ausgleichen— so gebe ich den ersten Schuß in die Luft und Sie sind in ein paar Minuten verhaftet! Also schnell!“
Vor Ringstettens Augen flimmerte es in allen Farben, aber — er sah sich entdeckt und nichts konnte ihn mehr retten, selbst wenn er sich in einen Kampf auf Leben und Tod mit dem Rächer eingelassen hätte.
Und wie alle Elenden hing er am natur hegann sich zu regen.
„Was Sie verlangen,“ keuchte er, dientes Vermögen soll ich opfern—
Brosig schüttelte sich vor Ekel.
„Ich habe keine Zeit zu Verhandlungen, vor Gericht wird's noch länger dauern; aber der Strick ist ihnen doch sicher! Also entweder— oder!“ donnerte er.
Fortsetzung folgt.)
Leben und seine Schacher„mein ganzes, redlich verdas ist zu viel verlangt!“

9118
Dost Refrath, Kreis Mülheim Rhein
Post Refrath, Kreis Mülheim
ehemaliges Rittergut
Ldephan=Amt Vonaberg Nr. 1
s ie schr Iehrenden. Ateger, uind, berichen Rahwparien
- Canz-Kéunion.
aners von M..50 an. I. ZeitaurationKüche und Keller nur das Beste.
In Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per o. 10 Pfg.
Seschescscice ecesschsce
ömnibus), von Zrschzlaß dain die Elektrischen Zuge
□6
Seite 7.
Prozession nach Bornhofen
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Ep;Sim Trankgasse und Borars Endbht. 44 MIR.
Strandbad Langel
Am Sonntag, den 27. August, verkehren nachmittags bei Bedart
Sonderschnellzüge nach und von Godorf.
zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter
am Tonstag, der 3. u. Moslag, den 1. Jept. 1911
Aung von 2 hochw. Franziskanerpatres
Dampfern der Roedere Gebr. Weder in
St. Maria=Cpodlichen.
Nächzligser sahren graihesigz gi der heinserdehe bie Venr.
Kodlenz, woselbst ein vierstägdiger Auf enthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und Koblenz
Um 11 Uhr Ankunft in
Prlesgret u. S..- Jr 3, fur be uictanel 30
Gebrüder Weber in Köln, Leystapel 39.
Tolephon 57295730. 9
r i. S. S#
lotel der Siaur-Roln.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Aushng nu Riehhafigs A bendkarte Auerkannt vorzsleliecher Kaleg iue. el
Jeden Mittwech von nachmittage 4
Künstler-Konzert.„
Waldschenke bei hortem i.
Lonntag, den 27. Ang. 1911. Auf vielseitiger Wuusch:
II. großes Volkslieder-Konzert
— des Solo=Quartetts Köln—
(Leitung Franz Bornheim, Köln).
1 Taor Mahidtr Franz Borrheirz, Bög.
2. Baß Opersänger Joseph Immendorf, Nünsten.
Anfang 1 Uhr. Entres frei. Ende geger 8½ Ahe
—" 5 Minaten und 40 Minuten
Hinfakart von Köln Trankgasse:—
(Personenzug fahrplanmässig 34 Minuten nach Voll.)
Räckfahrt von Godort:
10 Minuten und 40“ Minuten nach Voll(“ fahrplanmasnig).
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
FIilngsoerr.g.
3 km schnurgerader Waldweg von Staatsbahnhof Dellbrück.
„e ücgst.2idb Begriache den d. og.
großes Tanzvergnügen.
Hierziu lodet frenudllhf. v.„we, Jakob Grieß.
gmmet
u. Moorbad Lönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohitale. — Spielplätze, Kurkonzert—
Luftkurort Marialinden.
3 Kilometer von Babnstation Oyersth Wundervolle Aussicht
„Berdischer Hof“
Besitzer: Wilh. Wester
empfichlt sich den verehrlichen
Klarier. Gute Küeb, Vorzügl. Kafte mit srin, aue. ff. helle und Münchener Biere. Weine erster
Pirmen. Auinestaue, e P g Aufe gbes. Kereinen bite
um Vorausbestellung. Tel. 6, Amt Overatn.
Lustkurort Rengsdorf
ss meberet sgu
Sevtember: preisermäßigung.„
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Büsch
Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. VerAltrenom. Haus. Direht am—. Liger Josef Büsch.
Psiegung, Matioe Pre).0 an. Bäder im Haus.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
„Wecbac Rangene Geutunng Leietentuer
Mh
Abendfahrt:—
600
640
720
X5
ab Bonn 835
ab Wesseling 915
ab Porx 935
in Köln(Leyst). 10#0
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
unter Begleitung einer Musikkapelle:
. Ferien-Sondertahrt(Lagestour)
e Sa erg i nach Nonu, Königzwiater, Bepzsen, Koblen.
„ G-#IIhe mornens, ab Marten
Nachdem uns die dehördliche Genehmigung erteilt worden ist, haben wir am Strandbad eine„Landebrücke" errichtet und erweitern am
Sonntag, den 27. August
nusern Damnferverkehr Köln-Marienburg bis zum Strandbad.
Die Dampfer verkehren von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr ###cmittags stündlich, und von nachmittags 1 Uor ab jede
Stunde ab Landebrüche am Rheinauhafen vis--vis der Kirche Ancdrcen.
Hahoraie uach dem Ssteanodo 21 1. 9 Megerterng. 51
billige Fahrpreis bietet allein schon eine Gelegenheit zu und Uebersicht über das ganze
o an v Mütheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ger.
45 uhe 74Hutgpt ucd an Reraburg er. ld.ch in Aoan gegen 1 Uhr aiend.
dede Js4# pertz, Rader bs zu 14. Jahrn G33a. Px 680
Fahrnreise: Peuggen 2595:......(Juc soihr:
„Aich bradbea, Gdaur Aadg), 3n. Jopig2.; 1 3, Bitzelet gad Tesehest Phenden.
un Pad) Saloh Soslasetz mui der eichtrschen Bagn von dur Sosgreczeige sene. e
S Gute Restauratten an Vorv, Pd,u.Mülheimer Dempffezin.
S Café-Reitaurant
Neu eröffnet!
Kielshof in Westh
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kassse, ff.
ubden Bah.-Pboerz(GLaetionr, Ditzseset).
Motorbootverbindung, Köin,(Palahoffturm) un
Kielshos, Westhoven Um geneigten Zuspruch bitter
Theod. Kratz,
0 Inhaber.
n am
Alteburger A Mühle
an der Bismarcksäule e!(Haltestelle der Elektrischen) Bedeckte Terrasse, staudfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk.
Vorz. Küche, p. Biere, r. Wen,
Schöne Regelbahn.# J. Peters, Rest
Telebhon 8151.
ov, bohte hueht, unzuag gachalan Zicghtunge, unguhe
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Große Ravallevie=Napelle.
Brillen
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
*..—.us n J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur:
Percheuge, Zeisiger a. Aeatenenel,
Per. ·. n g. t## in K
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
„ Par.," Fernruf 33 578
Kuptergase 18-20. Pln. ahaf um Pialte.
besuche von kaufmänntschent Hersonal zu Röine Local=Anzeiger bringen die bran chbarnier
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Pincenez
# hesiers um geee
AMTENA
Alleiniger Fabrikant
a Carl bantner, 6½ Mingen
Für die Reise!
Gummischwämme u. Badehauben, Gummi=Badewannen u. Reisekissen, Gummi=Mäntel u. Pelerinen,
große Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen,
F. Grün
21 Gummiwarenhaus Herzogstraße 21. 1“
A Fischer

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 a Jamstag, 20. August 1911
E
8a
7
8 5
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September
kostenfrei zugestellt.
12
2
2
S
Wählerlisten 1911.
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher Abteilungen für 1911 liegt zur Einsicht aus an folgenden Stellen: Bürgergesellschaft(Bierrestaurant);
Leobau Ehrenfeld, Philippstraße;
St. Josephsstift,(Bibliotheksaal) Nippes, Gocherstraße, jeden Abend 8 Uhr.
Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26;
Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße;
Lindenthaler Hof, Lindenthal, Dürenerstraße 246. Restaurant Merkert, Sülz, Berrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8;
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße; Arbeiter=Sekretariat, Annohaus; ferner bei den Bezirksvorstebern der Zentrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wahlen. Im übrigen empfiehlt es sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusehen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt worden ist.
An der Kgl. Baugewerkschule, Köln, fand am 21. Aug.
die Abgangsprüfung des Sommerhalbjahres statt, welcher sich 17 Schuler des Hochbau= und 21 Schuler der Tiefbauabteilung unterzogen. Es waren dies aus der Hochbauabteilung: 1. Aeckersberg, Köln, 2. Heinrich Brück, Burrig, 3. Burbach, Köln, 4. Herwegen, Köln, 5. Jakobs, Wittlich, 6. Jung, Köln, 7. Kamps, Krefeld, 8. Kleinholz, Duisburg, 9. Koch, Köln, 10. Krämer, Köln, 11. Krahe, Uerdingen, 12. Kuth, Köln, 13. Heinrich Müller, Köln, 14. Petrick, Eberswalde, 15. Sauerwein, Helfant, 16. Schwagmeyer, Düsseldorf, 17. Wilbach, Koln;— aus der Tiefbauabteilurg: 1. Batten# Bitburg, 2. Baum, Köln, 3. Börner, Burgrenland, 4. Bruckmann, Derne, 5. Brück, Monzelfeld, 6. Dewes, Theley, 7. van Eeck, Köln, 8. Hambloch, Köln, 9. Kalweit, Wermelskirchen, 10. Kiel, Köln, 11. Knörr, Wenzelbach, 12. Lessing, Unna, 13. Lindemann, Bergneustadt, 14. Karl Müller, Holtensen, 15. Nieling, Emmerich, 16. Rodenkirchen, Köln, 17. Schmidt, Witten, 18. Vollbracht, Trier, 19. Weber, Schwadorf, 20. Weißweiler, Köln, 21. Wergen, Mülzeim.
Zwölf Schuler der Hochbauabteilung und fünfzehn Schüler der
Tiefbauabteilung wurden von der mündlichen Prüfung ganz befreit; drei bezw. zwei bestanden mit Auszeichnung; vier bezw. sieben mit gut die Prusung.
Im Zoologischen Garten sind vor einigen Tagen ein Paar
Steinböcke eingetroffen, Tiere die in der Gefangenschaft nur sehr selten anzutreffen sind. Zwar sind es keine europaischen Steinböcke, denn diese gehoren auch in den Alpen zu den größten Seltenheiten und sind zudem auch hier nicht mehr reinblütig, da die Besitzer der Hochgebirgsjagden sie mit Hausziegen gekreuzt haben, um sie überhaupt nur zu erhalten. Die neuen Steinböcke unseres Gartens gehören der sibirischen Art an und stammen von der Hochebene des Tianschan, woher auch die Schneeleo. arben und die Rotwölfe stammen. Unwirkschaftliche und unzugängige Berge bieten ihnen hier noch eine sichere Zuflucht und machen es erktärlich, daß diese interessanten Tiere nur so selten in unsern Tiergärten zu sehen sind. Die Steinvöcke sind noch jung, der Bock hat erst ein Gehörn von etwa 20 cm geschoben, so daß noch einige Zeit vergehen wird, bis dieses vollständig ausgebildet ist. Ihre Sprungfähigkeit haben die Tiere bald nach ihrer Ankunft bewiesen, und es ist ein interessantes Bild, wenn sie auf den höchsten Spitzen der großen Felepartie am Barenzwinger herumturnen
Kirchliches.
itularkirche des Kardinals Fischer.
rachte in Nr. 719 die Nachricht,
1 Die
Kölnische: die Kirche St. Nereus und 9 Straße gelegen, deren Titul
szeitung
Die
in Nr. 719 die Nachricht, daß zilleus, in Rom an der Appischen r Kardinal Erzbischof Fischer in
dem KunstDie Kirche Rektor der Kardinal
die Wegnahme der Kirche bereits protestiert. olksztg. erfährt hierzu zuverlässig, daß infolge pflogenen Verhandlungen in Rom die ganze Sache erhand suspendiert ist. Die Frage wird zuständigen unächst„weiter studiert". Sie wird damit wohl für immer t sein.
Rom, 25 Aug.1911.(Drabtber.) Der Papst hat heute
Köln ist, von der Direktion der schönen Künste und fonds des italienischen Staates beansprucht werde. solle in ein Museum umgewandelt werden. Der Kirche verweigerte aber die Herausgabe der Schlüst# Fischer habe gegen Die Köln der 9 vord Orts erledi *
die erste h. Messe nach seiner Erkrankung gelesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Süd. In der am Tonnerstagabend im Restaurant Lichtschläger abgehaltenen Bundesversammlung hielt Hr. Aretz einen interessanten Lichtbildervortrag über den Rhein unter besonderer Berücksichtigung der Sehenswürdigkeiten des goldenen Mainz. Der zweite Teil des Abends bildete wichtige Besprechungen betreffs Erweiterung der seit kurzem eingesetzten Agitation. Das Programm des Bundes, welches bis Ende Dezember d. J. jetzt gedruckt vorliegt, sieht nachstehende Referate vor: Am 7. September Die Reichsversicherungsordnung(Arbeitersekretär Israel); 21. September Warum werden die Lebensmittel teurer?(Hr. Aretz); 5. Oktober Zentrum und deutsche Wirtschaftspolitik(Verbandssekretär Müller); 19. Oktober Sozialdemokratische Kommunalpolitik(Gewerkschaftssekretär Mick); 3. November Die Leichenverbrennung in Geschichte und Gesetzgebung(Kaplan Gehlen); 19. November Der Liberalismus und die konfessionelle Schule (Kaplan Müssener); 30. November Die Krisis im Hansabund(Verbandssekretär Saupe); 14. Dezember Die Wirkung der Reichsfinanzreform(Arbeitersekretär Israel). Vor jedem Vortrag findet stets ein etwa halbstündiger Lichtbildervortrag statt. Alle Zentrumsfreunde des sudlichen Stadtteiles, auch Nichtmitglieder, sind zu den Vorträgen, welche alle im Restaurant Lichtschläger, Altburgerstraße 20, regelmäßig stattfinden, freundlichst eingeladen.
Der Verein ehemaliger Angehöriger des KöniginAugusta-Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 unternahm einer Einladung folgend, am Sonntag einen Ausflug nach Ensen. Vom Bahnhof Ensen geleitete ein Tambourkorps die Teilnehmer zum festlich geschmückten Restaurant Cremer, woselbst gemeinschaftlich der Kaffee eingenommen wurde. Hieran schloß sich ein Preisschießen; ein gleiches war auch für die Damen vorgesehen. Für sonstige Belustigungen war in ausgiebigster Weise gesorgt. Die musikalische Unterhaltung bestritt Herr Dirigent Weingarten, die humoristische Herr Tung. Lobend erwähnt seien die von Herrn Bayer jun.— dem Sohne eines Mitgliedes— vollendet vorgetragenen patriotische Rezitationen. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant Freiherr von Westernhagen— ehemals Kommandeur des AugustaRegiments— die Ehrenmitgliedschaft im Verein übernommen habe.
dem sozialen Leben.
□ 20. Verbandstag der Vereine deutscher MolkereiBeamten und-Dächter. Der stellvertretende Vorsitzende. Hr. Frahn(Elmshorn) erstattete gestern mittag den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Vorlage des Vorstandes zur Gründung einer Ersatztasse zum Versicherungsgesetz für Privatangestellte. Der Verbandsvorstand hat an die Unterverbände eine Umfrage erlassen mit dem Ergebnis, daß sich die Mehrheit der angeschlossenen Vereine für die Gründung einer Ersatzkasse ausgesprochen hat. Es wurde bereits eine Kommission zur Ausarbeitung der Statuten ernannt. Hierin ist vorgesehen, daß der Zutritt zur Kasse zwangsweife erfolgt. Die Arbeitgeber und Genossenschaften sollen nach Anerkennung der Ersatzkasse, zu der ihr Angestellter gehört, gesetzlich verpflichtet sein, ihren Beitragsanteil zu zahlen. In der daruuffolgenden lebhaften Aussprache war man verschiedener Ansicht über die Vorlage. Man bezweifelte, daß eine Zwungskasse genehmigt werde. Schließlich ertlarte sich der Verbandstag mit Stimmenmehrheit grundsätzlich für die Grundung der Ersatzkasse und die bestehende Kommission. Der Vorstand wurde beauftragt, die Vorarbeiten in die Wege zu leiten. Der nach dem Turnus ausscheidende erste Vorsitzende Hr. Brocks wurde einstimmig wiedergewahlt. Man beschloß, den nächstjährigen Verbandstag in Oldenburg abzuhalten; die Stadt wird noch näher bestimmt. Hierauf hielt Hr. Dr. Krüger einen instruktiven Vortrag über wirtschaftliche Zeitfragen. Er stand auf dem Standpunkt, daß die Molkereimilch immer meyr zurückgehe und die Konsummilch in stänoigem Steigen begriffen sei, einerseits durch die Tätigkeit der Alkoholgegner, anderseits durch die Zunahme der Bevölkerung. Deutschland sei in der Lage, die Milch für alle Milchprodukte selbst zu decken. Ein Antrag der Unterverbände Schlesien, Braunschweig und Königreich Sachsen, den Verbandsbeitrag um 2 M. pro Jahr zu erhöhen, wurde angenommen. Der Verbandslag beschloß, beim Eisenbahnminister dahin vorstellig zu werden, daß sämtliche zum Vuttertransport benutzte Eisenbahnwagen von außzen weiß angestrichen werden. Weiter soll beantragt wer#en, daß die Beförderung von Quart und Weichkase wenigstens in den Sommermonaten als Eilgut zu Frachtsätzen vorgenommen wird. Ein Antrag des Unterverbandes Pommern, eine Statistik aufzustellen, an Hand deren ersichtlich ist, inwieweit bei der Verbreitung der Maul= und Klauenseuche Molkereibetriebe in Frage kommen können, wurde angenommen. Man will dadurch grundlose Verdächtigungen zerstreuen. Hierauf wurde der Verbandstag geschlossen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
C Worringen, 25.Aug.1911. Als Mutter des im Rheine gefundenen Kindes wurde hier eine Arbeiterfrau ermittelt. Sie wurde Donnerstagabend verhaftet, auf dem Bürgermeisteramt verhört und nach Koln in Haft abgeführt. Wayrscheinlich aus Furcht vor ihrem Mann, der vor einigen Tagen aus dem Gefängnis in Köln, wo er eine langere Strafe wegen Mißyandlung zu verbüßen halte, entlassen wurde, hat die Frau die Tat begangen.
0— Wiesdorf, 25.Aug.1911. Man schreibt uns: Schon mehrfach ist von seiten des hiesigen Ladenbesitzervereins und der Solinger Handelskammer die Zusammenlegung der bei den Teleohonamter Schlebusch=Manfort und Opladen angestrebt worden, doch jedesmal in die Eingabe von der Oberpostdirettion abschlagig beschieden worden. Der größte Teil der Geschäftsleute im Orte ist bei dem Amte Schlebusch=Manfort angeschlossen, verschiedene sind aber bei dem größeren Amte Opladen verblieben. Die industriellen Werte in der Bürgermeisterei sind in dem Fernsprechverkehr sogar auf drei Aemter angewiesen, da die Farbenfabriken vormals Friedr. Bayer u. Cv. und die Vereinigten Ultramarinfabriten in Levertusen Verbindung mit dem Fernsprechamt Mülheim am Rhein haben. Eine baldige Vereinigung der beiden Aemter Schlebusch=Manfort und Optaden wäre im Interesse der Geschäftsleute sehr wunschenswert.
0— Schlebusch, 25.Aug.1911. Voraussichtlich wird bereits im nächsten Fruhjahre mit dem Bau einer katholischen Kirche in Quettingen begonnen. Bei der fortgesetzt steigenden Bevölkerung=zahl des noh vor wenigen Jahren unbedeutenden Oerichens ist der Bau einer Kirche zur zwingenden Notwenvigkeit geworden.
Sinner=derf, 25Aug.1911. Am 5. Juni tam ein Ackerer betrunken in die Kirche. Während der Wandlung im Hochamt wurde er laut; der Schweizer untersagte ihm das mehrfach. Die Strafkammer in Köln, die sich dieser Tage mit der Angelegenheit beschäftigte, ertannte gegen den Ackerer wegen Hausfriedensbruchs auf 20 Mart Geldstrafe.
0 Zkaubmord. Godesbera, 25.Aug.1911. Zu dem Raubmord wird noch mitgeteilt: Der noch nicht 18 Jahre alte Täter Johann Viermann aus Görkendorf in Ostpreußen, war zuletzt in Stoppenberg dei Essen als Schlusser und dann als Schlepper auf einem Rheindampfer tätig. Seit Samstag wohnte er im Kolner Hof, welcher der ermordeten Witwe Sauer gehörte. Er drang in ihr Schlafzimmer, und als die Witwe Sauer schrie, erstickte er sie in den Betttissen. Die anwesende Kellnerin Winter sprang aus dem Fenster und fiel auf eine Laterne, sie brach einen Arm und verletzte sich am Halse. Der Täter entwendete die Geldkassette, trug sie auf sein Zimmer und entleerte sie. Dann erst ergriff er die Flucht, wurde aber auf der Kobleuzerstraße durch den Polizeiwachtmeister Brack festgenommen.
Von anderer Seite wird uns berichtet: Bei der Ermordeten hatte sich am letzten Samstag ein schmächtig aussehender junger Mann zwecks Erholung auf längere Zeit eingemietet. Nach einer Ver. gnügungstour, die er gestern nachmittag in Gesellschaft der Kellnerin der Frau Sauer, nach Bonn gemacht hatte, ging er gegen 11 Uhr abends auf sein Zimmer. Um 1 Uhr begaben sich Frau Sauer und die Kellnerin, die ein gemeinsames Zimmer im ersten Stockwerk innehatten, zur Ruhe. Im angrenzenden vorderen Zimmer hatten sie die Fenster und Verbindungstür offen gelassen. Ein Stöhnen der Wirtsfrau weckte gegen 2 Uhr die Kellnerin, die in ihrer Angst durchs Fenster auf die Straße sprang. Hundert Schritte weiter schellte sie am Hause des Wirtes Peter Mundoef und machte von dem Vorfall Mitteilung. Dieser alarmierte Feuerwehr und Polizeipersonal in Godesberg, die eiligst anrückten. Die Verfolgung des Mörders wurde sofort nach allen Richtungen ausgenommen und um 4 Uhr wurde dieser gefaßt. Er ist geständig.
Aus dem Bergischen Land.
X Daffrath, 25.Aug.1911. Zur Eröffnung des neuen Festsaales der Frau Witwe Jakob Grieß in Heidgen findet morgen und übermorgen nachmittag öffentlicher Ball statt(vergleiche Anzeige).
von Nah und Fern.
** Im Seebad ertrunken.(Drahtb.) Kolberg, 25.Aug.1911. Im Ostseebad Deep sind heute morgen die Witwe des Oberpfarrers Herold(Friedenau), ihr erwachsener Sohn und ihre zwanzigjährige Tochter beim Baden ertrunken. Frau Herold war anscheinend in einen Strudel geraten. Auf ihre Hülferufe eilte ihr Sohn vom Herrenbade hinzu und ging ebenfalls mit unter. Die Tochter, welche halb angekleidet war, stürzte sich ebenfalls zur Hülfe ins Wasser. Wahrscheinlich ist sie einem Herzschlag erlegen. Ein zwölfjähriger Sohn war im Hotel zurückgeblieben.
** Ein Schiff in Flammen.(Drahtber.) Mosselbay(Südafrika), 25.Aug.1911. Reuter. Das der Standard Oil Company gehörige Frachtschiff Lyndhurst, das Naphtha an Bord führte, sing am Mittwochvormittag auf der Höhe von Fishpoint Feuer. Durch die Explosion wurde das ganze Schiff in Flammen eingehüllt. Die Mannschaft rettete sich auf den Rettungsbooten und wurde von dem Dampser Clan Maclaren, der den Feuerschein auf 35 Meilen bemerkte, ausgenommen.
Aus der Arbeiterwelt.
** Deutscher Rad- und Motorfahrerverband Concordia. Die Sozialdemokratie benutzt bekanntlich zu ihrer Agitationsarbeit auch Turn=, Gesang= und Radfahrer=Vereine, sowie Sportvereine aller Art, denen man ein neutrales Mäntelchen umhängt. 140000 Radfahrer umfaßt bereits der sozialdemokratische„Arbeiterradfahrerbund Solidarität“ mit dem Sitze in Offenbach a. Main! Um dieser Bewegung einen Damm entgegenzustellen, ist der „Deutsche Rad= und Motorfahrerverband Concordia, E.., Sitz Bamberg, gegründet worden. An 6000 Mitglieder hat bisher dieser christlich=vaterländische Verband gewonnen, bessen Ehrenprasidium Fürst Alois zu Löwenstein=Wertheim in Kleinheubach übernahm. Der 3. Verbandstag fand vom 12.—15. August in Bamberg statt und nahm unter Anteilnahme von Vertretern staatlicher und städtischer Behörden einen erfreulichen Verlauf, der eine günstige Weiterentwicklung des Verbandes erwarten läßt. U. a. wurde die Einführung von Jugendabteilungen beschlossen.
0 Kontraktbruch.(Eig. Drahtb.) Barmen, 25.Aug.1911. In einer außerordentlichen Sitzung der Spruchkammer des Gewerbegerichts wurde gegen 67 streikende Metallarbeiter verhandelt, gegen die von zwei Arbeitgebern Entschädigungsklagen wegen Kontraktbruchs angestrengt worden waren. Die Klageansprüche der Firmen wurden dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt. Die Feststellung der Entschädigungen soll einem noch zu erlassenden Endurteil vorbehalten bleiben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Aug. 1911.)
Geburten. Friedrich, S. v. Emil Moser, Betonmeister, Krefelderstraße 50.- Maria, T. v. Franz Reuter, Postsekretär, Klosterstr. 78.Bohr, Ingenieur, Goltsteinstr. 77.- Heinrich, S. v. Engelbert Gillessen, Anwaltsgehülfe, Blumenstr. 15.- Paul, S. v. Karl Wallach, Kaufm, Volksgartenstr. 15.- Betty. T. v. Heinrich Berg, Kaufmannsgeh., Rheingasse 19.- Hubertus, S. v. Karl Gillessen, Brückengeldeinnehmer, Siegburgerstr. 185.- Franziska, T. v. Joseph Wiska, Tagelöhner, Agrippastraße 84.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Olschewsky, Fabrikarb., Im Sionsthal 36. Elisabeth, T. v. Joseph Hommelsheim, Taxameterkutscher, Bonnerstr. 69.- Hubertus, S. v. Heinr. Schürmann, Eisendreher, Im Sionsthal 21.- Julius, S. v. Julius Weber, Verputzer, Thieboldsgasse 64.— Gerd, S. v. Walter Hannes, Kaufm., Obenmarspforten 13. Elisabeth, T. v. Georg Jansen, Tagelöhner, Thieboldsgasse 3.— Josephine, T. v. Ludwig Strüver, Anstreicherges., Färbergasse—3.- Magdalena, I. v. Karl„Stienen, Kohlenhändler, Salzg. 9.
* Gertrud, T. v. Hubert Ervens, Buchbindergeh., Thurnmarkt 10. Sterbefälle. Sophia Kubalo, 19., Weidenbach 41.- Anna Türck, 9., Elsaßstr. 10.- Johann Stevelmanns, 10., Brühlerstraße 270." Wwe. Anna Neuburg geb. Lang, 61., Fleischmengergasse 23.- Theodor Busch, Gartenarb., Agrippastr. 103—105.- Wwe. Katharina Meetz geb. Muhr, 69., Fleischmengergasse 5.- Wwr. Philipp Schmitz, o.., 75., Pantaleonswall 65—07.-Heinz Peitgen, 3., Genterstr. 30.- Joseph Heinr. Goebbeis, 3., Klingelpütz 70.
- Gertrud Holland, 2., Limburgerstr. 5.- Peter Braun, 2., Thieboldsgasse 99.- Gertrud Kroch, o.., 82., Mittelstr. 29.- Anna Hamecher, 74., Im Weichserhof 21.-Maria Mai, 8., Alte Mauer am Bach 53.
&a Heiraten. Hubert Sturm, Postbote, u. Katharina Schomers, Eintrachtstr. 110.= Mar Gatzmann, Eisenb.=Bauassistent, u. Anna Wißvorn, Neußerstr. 67.- Arnold Hoff, Hdlgsgeh., u. Anna Paffrath, Maybachstr. 28.- Andreas Schüller, Gärtner, u. Olga Schulz, Gleuelerstraße 203.- Kurt Findeisen, Fabrikbes., u. Anna Westhoff, Haspe. Joseph Müller. Kfm.. u. Helene Thelen, Blumenthalstr. 62.= Heinrich Feiten, Eisend=Lokomotivheizer, u. Barbara Küpper, Ahrweiler. Justus Schmoor, Elektromonteur, u. Ursula Blau, Probsteigasse 25. Nikolaus Esser, Maler= u. Anstreichergeh., u. Amalia Krein, Bonifazstraße 15.- Hugo Müller, Ackerer, u. Anna Dreesen, Soetenich. Joseph Bönisch, Metzger, u. Helene Heidelmeier, Aquinostr. 6.= Matthias Wirtz, Kaufm., u. Kathar. Stemmeler, Venloerstr. 332.Gustav Dahde, Klempner, u. Maria Kempers, Lungengasse 21.
„ Heiratsankündigungen. Friedrich Ebertz, Tapezierer, und Schwung, beide Moserstr. 28.- Wilhelm Hamacher, Buchbinder, Bädstr. 3, u. Maria Willing, Aachenerstr. 56.- Wilh. Gielen, Eisenbahnarb, Weißbüttengasse 1, u. Anna Tils, Kl. Spitzengasse 10—12. Philipp Schmidt, Güterbodenarb., Merheimerstr. 392, u. Anna Ilier geb. Heinzen, Lintgasse 5. Heinrich Dutzler, Hdlgsgeh., Nießenstr. 45, und Anna Odenthal, Spiesergasse 17.= Erich von Euen, Kfm., u. Sophie Kolter geb. Zimmermann, beide Gr. Brinkgasse 21." Martin Frey, Kaufmann, Gutenbergstr. 58, u. Anna Schmitz, Cäcilienstr. 44—.- Isak Bercovici, Korrespondent. Vor St. Martin 11, u. Jenny Blaubaum, Rotenburg.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 234&amp; Samstag, 26. August 1911.
Seite 9.
C
Zu vermieten
in Geistlicher sucht in Köln
# od. Vororte Pension, 15—20 Tage, um Deutsch sprech..lernen bei einem Geistl. oder Lehrer.
Schreiben unt. V C Rue St. Gilles 92, Lüttich.
Ladenlokal
mit bel. gr. Wohnung zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm. Schlüssel 11-4. Anbau, 1. Et.
nippes, Wilhelmplatz 53..Et,
A herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Hp.
merkstätte u. Lagerraum
W mit schön. abgeschl. Wohn. v. Jod.4 Räum. Part. od. Et. bill. orm. Besch.Pantaleonswall 9,I
sch.abgeschl. 2. Etagenahe
Volksgarten, 3 Zim., Küche .ar. Spind in bess.H. bill..verm Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw. 9,I
18—20000 Mark in der fähe Dellbrück
—- 41 felte Jahre an Einsamilionnaner unt. aünstig.
Wohnung
3 Räumen zu mieten gesucht, am I. nördl. Stadtteil, Off. mit Pr. u. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Einfamilienhäuser unt. günstig. vergeben. Alte Wallgasse 38, Bedingungen sofort billig zu
Theod. Strünker, Paffrath, Kempenerstraße 70.
Zu verkaufen
Wegen Vermietung der 2. Eig. verkaufe zu billigem Preise:
Nußb.=Betten, Schränke, Waschkommoden, Teppiche, Bilder, SpiegelSchränke, Tische, Gasofen, alles weing gebraucht Ehrenstraße 31
2 Zimmer gesucht zum 1.
m. Telephonbenutzung. Pfarre
St. Aposteln od. St. Michael. Off. u. B335 an die 2. Gesch. Bl. Breitestraße 85. b
Wohnung,
—6 große helle Räume, in der Nähe der Hohestr. zu mieten ges. Off. u. B326 an d. Gesch. d. Bl. b
mit Stall und Garten, bei 500 bis 800 M Anzahlung zu verkaufen. Bescheid Poulheim, Venloerstr. 99A
Schweinemetzgerei.—.—
mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten. d Follerstr. 28. Besch. 24.
Schreinerwerkstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu verm. z am groß. Follerstraße 24. b
Cadenlokal.
Krefelderstraße 31 zu vermieten.
schöne 2. Etg., 4., Küche
J u. Mans. in v. H. mit schön. Garten=Auss. zu 55 M. zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 85
Hemüll. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermieten..25.
Roonstraße 55, 1
Aotorrahl.)
m# O. Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmel dungen entgeg. Honor. 12.0 Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A, Herr. .K. Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Hausfär. 11,
abgeschl. Unterhaus, 43., Küche, Baderaum usw., zu vermieten
1 sch. großes Zimmer
1. Et. strßw. z. v. Blindg. 33—. h
Schön möbl. Zim. 34.5oern
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Frechen.
Wohnhaus von-9 Räumen, Waschküche, Stall, Vor= u. gr Gemüsegart., 5 J. geb., zu ver kaufen. Besch. b. d. Annahmest d Bl. Frechen, Hauptstraße 2.
2 ig. schör gezeichtete esel
Oof. u. B 325 an die Geschst.
Breitestraße 85. 5
00 Lit. Milch z. Wiederverk. 40 Off. u. B 332 an die schäftsstelle Breitestraße 85.
Neue Gaslampen
umzugshalber weit unter Preis abzugeben.
Neue Langgasse 3,
Eckhaus
Geschäfts= u. Etg.=Haus,.Et., je 6 Räume, sep. Eing., N. Salierr., u. günst. Beding. zu verkaufen.
Offerten unter B 313 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85
die Schlafz.=Einricht. im Wege stehen hat, würde solche zu bill. Preise einem armen Ehepaar überlassen? Off. u. B 334 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Möbel, Antiksach, werden stets angekauft. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Gichelhäher entflogen. Gegen &a Belohnung abzugeben. Ehrenfeld, Keplerstraße 2.
Kiehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Rina 23.
Grundstück, Nippes
909 Quadratmeter, mit gr. Haus, Toreinf. u. Stall., umst. sofort billig zu verh. Fr.=Off. u. B 320 an die Gesch. Breitestr. 85. b
Dynamo
sehr gut erh., Fabrikat SiemensHalske— Volt 65 90, Amp. 57/41, billig zu verkaufen.
Off. u. B 345 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu dem Anfang September beginnenden Montags= und Donnerstags=Kursus sind
weitere Anmeldungen erv. 73
Deuscher Ling 23. P Baustellen,
Neuß. gute Gelegenheitle E. 2, Faizgasere, öipe
für junges Ehepaar. Kleines
Meinhaus
für junges Ehepaar. Kleines gutgehendesSpezereigeschäft sofort zu verkaufen.
Ang. u. M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
zu verm. Dagobertstraße 67, I.
1#### 3 Zim. u. Küche I. Erage an stille Familie zu vm Dagobertstraße 39.
Jimmer 1. Etage an ruhige ZimMEE Leute zu vermieten. Bescheid Severinstraße
Frau Robert Braun
staatl. gepr. Lehrerin für höhere Mädchenschulen, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 ert. Unterr. u. Nachhülfe in all. Fäch. der höher. Mädchenschule. Aufnahme v. 6. Lebensjahre an.*
Lindenthal, beste Lage, mit Ein fahrt, Werkstelle, Garten,
bei günstigen Bedingungen. Bin auch zum Tausch geneigt.
Angebote unter C115 an die Geschästsst. d. Bl.
Rinnec Mauenheimerstraße 12,
Appes, abg. I. Et., 4 Räum. u.
Speisek. f. 39 M zu vermieten
schöne Zimmer zu verm.
Niehl, Windmühlenstr. 14
Bess. möbl. Zim., straßenw.,
zu vermieten. b
Kyffhäuserstraße 53, 3. Et.
Z. 2. Ct. u. 2.=., zus. o. get. a. 1 o. 2 Pers. z. v. Spieserg.10.
1
25, 17.6 an kinderl. Leute.
Ehrenfeld.
G L. sof. 3
Thürmchenswall 7.
Lehrer
ges., welcher 3 Kindern,-12., tägl. nachm.—7 Uhr energ. Nachhülfe im Hause ert. Angeb m. Preisang. u. B 348 a. d. 2. Gesch des Loc.=Anz. Breitestr. 91
September Beginn der
Canzkurse.
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp Prabsteig. 21, part.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Nähers4 Domstraße in Mülheim aut Rhein.2:
3 m.., I. str., an ruh. L. sof. zu vm. Glasstr. 20.
gess. möbl. Zimmer straßenw. zu 9 verm. Pantaleonstr. I, II.
Kanstalen)
m
öbl. 3.voll.bürg. Pens., Mon.
50 A, W. 12,50. K. Herzogstr. 5.
sch. Zim strw..Etg. an ruh. Leute
4 sof. bill. z. verm Vogteistr. 6.
Mans. z. v. Marsiliusstr. 44. b
Mietgesuche
Für Kontorzwecke
wird in
Ehrenfeld
ein geräumiges Parterrezim. strassenwärts, an der’ Ven oerstrasse oder 1. oder 2.
laus einer Nebenstrasse, aber möglichst dicht am Markt. zu mieten gesücht.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4¼—4½ 9. Baugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf B 2053. gb
Hosen
Große Auswahl, teils aus besseren Stoffresten in jeder Größe angefertigt zu 2,50, 3, 3,75, 4,50, 5, 6, 10.6
Lüsterjoppen
weit unter Preis, 5, 6, 7, 12.4 Weiße Westen 2,50, 3. 4, 5, 60
Alb. Wagner
Schneidermeister.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Gertrudenst. 37
an der Breitestraßze
zu achten. 70
Uleiner Geldbetrag gefunden.
Neußerstr. 337, 3. Et., links.
Vermischtes
Frühe Birnen
la. dopp. Vergamott, vorzüglich ür Tafel u. Einmachen. Vers. Anfang Sept. p. Zentner 20.4 " J. Rings in Königswinter.“
*„„„„„
mit.80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marmor, zwei Nachtk., zwei Betten, Stühle u. Handtuchh., in saub. u. ged. Ausf., n. 400 f. Ehrenseld, Keplerstr. 21.
ußb.=Büfett, Ausziehtisch, 4 Lederstühle, Sofa mit Umbau, Schreibtisch, Bücherschrank, Vertiko, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
und
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Einigzu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf 9 gestellt. B
Kölner
verlangt in allen Restaurants u. Cafés die
und den
Abendtisch v. 40 bis 60 Föbns Kochg. Hauptst
Privat=Mittag= und
Abendtisch
von Herrn gesucht. Offert, mit Preisang. u. 1931 d. v. S. v.
Briketts zum Einkenein
1000 St. 6., bei 2000 St. je 5,80., fuhrenw. noch billiger. Reelle Zahl garantiert. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
Gartenkies
Reste billigst
Morgen Land Bauterrain
direkt an der Kölner Straße gelegen, umständehalber sofort
zu verkaufen. 9
Off. u. C 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein großer Posten
Stühle
Zimmerstühle, Lederstühle, Wirtschafts= u. Saalstühle, 30 Schlafzimmer,
1 kompl. Speisezimmer mit Umbau 380.fl,
1 gebr. Piano 60.K, Eß= und Kaffee=Service billig abzugeben.
4• Sternengasse 95.
Cölner Tapetenfabrik
blauweiß und gelbweiß, liefert## v. Chrysanth Joseph Klein fuhren= u. korbweise frei Haus G. m. b.., Cöln: Burg.Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
gebraucht, gut erhalten, abzugeben.
Neue Langgasse 3,
Eine große partie leere Risten
abzugeben Thieboldsgasse 139. b
2 Bücher(Hansen am
Nordpol)(gekostet 20 Mn.) Gneiting. Liebigstr. 114, 1. Et.
schl. Beit mit Sprung
und Obermatr. 48.4 ganz neu. Versand=Lager Bürgerstraße 11.
Geöffnet—8 Uhr.
herrschaftliches
Haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Worringerstraße 28, zwischen Kaiser=Friedrichufet und dem neuen Oberlandesgericht.
Näheres Brandenburgerstr. 10.
auf Alt= u. Neustadt=Objekte gewährt größeres Geldinstitut bis 50% d. Wertes. Kostenvorschüsse werden nicht erhoben.
Off. erb. u. 1921 a. d. Gesch
Sparhasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Eine gutgehende
Wirtschaft
wegen Sterbefalls zu verkaufen oder mit Vorkaufs
recht zu verpachten. Reslektanten mit 25 000 Barmitteln wollen sich unter W R 1276 durch Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln, melden.
Höh. Beamter(Lebensz. angst)
sucht.
Villa zu mieten
od. gegen jährl. Abzahlung von
—1300.. Ju. Pr. rj. h
Off. u. B 359 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
Herr sucht sauberes, hübsch
möbl. Zimmer
nit Frühstück u. mögl. Klavier
in d. Richtung MauritiuskircheLindentor. Off. m. Pr. u. B 356 * d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
3000 Mart
1. Hypoth. auf la. Grundstück
nur von Selbstdarleiher
Off u. 1 328 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
ann 3
Eichen, massiv Bett mit Einlage 55.4, eleg. Vertiko, in echt Nßb. .4, ußb., 2tür. Kleiderscht. 48.4, kpl. eleg. echt ußb. Schlafzim.=Einrichtung mit DoppelBetten, wenig gebtaucht, kpl., echte Pitchp.=Küche mit Herd, Diwan alles zus. zu 625.4. Die Einrichtung ist schwer massiv u. passend für bessere Brautleute. Friesenwall 7. Sonntag bis Uhr zu besichtigen. p
1 Kastenwagen mit Braken gun
Schösser, 40—50 Ztr. trag., gu erh., bill. zu verkaufen. Bescheid Agrippastraße 25 bei Breuer. b
EEEITE###senden wir jed
Eine Gartenlaube 160 M. gek. f. selbstgenelterten 75 M. zu verkaufen. Rot- und Weisswein
Nippes, Beuelsweg 15, I.„ M
mauer 2, Severinstraße Nippes: Escher Straße 16 Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Kartoffeln.
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: 5
Tel. A 2658.
Feinster süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel. Bestes Oberländer Brot, f Brötchen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybachstraße 167, am Sudermanplatz.
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Probe
NussbaumEsszimmer
sehr billig zu verkaufen.
Breitestrane 87. b
Reisender krei= suicht Vertr.
in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
- Dünger.
Gute Kalkasche unentgeltlich abzugeben.
Gr. Griechenmarkt 78.
Hoppel=Guartett
Zur Ergänzung eines Quartetts vier sangeslustige, stimmbe gabte, Gemütlichkeit pflegende Herren gesucht. Probe Donnerstags. Off. u. B 350 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
itdelches kath. Ehepaar würde
EO einen Knaben, 6 M. alt, geg mon. Verg. v. 10.4 in Pfl. nehm. Gefl. Ang. a. d. Agent. Humboldtkolonie, Wattstraße 35. Cüile Pfandannahme JUlz. Breuer, Weyerthal
* Seueisweg 19.— nebst Preisliste. Kein Risiko, da
* Betten, Kleidetschrank, Sofa, wir Nichtgefall. ohne weiteres
Zu verkaufen
schönst. Grundstück Köln=Klettenberg, 1040gm, Ecke Luxemburgeru. Oelbergstr., 60m Straßenfront, unter günstigen Bedingungen.
Bescheid Heinr. Schneider,
Ursulastraße 36. Tel. B 6992.
eltere Dame sucht ganz nahe # kath. Kirche 1. od. 2. Etage,
Räume, Gas u. alle Bequemlichkelten.
Ang. m. Preis u. J 65 a. d. Annst. d. Bl. Rothgerberbach 25.
20000 M.
2. Hypothek, die baldigst z. Auszahlung gelangt, sofort abzutreien. Außer 7000 M. bar wird kl. Objekt in Zahl. genommen. Off. u. 1937 a. d. Gesch. d. Bl.
Mein in Frechen, Fischersend gelegenes
2 Famil.=Wohnhaus
bin ich willens unter der Hand zu verkaufen. Reflekt. wollen sich bei mir melden.
Ernst vom Stein, Neuenhaus bei Hilgen
Weg. Hlerbesalls bill. fK ork.
1 Viehtransportwagen,
1 Holzwagen, B
lange Karre,
Aufschlagkarre,
1 Landauer,
Kultivator, bei
bei Much(Station Ovecath).
Elektr. Schaufensterbeleuchtung
je 11 Flammen, je?. billig zu verkaufen.
10000 M.
oder 6= u. 4000 M. 2. Hypothek auf la. Geschäftshäuser sof.
Off. u. 1936 a. d. Gesch. d.
Senheim a. d. Mosel
Ein schön nett. Haus mit all der Neuzeit entsprech. Einricht., ist z. bill. Preis f. 8000 b. 5000 4 Anzahl. zu verkaufen.
Näh. durch M. Bayer, Brühl b. Köln, Königstt. 27. b
nechtsbureau, Wagner,
Lungeng. 22. I, Nähe Neum
Dfand=Vermittler Eintrachtst. 1I8
Betten, Kleiderschrank, Sosch, i wir Nichigeinn. egre Imer#sa
Tisch u. Stühle. Krefelderst. 73. unfrank zurücknehm.—I83279- Pfandvermittler Aquinostr. 31.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Heiral.
Witwer, kath., 32 J. alt, angenehme Erscheinung(mit Kindern) sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath Mädchens vöm Lande oder kinderlose Witwe im Alter von 32—38 J. Etwas Vermögen erwünscht. Nur ernstgemeinte Off wolle man einsenden u. C 10. an die Geschäftsst. d. Bl. 6h
Lisch u. Brü„unfrannzuruchneger.rlug. Weinberge an Ahr u.
grieftauben billig zu verkäufen. Fehr. Poth, Ahrweiler.=
Ursulastraße 40.
achtv Oiwanu.2Sesti Gemütl. Heim
Zeltere, sehr rüsige Witwe
„*P 4M G11.„
Megzh.prachtv. Diwanu.25esse!
40..vk. Mauritiusst.77,.E.
Aebr. Kisten zu verkaufen. O Annostr. 494, Part.
19244 billig zu verkaufen. Hell Kyffhäuserstr. 7, III. h
Kaufgesuche
in lang,
Vilid Ju Vernausen..
Gedr. Shiele, Kaltenbug 1s.
a. Rot oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. 24.9,—, 60 Ltr. K 15.—. Faß leihweise, jedoch frh. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Vellheim 15(Pfalz).
Kleinkoks
Gut. Ersatz f. Nußkohlen, f. jed. Ofen pass. pro Ztr 59, Abgaben nicht unt. 10 Ztr. Pütz. Ehrenfeld, Marienstraße 90-92.
1000 bis 2000 Quadratmeter groß, möglichst m. Wohngebäude, im Westen Kölns gelegen,
zu kaufen gesucht.
Zentrum oder Torstraße bevorzugt. Ausführliche Offerten er beten unter B 344 an die Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
würde ält. Dame od. Herrn in Pension u. Pflege dauer. nehm Off. unter B 316 an die 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Mit-—8000 M.
wünscht sich erfahr. Ingenieur an kleinerem industr. Unternehm., das nachweisbar rentabel, tätig zu beteiligen oder ein solches selbständig zu übernehmen.
Off. u. B 353 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh. nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
Streng reell.
Witwer, Ende 30er, bess. Arb., kath., 2., 4 u. 8., 4000 44 Verm sucht Bekanntsch, mit e. häusl. erz. kath. Mädchen od. Witwe ohne Kinder. Anonymes zweck los. Frdl. Off. u. L 23 an die Annahmest. Kunibertskloster 23
Einfach. Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. B311 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Höbelwagen
in= u. außerh. der Stadt zu den billigst. Preisen. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160. 111ann fährt leerer Möbelwa 40 gen von h. n. Troisd. Öff an G. Schmitz, Gereonsdriesch 4 möbelwagen 5, 6,.K. Könen M Nippes, Merheimerstr. 114, II
Gallensteintrante
erh. kostenlos wichtige Mitteil. Köln, Hansaring 66, II.
Lungenleidender
verheir., arbeitsunfähig, bittet Edeldenkende um Beitrag für Kurkosten, um sein jg. Leben f. seine Familie zu retten. Freundl. Anerbieten unt. B 347 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr... b
znelche edeldenkende Familie
W würde arm. Dienstmädchen, d. sämtl. Sachen gestohl. worden, zu Kleidungsstücken verhelfen?
Freundl. Angebote erb. u. N. 1935 a. d. Gesch. d. Bl.
Kann es Sonntag, 11 Uhr, außen am Portal der erwähnten Kirche.? Z. mann

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&amp; Samstag, 26. August
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr
bis 1 Uhr.)
Kirchliches.
6 Münster(Westf.), 26 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Die Wahl des Kapitularvikars Dr. Felix v. Hartmann zum Bischof von Münster ist nunmehr vom Papst bestätigt worden. Die Bulle, die das Datum vom 27. Juli trägt, ist gestern in
Münster eingetroffen.
Theater und Konzerte.
Vereinigte##orthcater. Mit dem 1. September beginnt die neue Spielzeit in beiden Häusern der Vereinigten Stadttheater. Im Opernhause gelangt Tannhäuser zur Aufführung, unter musitalischer Leitung des Hrn. Kapellmeisters Gustav Brecher. Am Saristag, den 2. September wird in den Königskindern Frl. Achsel die Gausemagd singen, am Sonntag, den 3. September tritt Frau Felser als Recha in der Jüdin auf. Neu einstudiert wird dann noch für den Monat September das Ballett Die Puppenfee und Bizets einaktige Oper Djamileh. Als Novitäten sind vorgesehen Snsannens Geheimnis von Wolf Ferrari und für den Schluß des Monals Der Rosenkavalier von Richard Strauß. Im Schauspielhause wird die neue Spielzeit mit Grillparzers dramatischem Märchen Der Traum ein Leben, das hier seit langer Zeit nicht egeben worden ist, eröffnet. Die beiden Hauptrollen des Rustan no Zanga sind mit den Herren Aßmann und Senden besetzt. Am 2. September gelangt Egmont zur Aufführung. In der Titelolle wird unser neu engagierter erster Held, Hr. Götz, auftreten. as Klarchen werden abwechsend die Damen Leithner und Schönfeld spielen. Am Sonntag, den 3. September geht neu einstudiert Faillerons Lustspiel Die Welt in der man sich langweilt, das ebenalls hier seit langer Zeit nicht mehr gegeben worden ist, in Szene. die Regie führt Direktor Rémond. Die erste Schauspielnovität geung am Mittwoch, den 6. September zur Aufführung: Das kleine schokoladenmädchen von Paul Gavault, das schon an zahlreichen buhnen mit grozem Erfolg aufgefuhrt worden ist. Für den Monat zeptember sino ferner vorgesehen: Eine Neueinstudierung von meists Prinz Friedrich von Homburg, ein Schnitzler=Abend, der die drei Einalter Die letzten Masken, Komtesse Mizzi und Der enne Natadu bringen wird, sowie Ibsens Nordesche Heerfahrt.
* Calosseum. Für Sonntagnachmittag und abend hat die ###reltien des Berliner Thalia Ensembles die Aufführung des Militär=Ausstattungsstückes: Krone und Fessel angeordet. In der Matinee geht ein einaktiger Schwank in Szene. Für sienstag, den 29. d. M. ist Benefiz=Vorstellung des beliebten Helden=Tarstellers Adolf Stünkel mit dem Drama: Krone und fessel auf den Spielplan gesetzt worden Am Donnerstag, den 31.
M. ist Abschieds=Vorstellung des Berliner Thalia=Ensembles und 2. September, der Wiederbeginn der Vorstellungen der Plattbinischen Bühne der Familie Millowitsch.
Neues
1 aus Köln
Das Kölner Strandbad kangel zeigt im Inseratenteil dieser Nummer an, daß am Sonntag, den 27. August, von.30 bis
3 Uhr(bei günstiger Witterung) Konzert der Strandkapelle stattindet. Am Strandbad ist eine Landebrücke eingerichtet, zu der von Köln=Filzengraben ab Dampfer der Firma Weber fahren.— m Strandbad in Rodenkirchen ist ebenfalls ein Landesteg angelegt. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft wird von Sonntag ab ihren Dampferverkehr Köln=Marienburg bis zum Rodenkirchener Strande erweitern; sie wird vormittags von 9 Uhr an einen stündlichen Verkehr und nachmittags einen halbstündlichen Verkehr nach Rodenkirchen einrichten, und zwar ab Landebrucke Rheinauhafen. Der Fahrpreis beträgt nach dem Strandbad 20 Pfg., ab Marienburg 15 Pfg.(Vgl. Anzeige.)
9 Eine Straßenerbreiterung ist im Entstehen, die eine bequeme direkte Zufahrt zum Rheinauhafen schaffen wird. Die Cremersche Bäckerei, Ecke Lyskirchen und Große Witschgasse, wird niedergelegt, nachdem sie jüngst zu diesem Zweck von der Stadtverwaltung angekauft wurde.
NA Die Zinsscheine Reihe V Nr. 1 bis 20 zu den Schuldverschreibungen der 3½= vormals=prozentigen deutschen Reichsanleihe von 1883 und Reihe III Nr. 1 bis 20 zu den Schuldverschreibungen der=prozentigen deutschen Reichsanleihe von 1891, 1892 sowie die Zinsscheine Reihe III Nr. 1 bis 20 zu den Schuldverschreibungen der preußischen konsolidierten =prozentigen Staatsanleihe von 1891, beide über die Zinsen für die zehn Jahre vom 1. Oktober 1911 bis 30. September 1921 nebst den Erneuerungsscheinen für die folgende Reihe werden vom 1. September d. J. ab ausgereicht, und zwar in Preußen durch die Königlich Preußische Kontrolle der Staatspapiere in Berlin SW.68, Tranienstraße 92/94, durch die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank) in Berlin W. 56. Markgrafenstraße 46A, durch die Preußische Zentralgenossenschaftskasse in Berlin C. 2, Am Zeuglause 2, durch alle Reichsbanthaupt= und Reichsbankstellen und alle mit Kasseneinrichtung versehenen Reichsbanknebenstellen, durch alle preußischen Regierungshauptkassen, Kreiskassen, Oberzollkassen, Zolllassen und hauptamtlich verwalteten Forstkassen, durch diejenigen Oberpostkassen, an deren Sitz sich keine Reichsbonkanstalt befindet. Formulare zu den Verzeichnissen, mit welchen die zur Abhebung der neuen Zinsscheinreihe berechtigten Erneuerungsscheine(Anweisungen, Talons) einzuliefern sind, werden von den vorbezeichneten Ausreichungsstellen unentgeltlich abgegeben. Der Einreichung der Schuldverschreibungen bedarf es zur Erlangung der neuen Zinsscheine nur dann, wenn die Erneuerungsscheine abhanden gekommen sind.
Dieberei. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Hause in der Streitzeuggasse eingebrochen und 520 Mark in bar gestohlen.
O Schwerer Bauunfall. Heute vormittag war man an einem Neubau in der Zeppelinstraße mit dem Hochziehen eines schweren Hausteines beschäftigt. Hierbei löste sich der Stein, fiel aus der
Höhe des ersten Stockwerks in die Tiefe und traf zwei Arbeiter,
welche schwere Verletzungen(Beckenbruch, Kopf= und Schulterverletzungen) erlitten. Ein dritter Arbeiter konnte sich noch rechtzeitig durch einen Seitensprung retten. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
*<space>„ S i e<space> h a b e n<space> g a r<space> n i c h t s<space> z u<space> s a g e n“<space> ä u ß e r t e<space> i m<space> S c h ö f f e n <space> gerichtssaal ein Mann zum Gerichtsdiener, der ihn zurecht gewiesen hatte. Das Gericht bestrafte den Mann zum Beweise dafür, daß auch der Gerichtsdiener unter Umständen etwas zu sagen hat, mit 10 M. wegen Ungebühr vor Gericht.
19. Zu dem Mord in Ralk sei mitgeteilt: Trotzdem die Kriminalpolizei fortgesetzt eifrig tätig ist, kann leider in die dunkle Sache gebracht werden. Da in Köln und Kalt zusammen etwa fünfzig Personen vermißt werden, so ist es für die Kriminalpolizei schwierig festzustellen, wer der Ermordete sein mag. 44
V Eine eigenartige Prellerei verübte ein früherer Kutscher bei einer großen Anzahl von Händlern der Zentralmarkthalle; er suchte die Leute auf und stellte sich ihnen unter falschem Namen als Obstzüchter aus Wahlscheidt im Siegkreis vor, der eine Menge schönster Aepfel verkaufen wolle; er wende sich an Groffisten nicht mehr, weil diese immer am Preise abzögen und Reklamationen machten. Alles war perfekt, nur fehlten ihm Körbe; die Händler kauften dann für 50—100 dieser Emballagen und sandten sie auf Wunsch des freundlichen Händlers nach der Station Troisdorf usw. Aber kein Obst und kein Korb kam an. Die Kriminalpolizei von Köln und anderen Stäbten, nach denen die Körbe verschleppt sein sollen, befassen sich mit dem Schwindler.
7 Aus dem Straßenbahnwagen sprang eine junge Dame auf dem Hohenzollernring während der Fahrt. Sie kam so schwer zu Fall, daß sie eine Schädelverletzung erlitt. Mehrere Straßenpassanten, die sich der Verletzten annahmen, brachten sie zu einem Arzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde sie in das nächste Hospital geschafft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Ernennung. Hr. Neopresbyter Joseph Hamm aus Linde wurde zum zweiten Kaplan an St. Peter hierselbst ernannt.
Einbruch. In einem Hause in der Senefelderstraße wurde eingebrochen und ein Geldbetrag, Gold= und Schmucksachen sowie
Wäsche gestohlen.
Aus Köln=Aippes.
□ Die Wählerlisten(Bürgerrolle) liegen nur noch bis Dienstagabend zur Einsicht offen. Eine Prüfung der Listen hat ergeben, daß eine große Anzahl von Wahlberechtigten nicht in der Liste stehen. Es ist daher unbedingt nötig, daß jeder Wahlberechtigte sich sofort an den bekannt gegebenen Stellen überzeugt, ob sein Name in der Liste steht, wenn nicht, sofort die Eintragung verlangt. Für Nippes liegt die Liste noch auf: heute abend von 8 Uhr ab und Sonntag und Montag morgens von—1 Uhr im Bibliotheksaal des St. Josephstifts.
Leicht findet
jetzt den Weg nach unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestraße 85 (zwischen Langgasse u. Hämergasse). Unseren Parteifreunden ist damit ein Wunsch erfüllt, der seit Jahren an den Verlag des Kölner Local=Anzeigers herantrat. Man empfand es als eine Unbequemlichkeit, besonders für die Aufgabe kleiner Anzeigen, den weiten Weg in den nördlichen Stadtteil zur Marzellenstraße machen zu müssen. Das ist nun zu Ende. Im Herzen der Stadt haben wir uns nun angesiedelt, mirten in dem auf der Breitestraße nicht weniger stark wogenden Verkehr, wie auf der Marzellenstraße, der nach Norden führenden Pulsader der Stadt.
von Nah und Fern.
ungewöhnlich hohe war. Die schlimmsten Folgen zogen die
Witterungsverhältnisse in den übervölkerten Vierteln der großen Städte nach sich, wo die unbarmherzige Glut vermutlich Tausenden von Menschen das Leben gekostet hat. Durch den Mangel an Regen ist während des größten Teiles der Hitzeperioden in aus. gedehnten landwirtschaftlichen Distrikten die Entwickelung der Gemüse stark verzögert worden und ein bedenklicher Rückgang der Ernteerträge drohte. Durch Regengüsse, welche im rechten Augenblick eintraten, und das gelegentliche Eintreten kühlerer Witterung
haben sich die Verhältnisse aber beträchtlich gebessert und gegenwärlig sind die Aussichten auf eine Ernte, welche gegen andere Jahre nicht zurückbleibt, bezüglich der meisten wichtigen Feldfrüchte günstig. Am unerträglichsten wurde die Lage in der Zeit vom 22. Juni bis zum 10. Juli, da die um diese Zeit eingetretene intensive Hitze den Schluß einer langen Periode warmen Wetters bildete, welche die animalische Lebenskraft bereits aus eine harte Probe gestellt hatte.“ Bald nachher kam die Hitze bei uns und die Frage ist jetzt, ob die amerikanische Hitzwelle vielleicht den atlantischen Ozean uverschritten h. 90
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Schlebusch, 25.Aug.1911. Dem Fußgendarmerie=Wachtmeister Jean Schmidt hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
us Wahn, 25.Aug.1911. Ein Handlanger von hier sturzte beim Neubau des Bahnhofs in einer Höhe von 5 Meter von einem Baugerüst herunter und starb eine Stunde später im hiesigen Kloster infolge eines erlittenen Schädelbruchs.
Sürth, 25.August1911. Im April kam es in einer hiesigen Wirtschaft zwischen einem Rekruten und einem Studenten aus geringfügiger Ursache zu einem Wortwechsel. Nachdem die Leute das Lokal, als Feieravend geboten war, verlassen mußten, wartete draußen vor der Türe der Rekrut, ein Ackergehülfe, auf den Studenten und brachte ihm einen Stich in den Oberschenkel, einen in die Brust bei. Der s. Z. zu Hülfe gerufene Arzt bemerkte vor der Strafkammer in Köln, daß der Hauptstich, etwas mehr seitlich geführt, den Tot des Studenten höchstwahrscheinlich herbeigeführt hätte das Gericht lehnte Notwehr ab, habe der Messerheld doch auf den als ruhigen Mensch bekannten Studenten gewartet. Den Strafantrag von sechs Wochen erklärte das Gericht für zu gering. Das Messer sei ein gar gefährliches Instrument; die Strafkammer erkannte auf vier Monate Gefängnis.
Aus dem Bergischen Land.
H Ründeroth, 26. Aug.1911.(Eig. Draytber.) Heute morgen 10 Uhr verunglückten in einem Neubau zwei Dachdecker. Der eine war sofort lot, der andere wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht.
und Vereinsleben.
D Der Verein der Friedhofsbeamten Deutschlands, der in den Tagen vom 20. bis 22. August seine Hauptpersammlung in Düsseldorf abhielt, kam auf seiner Reise nach Frankfurt am Dienstagnachmittag hier in Köln an. Unter Führung des Herrn Obergartners Östertag vom Friedhof Melaten wurden der Dom sowie die verschiedensten Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln noch besichtigt. Der Abend wurde bei einem Glase Wein im Fränkischen Hofe verbracht. Der Mittwochmorgen begann mit einer Rundfahrt durch die Stadt. Gegen 10 Uhr wurde am alten Friedhose in Melaten balt gemacht. Hier wurde unter Führung der Vereinsmitglieder, Direktor Ibach und Obergärtner Östertag die Friedhofsgärtnerei besucht. Tanach begann der Rundgang über den alten und neuen Teil des Friedhofes Melaten. Ueber das, was die Herren gesehen haben, waren sie voll des Lobes. Nach Schluß dieses Rundganges fand man sich im Restaurant Dickmanns in Köln=Melaten bei einem Blas Bier zusammen. Unter dem Ausdrucke der größten Zufriedenheit verabschiedeten sich die Herren zur Weiterreise nach Frankfurt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 6,1 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,0" niedrigste heute+ 15,4 C Mutmaßliche Witterung für den 27. August: Mäßig warm.
Wetter teils heiter, teils wolkig bei südlichen bis westlichen Winden. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 26. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,40+0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.35--.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,10--.01 m Mannheim, 8 vu. Rh. 2,48--.02 m Heilbronn, Lom. Reckar.20—.03 m Caub, s vorm., Rhein 1 26--.02 m
15-.02 5n5 .75-.02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,15 Bingerloch 0,75-,
Trier, 7 vorm. Mosel.12- u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 0,85+0,02 amn Ruhrort, 8 om. Rhein 0,16 mu. Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,560 u. Null
0 Feuer im Brüsseler Lietz-Hause. Brüssel, 20.—,
1911. Heute abend gegen 7 Uhr brach infolge Kurzschlusses im Brüsseler Warenhause Leonhard Tietz ein Brand aus. Das Warenhaus liegt in der Mitte der Rue Neuve. In den Geschäftspalästen dieser Straße, die Sonntags samt und sonders geschlossen sind, pflegt man zu Reklamezwecken, namentlich an Sonn= und Feiertagen, eine außekordentliche Beleuchtung der Räume und Schau fenster zu veranstalten. Das war auch heute der Fall. Bei Tietz bemerkte der Revierschutzmann plötzlich den Ausbruch eines Feuers und kurz entschlossen rief er einige des Weges kommende Soldaten zur Hülfeleistung an, zertrümmerte mit ihnen eines der großen Schaufenster und drang so in die Geschäftsräume ein, wo die Leute die vorhandenen Löschvorrichtungen in Tätigkeit setzten und so zeitig den Brand erstickten, daß die telephonisch herbeigerufene Feuerwehr kaum noch einige Arbeit fand. Der angerichtete Schaden ist verhältnismäßig geringfügig— einige zehntausend Franken. Das Brüsseler Tietz=Haus ist zu Anfang seines Bestehens, in seinem alten Gebäude in der gleichen Rue Neuve, vollständig ein Raub der Flammen geworden. Hätte der heutige Brand nicht so schnell bezwungen werden können, so ware ein ganzes morschaltes Stadtviertel gefährdet gewesen. L
(#) Von der Hitze. Man schreibt uns: Als im Frühling d. J. in Amerika die große Hitzwelle auftauchte und besorgte Leute die bange Frage aussprachen, ob dieselbe auch wohl zu uns herüberkommen könne, erklärten die Meteorologen, das sei ausgeschlossen. Amerika habe sein Klima und seine Temperaturen für sich, und diese beeinflußten die unserigen garnicht. Nachdem wir die Hitzwelle nun auch bekommen haben, fange ich doch an, stark daran zu zweifeln. Dazu lese ich in amerikanischen Zeitungen eine aus dem amtlichen Wetterbureau(des Landwirtschaftsdepartements) inspirierte Mitteilung aus Washington, die mir zeigt, daß die Gestaltung des Wetters in Amerika fast genau so war, wie bei uns, nur kam die Hitze dort früher. Ich lese hier nämlich: „Washington,.Aug.1911. Nach den Angaben des Wetterbureaus ist seit 40 Jahren im Spätfrühjahr und Anfang des Sommers keine so anhaltende Periode gleichmäßig hoher Temperaturen beobachtet worden, wie in diesem Jahre. Am stärksten hat diese Hitze sich in den zentralen und nördlichen Teilen des Landes fühlbar gemacht, während in den Südstaaten die Temperatur keine
Aug. Wasserwärme des Rheines am 26. August, morgens 11 Uhr. 21 1/8° Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Kölner Getreldeborse vom 25.Aug.1911. Weisen, inländischer, M. 20.90-21,10, auslandischer. M. 22,00-23,00; Roggen, inländischer, M. 17.25-17,75, ausländischer, M. 18,00-16.75; Hafer, inländischer, M. 17.25—17.75, ausländischer, M. 17.70-18.70; Futtergerste. M. 14,90-— 15,25: Mais, grober. M. 15,70-16,2U, mittel. M. 15,70-16,20, Cinquantino M. 16.60—17.00. Weizenmehl. 000 M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,50-26.00, Kleie mit Sack M. 12,00-13,80. Grand mit Sack M. 12,00-— 12,50, Bollmehl mit Saek M. 13,00-14.50. Palmkuchen mit Sack M. 13,80—14.20, Leinmehl mit Sack M. 18,40—18.80. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.80, Biertreber mit Sack M. 12.50-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,50-16,00, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung im allgemeinen fest. Bei kleinem Angebot, besonders von Landware, war die Nachfrage ziemlich rege; dabei kam es zu leidlich grossen Abschlüssen. Für Futtermittel blieb die Stimmung bei weiter steigenden Preisen sehr fest. Mehl war unverändert.
+ Köln, 26 August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. neu, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstrob M..00 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis m..50 die 100 Kil.
+ Köln. 26.August1 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00B Oktober 67,50 B, 67,00G.
Neues, 26. August1911, Fruchtmerkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Hafer
1. Sorte
*.„„
Sorte M
Alter
1.
2.
1.
2.
1.
2.„
die 100 Kilo.
M. 20.80
19.80
16.80
15.80
16.80 15.80
17.00
16,00
M. 15.00 die 190 Kilo
Wintergerste————
Kartotfeln, M. 4,00—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerben M..50—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,70 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
HNeuss, 26. August1911. Rapa 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90
Aveel U. 25.00
QNeuss. 26. August1911. Preisfestsetsung der Neusser Celmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 103.0 die 1000 Kilo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&m Samstag. 26. Rugust 1911.
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der soll am 13. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 175
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 74
Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
kigentümer: Franz Theodor Schnelle, Zivilingenieur in Berlin und Miteigentümer, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln Uht. 40.
Am 15. Oktober 1911, vormittags 9 50 Minuten, soll in. Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln das nachbezeichnete in
belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 79
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus) groß 6 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Heinrich Unkel u. Veronika gedorene Schaaf zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Kenigliches Amtsgericht, Abt. 40, Coln.
Am 20. Oktober 1911, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, das in Cöln,
Seberinstrasse Nr. 121
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .12 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Peter Mergler, Metzgermeister in Cöln, zwangs )e versteiger.#efiches Amtsgericht Coin, Abr. 40.
Versteigerung.
..bamig au Töln wird der
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wiro der UnterDienstag, den 29. August 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöll, Neumarkt 10,
das Wohn= und Geschäftshaus Mauritiussteinweg 36 zu Cöln, mit Lagerhaus, Kesselhaus 2c., Flur 9 Nr. 1437/12, groß.47 Ar. tariert zu 85000 Mark,
neistbietend versteigern und nach erreichter Tare definitiv zu schlagen.
Bedingungen einzuseven be. Zusizrat, Fröhlich, Rotar,
Cöln, den 11. August 1911. Richmodstraße 4. cb
Mobiliar=Versteigerung.
usw, ferner eine große Anzahl Bilder, darunter werrvolle Oelgemälde, sollen im freien Auftrage am
Mittwoch, den 6. September, vorm. von 10 Uhr ab
auf dem Schloßhofe Merten=Sieg öffentlich meistbietend gegen
Besichtigung gegen vorherige Anmeldung bei Förster Kremer, Merten=Sieg, jeder Zeit.
Merten=Sieg, den 19. Angus.„Lig Schloßverwaltung
der
St. Sehastianns-Schützen-Bruderschalt
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 26. bis 31. August 1911. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen
Fest-Programm:
Samstag, den 26. August:
Grosser Fackelzug.
Sonntag, den 27. August:
Morgens 6 Uhr: Rereille. Nachm.
Schützen vor dem Rafnause,
sodann Zug unter Begleitung von 3 Musikkorps durch die Stadt.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schiessens auf dem neuen Schiessstande, „Lünetto“.
Die ersten drei Schüsse
geschehen im Namen Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen
Montag, 28. August, vorm. 9 Uhr:
für die verstorbenen MitTraueramt glieder der Bruderschaft.
Versammlung Punkt 8½ Uhr in der Restauration Abels, Freiheitstrasse 21.
Nachm. 3 Uhr: Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert.Volksbelustigungen.
Dienstag, den 29. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch, den 30. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier. Patriotisches Konzert, Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Könlgspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 31. August:
Grosser geschlossener Krönungsball.
für dieses Jahr neu erbeute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseintluss geschutzt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards
von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen a Kapelle. lr. Der Vortand.
# Kalker Kirmes
Schützen- u. Volksfest!
Sonntag, den 27., Montag, den 28., u. Dienstau, den 29. August, von 4 Uhr ab auf dem Schützenplatz(Kapellenstrasse):
(Haltestelle der Strassen- und Vorortbahnen)
Großes Preisschießen.
Im Schützenzelt: Tanz-MusiK
wobei auch Bier verabreicht wird.
Donnerstag, 31. Aug.: Krönungsball.
*9 Der Vorstand
Es ladet freundlichst ein
Böhmer’scher Saal
Kalker Hauptstrasse 216. Telephon-Nr. 4L1.
Sonntag, den 27., und Montag, den 28. August:
Grosses verlängertes
Ballkränzchen.
eines Teiles der des 7. Fußartillerie=Rats.
Wilh. Bickus.
Erstklassige Ballmusik. pn
92
Deutz Rosenhof.
Prachtvolle, neu angelegte grosse Gartenanlagen Kalkerstrasse 15, kurz vor dem alten Friedhof
An den 3 Schützenfesttagen
Grosses Konzert.
Prima Kölsch und Lagerbier der Brauerei Sünner
Hubert Schwarz
Kirmes und Schützenfest.
Restaurant und Biergarten
Zur Zeche“
Hauptsstrasse 272—274 Sonntag, den 27. August
Grosses Künstler-Konzert
Montag, den 28. August
Militär-Konzert
Dienstag, den 29. August
Geschlossenes Familien-Ballkränzchen
des Männergesangvereins„Loreley“.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt.
Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein C. Becker.
FTau
SI
Haupt Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
Militär—*
PreiKonzert.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Köln=Süd. 10“. St. Jeverin h Messe für, das verst
Mitgl. Hrn. Johann Frechen, Metzerstr. 39. Die Vereins
Köln=Nord. 11, Uhr. h. Messe s. d. verst. Mitgl. Esch. 7 Uhr
Köln=6. Jonntag u. Moniag Kier). Spilelriel.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 27. August 1911.
81 ühr v. Hpibh.
Montag Gesangprobe. Dienstag u. Mittwoch Theaterprobe.
Uhr Andacht, danach Vers. Freitag abds. 815 Uhr Turnen. #athol. Jünalingsverein St. Severin. 5 Uhr Vers. mit Vortr. Dienstag u. Samstag Turnabt. Mittwoch Theaterabteilung. Sonntag J. Sept. Tagesausflug.
Rarv, unegee, Morgens 6 Uhr b. Messe in der Kapelle des—
elsise hae Beste elien. eit sch a ie
Die Säher hase in meinen Salie
nslokal, Mittw. 8½ Uhr Turnen(Xantener= Lpr. Bulh.
roebe Donnerstag 9 Uhr Theaterpr. Freit. 3/, Tornen) Fü gule Spaisen und Getränke ist gesorg.
(bei Meis)
Deutzer Schützenfest
Restaurant Fritz Lages
Mathildenstrasse 44
Während der Schützenfesttage
Grosses Konzert.
Overziolsehbeil, est, Kelest.direikt von tag.
Div. Schnittchen. 9
Kirmes Humboloklolonie.
Sonntag, den 27. u. Montag, den 28. August findet 1 meinem Saale
großes Tanzvergnügen
0<space> A n g<space> g e s c h l.<space> B a l l<space> v o m<space> M ä n n e r<space>
Kirmes Nippes Rirmes
Ornis-Garten
Niehlerstraße 92. Bes.: Jos. Hochholz.
Straßenbahn=Linie Nr. 7.
Sonntag, den 27. und Montag, den 28. August, von nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Canzvergnügen
im freien Garten.
Zwei Tanzböden. Zwei Musikkapellen.
Eintritt frei.
Dienstag: Grosser Fest-Bal
der Krieger=Kameradschaft Nippes.
S)
nur bewährte Sysleme
liefert zu billigen Preisen
Anton Land
Streitzeuggasse 24
35 Telephon B 9313.
Sonn- und Feiertags, Montage. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbends Konzert.
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein keiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sam metweich. Tube5 0 Pf b J. Luckenbach, H. Becher&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Morte 9# M. Hamecher, Schildergasse 13, G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.9 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.:8 Linden=ODrogerie, Lindenstr. Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten. Hunnenrücken 50. in Bruyl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter,Hauptstr.)7 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes:.Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Hypotheken
eberhaupt Geld-Anzeigen, erschehren verteilhaft Im Kölner Local-Anzeiger
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hru. Dr. Scholz liegt Xvor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. J42,10.Alleinv.
Gakar J. Esser, Krefelderstraße 101.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Samstag, 26. August 1911.
Sonntag, den 27. August, von 3½ bis 8 Uhr,(bei günstiger Witterung):
der Strandkapelle.
Waesernolonase— Parademarsch im Wasser— Abends bengalische Beleuchtung. Restauration, Ankleidehallen, Badewäsche leihweise, nur soweit Vorrat. Im Familienbad für Herren Strandanzug Bedingung. Es empfiehlt sich solchen mitzubringen.
Dampferfahrt ab Köln-Filzengraben(Weber) 11, 1½, 2½, 5, 5½, 7½ Uhr. Retourfahrt ab Strandbad 1, 4, 4½, 7½, 8½, ab eigener
grosser Landebrücke direkt am Strandbad.
Die Verwaltung.
Guan
EOLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Gnn
52
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Samstag, den 26. August, abends 8¼ Uhr:
Hotel Kronprinz.
## Spielglan vom 2b. August bis 1. September 1911:
Die Granze. Amerikanisches Cow-Boy-Drama
Das Unglück. Ergreifendes amerikan. Drama # Traum der Schneiderin. Hoehdramatisch sche Verlorenes Giüick. Grosses amerikan. Drama Vesperliiuten. Ergreifendes Drama #chtjähriger Held. Kriegsdrama ##mwie noch die humoristischen und aktuellen Bilder.
#- Das Theater ist wirklich vornehm renoviert
# und veraetzt jeden Besucher in Erstaunen.
#
„Krone und Fessel“:
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von Walter Howard.
Sonntag, den 27. August:
Jeden Sonntagnorgen ist Mainee.
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
Nachmittaga 4 Uhr(kleine Preise) und Abenda 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise) a“
„Krone und Fessel“.
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
= Dienstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr, zum Beneflz für
— AP O4
geamte elektrische Einrichtung wurdo von ma R. Schönewald, Elektro-Ingenieur, Köln,
Die
##### hürmchenswall 49, geliefert, und kann ich obige ### lirma auf das wärmste empfehlen.
Telephon B 543. 2°
Herrn Adolf Stünkel:
Krone und Fessel“
OAue
OENNUG
Metropol-Theater
I Apostelnstraße. Fernruf: A
apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
2 Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von
Baubebine=Posse mir Gclung und—..0—.„
Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean
CatiRraun und Grotg Enonneuss.——
a Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. # Morgen Sonntag, nachmittage?# 11onntag, nachmittags 31 Uhr, zu ermäßigten###
Preisen: Polnische Wirtschaft.
Abends 8 Uhr: Polnische Wirtschaft. * Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch teleà phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung FranzK * Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 4#### ousaumacngure
Bondz
Flora.
Täglich
S 2 Konzerte
m—7 u.—10½ Uhr. b
„ Eintritt: 92
50 PIg.
#
Warum ist
größte Gebot ist. Wie die Keime schon Aesten, Zwei alle anderen ihm meine A sagen, liebe
an ihrem Le
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Ab 2. September täglich abends 8¼ Uhr:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
GHaa
Inhaber: Gottfried Dederichs
Spezialität: Rheinbacksische, Xal in Gelee.
Geschäfts-Eröffnung.
Am 26. August eröffne ich
Otto-Fischerstrasse 5
gegenüber dem Südbahnhof eine
Bäckerei, Konditorei und Café.
Ausgestattet mit moderner Einrichtung sowie durch eine langjährige Tätigkeit in erstklassigen Geschäften bin ich in der Lage, den Wünschen eines geehrten Tublikums vollauf Rechnung zu tragen. sb
Hochachtungsvoll
Leo Stoffels, gepr. Bäckermeister.
Regenschirme
Pfeifen. Stöcke, Zigarven spitzen, Mutzpfeifen(Trocken= rancher), Lederwaren.
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Ziehung Mittwoch und Donnerstag
Große
Frankfurter Lotterie
Auf 1: Lose ein Treffer
Verreist
IIIA
Cil
Breitestrasse.
7194 Gewinne
5000
Zahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6
Verreist 17. Septemder
Verreist bis 15. September
Sanitätsrat Dr. Gilles.
Von der Reise zurück
Losea“&amp; Porto u. Liste30 J extra
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr.(an d. Hohen Pfortes“ In Köln noch zu haben bei
Jos. Huth, Hohestr. gegenüb Feinhals, Franke&amp; Co., Hobestr., Otto Pappermann
5
Ehrepteld, Venloerstr. 358.
„“ Fernspr. B 7446
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Urzt für Hautkranke
Mohrenstr. 26(EckeKardinalstr.)
Von der Reise zurüchk Jahnarzt Muskat
Hohenstaufenring 45, p.
Kleitenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Pfirsichbowle.
Sonntag, den 27. August,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9“
Westfälisches Bauernhaus
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen.
fünfte Gebot, noch an ihre schaden.
Bei den I alten Gesetze und Satzung auseinanderz nur ein ein der Weisen fassung der Streites un Kind fassen.
Der göttl
ganze
Leben
Schönster Ausblick auf das neueröffnete Strandbad.
Gläser stehen zur Verfügung.
Jeden Sonn-, Felerund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung
*<space> t ä g l i c h<space>
Garten-Konzert
Gebot, es g
Kind, den gleicher We Gewiß,
bürgerlichen mannigfachverschiedene Blätter mit kernes in 2 eigentliches wir als Ki diesem erst füllung all von ihm L ihr Teil h mäßigen# In der im Gebot
Nächsen Mittwotz Kindertest: Karneval im Sommer!
*0
Mitte Perlengraben 80-84 Von heute ab täglich
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im CO.
Silberne Hechzeits.
Große Portion(35 Stück) 25 Pfg. r5
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia 2 Hochf. Silberkranz mit Inscnrift.— Geschenne. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
—••" Schildergasse 105.
rl. un. uo ua me———.—.— Kahmen und Honigias Ve
Julius Gliesche Söhne,
ff. 3/10 Ltr. Overstolzbräu.
K
Ver dem Elnkaut bitte zu besichtigen.
Kaler#ae Krone.
Neu fertig gestellt, aus nur erprobt soliden Stoffen, über 1000 hochelegante
nzüge
12, 14, 17, 19, 214 24, 20, 28, 30, 334
n Preislage 344, 30, 38, 40, 42. 44, 40, 48, 50, 544
Dagobertstr. 46, N. Eigelst.Tor. Angenehmes Familienlokal. Von heute ab:
Hedwig Das Son sie die St Schwester,
„Es ist
von deine
Vorztigliche Speisen.
Diners à! M. u. höher Soupers à 1,25 M. u. höher
Reiehhaltige Abendkarte.
Kleider-Pascha Max Salomon(7Weyerstr. 17
A
Lieferant d. Konsum-Genossenschaft., Eintracht“.
nicht begr ist doch# immer fol Hedwie man ma diese zwe talitäten! gekommer Lotte kauer dei daß er „Stin das für alten He viel als Herbst u Lotte haben d meister Adler v Er mad wenn er Kreise als der wegnah kleine Hermss Ach, H sich nic
alten
goldene
Hedt
ohne E vorerzä seit Pe