KXX
KAADER
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia Ul. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheini Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und egte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausberablung 10 Lfg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg. dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Dig
für hiesige, 78 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 310. 24. Jahrgang.
# 9
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
6
c
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
I...
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 10. November 1011. Redaur:533, 45337: Heute 16 Seiten.
chstage
Berlin,.Nov.1911.
Zu dem Marokko=Abkommen liegen noch eine Reihe von Anträgen vor. Ein Zentrumsantrag, der in§ 1 unseres Schutzgebietsgesetzes folgende Bestimmung eingeschaltet wissen will: Die
Grenzen eines jeden Schutzgebietes können nur durch ein Gesetz geändert werden.— Ein nationalliberaler Antrag will dasselbe Reichskanzler v. Bethmann hollweg: Durch die Enisendung unseres Panther nach Agadir wollten wir durchaus kein Land erwerben, sondern lediglich Leben und Eigentum unserer Untertanen schützen. Parokko selbst war nicht imstande, Ruhe und Ordnung zu schaffen, eine fremde Macht murte da eingreifen, und wie die Dinge lagen, tonnte das nur Frankreich sein für den überwiegenden Teil von Marokko. Wir haben uns aber weitgehende Garantien für die
wirtschaftliche Gleichberechtigung geben lassen Für Ein= und Ausfuhr ist Glechberechtigung gesichert, ebenso gleiche Behandlung bei Vergebung offentlicher Arbeiten, für Fischerei, für die Benutzung der Verkehrsmittel usw. Wir haben insbesondere den Deutschen freie Konkurrenz im Berghau gesichert. Zunachst etwas über den
Racktritt des Herrn v. Lindequist.
Hr. v. Lindequist widerstrebte von Anfang an dem Erwerba eines größeren Kolonialbesitzes, wie er uns jetzt zugefallen ist. (Hört, hört!) Er richtete vielmehr seine Wünsche auf kleinere, aber in der Kultur fortgeschrittene und deshalb leichter und billiger zu verwaltende Gebiete. Da dies Ziel sich nicht erreichen ließ, so redete er spaler nur noch Abrundungen unseres kolonialen Besitzes und Grenzregulierungen das Wort. Die Regierung dagegen vertrat den Standpunkt, daß die Erwerbung eines größeren Kolonial= besitzes unbedingt notwendig sei. Diese Meinungsverschiedenheiten und die Ansicht, daß dem Kolonialamt kein genugender Einfluß auf die Richtlinien der Verwaltung gegeben weide, veranlaßten Herrn v. Lindequist bereits im Sommer, um seinen Abschied einzukommen. Das abschiedsgesuch ist vom Kaiser auf meinen Antrag wahrend der schwebenden Verhandlungen
abgelehnt
worden. In den letzten Tagen äußerte sich Hr. v. Lindequist zu mir, er sei nicht bereit, das abkommen im Reichstag ressortmäßig zu vertreten; durch die von uns zu erwerbenden 275000 Quadratkilometer wurde auch nicht im entferntesten der Schaden aufgewogen. der unserem Kolonialbesitz durch die Abtretung der 12 000 Quadratkilometer zugefügt wird.(Hört, hört!) Es war Hrn. v. Lindequist nicht zugemutet worden, die Verantwortung für das Kongoabkommen mit seiner Person zu decken, dafur trage ich die Verantwortung. Die erworbenen Gebiete runden unser Schutzgebiet in erwunschter Weise ab. Wir erhalten da wertvolle neben minder wertvollen Stucken. Man hat uns den Rat gegeben,
mit der Faust auf den Tisch
zu schlagen. Dazu war kein Anlaß, und Deutschland kann dieses Ruststug aus homerischer Zeit entbehren, es ist stark genug, auf solch drohende Gebarben verzichten zu können.(Gelachter links, Bravo rechts.) Tie Erwerbung von Sudmarokko war tein Levensinteresse. Wir wollen keine Eroberungspoliik treiben und die Regierung steht immer noch auf dem Stanopunkt, daß
auch ein glucklicher Krieg ein Unglück für ein Land ist. Durch friedliche Verhandlungen haben wir uns mit unserem westlichen Nachbarn geeinigt. Wir erwarten kein Lob, furchten aber auch keinen Tadel.
Freiherr v. Hertling(Zentr.): Der Reichstag hat in seiner
bisherigen Praxis geduldet, daß derartige Abkommen ihm zur Kenninisnahme vorgelegt werden. Meine Freunde halten diese Auffassung für irrig. Auch die Reichsverfassung scheint bei richtiger Auffassung die Genehmigung des Bundesrates und des Reichstages zu fordern. Das Abkommen ist das Ergebnis einer siebenjährigen Marokkopolitik, die
kein Ruhmesblatt
in der deutschen Ceschichte ist.(Sehr richtig!) Erst die zwecklose Demonstration von Tanger, dann kamen wir mit einem blauen Auge gerade noch von Algeciras weg, und nachdem wir den größten Wert darauf gelegt hatten, diese Frage zu entnationalisieren, haben wir schon im Jahre 1909 ein Sonderabkommen mit Frankreich geschlossen. Das waren
bedenkliche Schwankungen!
Nach der Entlassung des französischen Ministers des Aeußern, Delcasse, bereits im Jahre 1905, hätten wir diejenigen Gebiete im Kongo haben können, die wir heute erhalten haben.(Hört, hört!) Wenn wir das jetzige Ergebnis betrachten, so müssen wir sagen: So sieht die Hinterlassenschaft der Liquidatoren von 1909 aus.(Lebha tes Sehr richtig! rechts u. im Zentrum.) Die Verhandlungen sind vom deutschen Volke
mit wachsendem Mißbehagen verfolgt worden, und flammende Entrüstung ergriff es, als jene bekannte englische Ministerrede zu uns über den Kanal herüber drang. Was ist geschehen, frage ich den Herrn Reichskanzler, um jener
englischen Herausforderung
entgegenzutreten? Herr Lindequist ist zurückgetreten. Auf Einzelheiten gehe ich nicht ein, aber daran will ich doch erinnern:
Als seinerzeit das selbständige Reichskolonialamt errichtet
wurde, haben meine Freunde Bedenken erhoben, es könne zu
Reibereien zwischen Regierung und Kolonialamt kommen. Das ist eingetreten. Wollen wir nicht lieber zu einer alten bewährten Einrichtung zurückkehren? Das Marokkoabkommen entspricht nach der wirtschaftlichen Seite ganz dem Abkommen von 1909. Dagegen unterscheidet es sich nach der politischen Seite von diesem ganz bedenklich. Das selbständige Sultanat ist durch das Abkommen beseitigt. Es ist ein abhängiges Sultanat geschaffen worden. Da wir bereits im Jahre 1909 ausdrücklich erklärt haben, daß wir an territortale Erwerbungen in Maroklo nicht dächten, können ernstliche Einwendungen gegen das jetzige Abkommen nicht erhoben werden. Eine Reihe von Garantien für wirtschaftliche Zugeständnisse in Marokko sind ja vorgesehen, aber wirklich gesichert sind wir
gegen stillschweigende Umgehung dieser Bestimmungen durch Frankreich nicht.(Seyr richtig!) In dem Abkommen ist nicht nur uns, sondern allen Mächten völlige Handelsfreiheit zugesichert, aber wir wissen ja garnicht, ob nicht zwischen der einen oder der anderen geheime Abkommen bestehen. Daß künftige Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht ausgetragen werden, ist eine
bedenkliche Sache,
denn Deutschland hat immer noch die Erfahrung machen müssen, daß wir dabei schlecht gefahren sind. Nun zur Kongokompensation. Eine Kompensation war zweifellos notwendig, wenn wir Frankreich in Marokko so freie Hand geben, aber diese Kompensation hatte auf einem anderen Gebiete gefunden werden können.
Es wäre wünschenswert für uns gewesen, wenn wir eine Abschaffung der französischen Vorzugszölle in den französischen Kolonien erreicht hatten. Große Vorteile haben wir mit den Kompensationen nicht erhalten. Immerhin ist anzuerkennen, daß wir auch
nicht wertlose Gebietsteile
erhalten haben, desgleichen auch den Zugang zum großen Stromgebiete des Kongo. Aber dem Abtommen fehlen auch die Nachteile nicht. Als wichtigste Errungenschaft wird hingestellt, daß es nunmehr möglich ist, auf Grund der Verständigung über Marokko zu einem besseren Einvernehmen mit Frankreich zu gelangen.
Gewiß wunschen wir, mit Frankreich in gutem Verhältnis zu leben, aber ob das durch dieses Abkommen erreicht wird, ist doch sehr fraglich. Wir sino nicht nur ein friedliebendes Volk, sondern auch mächtig. Wenn andere Nationen geglaubt haben, uns auf finanziellem Gebiete schlagen zu können, so befinden sich die Leute gewaltig im Irrtum. Durch die Finanzreform sind auch
unsere Reichsfinanzen gesichert worden.(Stürm. Gel. l. und Widerspr:.) Durch Ihr Gelächter werden Sie diese Tatsache nicht aus der Welt schaffen.(Ern. sturm. Widerspr. l. u. lebh. Beif..)
Durch die stete Beteuerung unserer Friedensliebe ist im Auslande der Anschein erweckt worden, als ob wir gar nicht mehr im stande waren und auch niemals gewillt seien, einen Krieg zu führen. Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß unsere Ausrüstung nicht mehr auf der vollen Höhe stehe, auf der sie zu stehen hat, um mit aller Energie für die Weltstellung des deutschen Reiches einzutreten. Aber ich bin der Meinung, daß es unter allen Umständen auch nichts schaden würde, wenn einmal von autoritativer Stelle gesagt wurde, daß zwar allerdings die Aufrechterhaltung des Friedens ein hohes Gut sei, daß aver dieses Gut zu teuer erlauft sei, wenn es nur auf Kosten unserer Weltstellung geschehen könne.(Stürmischer allseitiger Beifall.)
Aba. v. Herdebrand(kons.) Es ist recht schwierig für den Reichstag, über dieses Abkommen ein Urtell abzugeben. Meine Freunde halten es deshalb fur berechtigt, in einem Weißbuch nähere Darlegungen zu fordern. Fragen dieser Art, die von einem einheitlichen Willen geregelt und entschieden werden mussen, der abstimmung einer gesetzgebenden Körperschaft zu unterbreiten, ist ausgeschlossen.(Widerspruch links.) Ich hätte gewunscht, daß der Reichstanzler Herrn v. Lindequist auch gegen den offtziöserseits ausgesprochenen Verdacht der Indiskretion in Schutz genommen hatte. Von dem Abkommen selbst sind meine Freunde nicht vollstandig befriedigt. Wir haben
außerordentlich viel preisgegeben. Hätten wir nicht für das deutsche Volk einige Sonderrechte in Marokko fordern können? Die Hoffnung, daß durch das Zustandekommen dieses friedlichen Abkommens der Zustand dauernder Annaherung zwischen den beteiligten Völkern kommen wird, kann ich nicht teiten. Was uns unseren Frieden sichert, ist unser gutes Werk.(Stürmischer Beifall rechts.)
Redner wendet sich dann
scharf gegen England.
Wie ein Blitz in der Nacht habe die Auslassung des englischen Botschafters in Wien uns gezeigt, wo unsere Feinde sitzen. (Stürmischer Beifall). Das deutsche Volk wird, wenn die Stunde tommt, die rechte Antwort geben. Wenn es von uns gefordert wird und zu unserer Rüstung notwendig ist, dann sind wir bereit, mser Vermögen auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern, aber das Vermögen der Lebenden nicht das der Toten.(Stürm. Beifall.) Staatssetretär v. Riderlen-Wacchter: Die englische Regierung hat uns amtlich erklärt, daß der Botschafter mit dem berächtigten Artikel in keiner Beziehung steht.
Abg. Bebel(Soz.) wendet sich zunächst gegen Herrn v. Heydebrand. Wenn ich Frhrn.. Hertling richtig verstanden habe, hat er durchblicken lassen, daß seine Partei bereit wäre, neue Flottenund Heeresvorlagen zu bewilligen.(Widerspruch beim Zentrum.) Es wird eben weiter gerüstet. Aber die Götterdämmerung der bürgerlichen Welt wird kommen.(Beif. b. d. Soz.)
Abg. Bassermann(ul.) Wir sind nicht der Ansicht, daß das: Abkommen mit Frankreich der Genehmigung des Reichstages bedarf. Es wäre aber eine Frage, ob die Regierung nicht guttäte, wenigstens das Kongoabkommen zur Genehmigung vorzulegen. An die Entsendung des Panthers hatte man die weitgeyendsten Hoffnungen geknüpft. Das nationale Gefühl war mächtig aufgeflammt, man rechnete mit der
Möglichkeit eines Krieges.
Da mußte Enttäuschung Platz greifen, als bekannt wurde, daß man sich mit Kompensationen im Kongo zufrieden gab. Meine politischen Freunde würden, wenn sie mitzureden hätten, das Abkommen ablehnen. Durch die Kongokompensationen werden die Reibungsflächen mit Frankreich weder verminoert noch vermehrt. In der Leitung unserer auswärtigen Politik vermissen wir eine feste, zielbewugzte Hand. Das Ausland möge sich aber darüber klar sein, daß wir unsere nationale Ehre nicht antasten lassen und daß es, wenn es darauf ankommt, ein einiges Deutschland finden wird. (Leby. Beifall b. d. Natlib.)
Darauf vertagt sich das Haus.
Heute 1 Uhr Fortsetzung.
*
Dem Stimmungsbild der Köln. Volksztg. entnehmen wir folgendes:
Man wird in der Geschichte des Deutschen Reichstages sehr lange blättern können, bis man einen Tag findet, der gleich großes Interesse fand wie die gestrige Sitzung. Es war Massenandrang im vollen Sinne des Wortes zu allen Tribünen, und draußen standen sie noch in Haufen vor den Portalen. Der Reichskanzler war mit sämtlichen Staatssekretären erschienen.
Die Debatte leitete der Reichskanzler ein.
Der Saal war sehr gut besetzt. Gespannte Aufmerksamkeit herrschte vom ersten Augenblick an.
In der Hofloge hatte der Prinz August Wilhelm mit seiner Gemahlin Platz genommen. Und als der Reichskanzler die historische Einleitung seiner Rede begann und den Fall Lindequist berührte, erschien der Kronprinz in der Uniform seines Husarenregiments. Der Kronprinz beteiligte sich bei der Rede des Frhru. v. Hertling und des Hrn. v. Heydebrand in der freimütigsten Weise an den Beifallskundgebungen, die sonst der Tribüne untersagt sind. Der Reichskanzlerrede folgte der Kronprinz mit sichtlichem Interesse, aber ohne ein Zeichen des Beifalls oder des Widerspruchs zu geben.
Und der Widerspruch zu des Kanzlers Ausführungen, vereint mit dem Gelächter der Linken beginnt schon früh. Schon als er in den einleitenden Sätzen seiner Rede von„Untertanen“ spricht, unterbricht ihn die Sozialdemokratie. Als er den Sprung des Panther nach Agadir erwähnt und versichert: Wir provozieren und bedrohen niemand, pflanzt sich schallendes Erlächter im Saale bis auf die Tribünen fort. Seinem ernsten Worte:„Wir wahren unsere Rechte“ setzt die Linke den höhnischen Zuruf entgegen:„Aber wie!“ und wieder antwortet Gelächter. Die Darlegung der Gründe für Lindequists Rücktritt unterstreicht der Beifall der rechten und linken Seite im Hause in einer dem Reichskanzler sichtlich unangenehmen Weise, denn der Kanzler hatte auch über Lindequist zurückhaltend und ohne jede Bitterkeit gesprochen.
Nur einmal klang das Bravo voller, als der Kanzler dem Auslande zurief:„Deutschland ist stark, um auch das Schwert zu ziehen, wenn es für seine Ehre und sein Ansehen nötig ist. Aber kein Beifall regt sich bei der Feststellung des Kanzlers, daß der Kaiser sich mit dem Volke einig gewußt hätte in der Absicht, die Ehre und die Lebensinteressen Deutschlands gegen jederiann mit dem Schwerte zu verteidigen. Mit erregter Stimme und begleitet von ein paar Bravorufen weist der Reichskanzler die Gerüchte von der mangelhaften Bereitschaft unserer Wehr zu Wasser und zu Lande als frei erfunden zurück.
„Wir haben nichts aufgegeben, was wir nicht schon aufgegeben hatten, wir haben wirtschaftlichen Garantien erreicht und zugleich koloniale Kompensationen,“ so beurteilte der Reichskanzler die beiden Verträge und schließt sichtlich verstimmt mit dem Worte: Wir erwarten kein Lob und fürchten auch keinen Tadel. Vielleicht hat gerade dieser letzte Satz dazu beigetragen, daß jetzt die ganze Rechte eisig schweigt und die Linke mit unterdrückten Heiterkeit antwortet. Der Reichskanzler scheint selber überrascht zu sein über die Ruhe. Nur Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter drückt ihn glückwünschend die Hand.
Abg. Frhr. v. Hertling spricht kurz, ruhig, mit vornehmer
Sachlichkeit.
Auch Freiherr von Hertling weiß wenig an dem Erreichten 1 loben, hat mehr Bedenken wie Hoffnungen, sieht mehr Nacheile wie Vorteile. Die Stimmung des Volkes, vom Unmut bis

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Freitag, 10. November 1911.
Nummer 45 liegt heute dem( für die beson
deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.
zur zornigen Erregung anwachsend, als England uns drohte, schilderte Freiherr von Hertling unter wachsender Zustimmung
des Hauses. Abor er wird auch den gegenwärtigen Staatsmännern gerecht. Skeptisch denkt Freiherr von Hertling über die Hoffnungen, wonach es nun zu einem besseren Verhältnisse, zu einer Annäherung an Frankreich kommen werde.
Das ganze Haus aber war einia mit ihm, als er eindringlich und mit erhobener Stimme vor den ewigen Friedensbeteuerungen warnt, die uns im Auslande nur schwächlich erscheinen ließen. Aber seltsam, als der Redner meint, wir seien kein Volk der Hungerleider mehr dank der Finanzreform, da schrie die ganze Linke auf, als ob er an ihre schmerzendste Stelle gegriffen hätte. Zum ersten Male hellen sich jetzt auch die Züge des Reichskanzlers auf, er lächelt und nickt zustimmend. Fkhr. v. Hertling betont zum Schluß, daß der Friede zu teuer erkauft sei, wenn er nur auf Kosten unserer Weltmachtstellung erkauft sei. Starken Beifall im Hause, selbst auf den Tribünen, weckt das patriotische Wort. Am eifrigsten klatscht der Kronprinz Beifall.
Nicht Graf Kanitz und nicht Frhr. v. Richthofen, der große Führer v. Heydebrand selbst spricht heute im Namen seiner Frattion. Der konservative Redner spricht mit einer Schärfe, die wohl sellen noch übertroffen worden ist, und die auch kein nachfolgender Redner mehr übertroffen hat. Es war nationale Hochstimmung, was aus fast jedem Satze klang. Scharf pointiert kamen die Worte der Kritik an der Regierung und den beiden Verträgen heraus, um so schärfer, als die konservative Presse noch in den letzten Tagen mit ihrem Urteil zurückhielt.
Vom Reichskanzler verlangt v. Heydebrand bei einer warmen Verteidigung Lindequists Beweise für den Vorwurf der angeblichen Indiskretion. Was wir preisgegeben und konzediert haben, nennt v. Heydebrand ganz außerordentlich viel. Den handelspolitischen Zusicherungen in Marokko mißt er nur papierenen Wert zu; er hätte Sonderrechte gewünscht. Die Kompensationen kritisiert Redner als fragwürdige Objekie, deren Ablehnung vom Kolonialstaatssekretär er ungeheuer verständlich findet. Fast bei jedem Satz nickt der Krouprinz eifrig zusummend, und er stimmt in das Lachen ein, als der Abg.
v. Heydebrand meint, Frankreich könne sich bei diesem Handel ganz wohl fühlen.
Im zweiten Teil seiner Rede schlägt Heydebrand ans Schwert, so kriegerisch, wie man es im Deutschen Reichstag wohl kaum je gehört hat. Wo ist das Schwert geblieben? ruft v. Heydebrand in den Saal und der ganze Saal schreit förmlich Beifall. Der Kronprinz schlägt mit der Hand auf die Rampe der Tribüne, als Redner die Herausforderung des englischen Ministers Lloyd George unter stürmischem Beifall sich verbittet. Es klingt fast wie Kriegston aus den Schlußworten Heydebrands und die Stimmung erreicht ihren Höhepunkt, als der konservative Redner mit erhobener Stimme namens seiner Fraktion erklärt:„Wir und das ganze Volk sind, wenn es sein muß, zu neuen und zu den größten Opfern bereit.“
Man hört die Anbietung der Vermögenssteuer heraus, falls die Regierung neue Mittel zur Rüstung brauchen wollte. Man ist im Zemrum überrascht über die ungewohnten scharfen Worte. Die ganze Rechte aber bricht in stürmischem Beifall aus, als er schließt mit dem Dichterwort:„Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr alles setzt an ihre Ehre". Seine Partei verschärft damit nur noch den Ton der ganzen Rede.
Heute spricht von den Sozialdemokraten wieder einmal der Abg. Bebel. Er spricht von diesem und von jenem, und wird langweilig. Die Rücksicht auf die kommenden Wahlen und die Großblocksehnsucht bändigt auch ihn heute noch wie in Jena.
Abg. Bassermann enttäuscht nicht bloß bei seinen Gegnern, vielleicht um so mehr, je höher die Erwartungen im eigenen Lager gewesen waren.
Nach der Rede des Abg. Bassermann vertagt sich das Haus. In der Wandelhalle und in den Foyers aber stehen die Gruppen eifrig diskutierend noch lange beisammen. Was Wunder, daß auch schon das Gerücht vom Rücktritt des Reichskanzlers die Runde macht. Ernste Leute aber glauben nicht daran, man
Ankee Wacht.—„„„ □
erwartet vielmehr morgen eine neue Rede des Reichskanzlers.
• Das Zentrum hat im Reicstag folgenden Gesetzes5 Die Feuerbestattungsvorlage angenommen.
(Eig. Drahtber.) Krefelo,.N0v.1 11. Die Staotverordneten genehmigten heute den Antrag des hiesigen Vereins für Feuerbestattung betr. Errichtung eines Krematoriums auf dem städtischen
Friedhof mit 23 gegen 11 Stimmen in namentlicher Abstimmung.
Da zur Durchbringung dieses Autrages die zweidrittel Mehrheit mit 22 Stimmen der Liberalen nicht erreicht war, gab der Oberbürgermeister mit seiner Stimme den Ausschlag für die Annahme des Antrages. Eine solche Ausnutzung bürgermeisterlicher Machtbefugnisse widerspricht nach unserer Meinung dem Sinne der Selbstverwaltung. Die große Mehrheit der Krefelder
Bürgerschaft ist gegen das Krematorium, und dieser Ansicht hätte ein unparteiisches Stadtoberhaupt Rechnung tragen müssen.
Altpensionäre.(Eig. Trahtbericht.) Vom Zentralverband pensio
Der italienisch=türkische Krieg.
* Kämpfe bei Homs in italienischer Darstellung.
(Drahtber.) Tripolis,.Nov.1911. Agenzia Stefant. Am 28. Oktober morgens griffen die Türken mit ungefahr 2000 Gewehren die italienische Verteidigungslinie bei Homs plötzlich von mehreren Seiten gleichzeitig an, schlossen sie vollständig ein und draugen bis gegen die Schützengräben vor. Sie schossen besonders auf die Landungsbalterien. Der Angriff wurde von dem Mutessarif persönlich geleitet. Gleichzeitig brach in einigen Teilen der Stadt eine Rebellion aus, die sofort durch eine Abteilung Truppen und zwei Abteilungen Matrosen unterdrückt wurde. Der Angriff war gegen 6 Uhr abends endgültig abgeschlagen. Die Italiener hatten drei Tote und zwei Verwundete, die Türken etwa 400 Tote bzw. Verwundete. Am folgenden Tage bombardierten die Kriegsschiffe Sliten, von wo ein Teil der Feinde anrückte. Von nun an besserte sich die Lage um Homs immer mehr. Jetzt, nach Ankunft von Verstärkungen, ist sie beruhigend.
* Die Vorgänge in Tripolis.(Drahtber.) Kon stantinopel,.Nov.1911. In der heutigen Kammer sitzung antwortete der Minister des Aeußern auf eine Inter pellation betr. die italienischen Grausamkeiten in Tripolis, indem er erklärte, die ersten Nachrichten über Grausamkeiten der Italiener, die von der Presse gebracht worden seien, würden durch amtliche Berichte bestätigt. Die Pforte habe am 1. November eine Protestnote gegen die Grausamkeiten gerichtet. Sie habe gebeten, den Grausamkeiten, die für Italien einen unauslösch lichen Schandfleck bedeuteten, ein Ende zu machen. Am 3. Novem ber habe die Pforte eine neue Protestnote an die Signatar mächte der Haager Konferenz gerichtet.
Es sei zu hoffen, daß dieser Schritt auf Entgegenkommen stoßen und den Grausamkeiten der Italiener ein Ende machen werde, die in der ganzen zivilisierten Welt lebhafte Empörung hervorgerufen hätten.„Inzwischen werden wir,“ schloß der Minister unter den Beifallsrufen der Kammer,„furchtlos unser Gebiet gegen den Feind verteidigen. Die zivilisierten Nationen haben ihr Urteil über Italien gefällt.“— Die Kammer fand die Erklärungen des Ministers für ausreichend. Der frühere Minister Talaat rief unter dem Beifall der Kammer: Tod und Verderben den Barbaren. Hodja Said verlangte, daß die Re gierung alle Italiener unter Befolgung der gesetzlichen Moda litäten ausweise.
* Harte Vergeltungsmaßnahmen der Türken
(Drahiber.) Tripolis,.Nov.1911.(Agenzia Stefam.) In Tadjurah hängten die Türken einige arabische Häuptlinge, welche die Unterwerfung unter die Italiener gepredigt hatten. Auch Kundschafter der Italiener, die ergriffen werden, werden gehängt Die Leichname bleiben zur Schau hangen, nachdem man ihnen das Erkennungszeichen, das die Kundschafter von den italienischen Kommandanten erhalten und das ihnen ungehinderten Durch gang durch die italienischen Linien gewährt, am Arm be festigt hat.
antrag eingebracht:§... Es wird hinter§ 1 des deutschen Schutzgebietsgesetzes folgende Bestimmung eingeschaltet: Die
Grenzen eines jeden Schutzgebietes können nur durch ein Gesetz avgeandert werden.
* Kaiser und Reichskanzler.(Drahtber.) Berlin, .N0v.1911. Der Reichskanzler und Frau folgten heute abend einer Einladung des Kaisers und der Kaiserin zur Abendtafel.
* Ein Dementi.(Drahtber.) Potsdam,.N0v.1911. Die von der Nutionalzeitung gebrachte Notiz, wonach der Kronprinz eine gemeinsame Aktion mit seinen Brüdern gegen den Reichskanzler plant, entspricht nicht den Tatsachen, Kronprinzliches Hofmarschallamt
— Die Wünsche der
Berlin,.Nov.1911. Von.
nierter deutscher Reichs=, Staats= und Gemeinde beamten ist an den Reichstag und an den Bundesrat eine Ein gabe gerichtet worden, in der anläglich der gegenwärtigen Teuerung die Gewährung sofortiger Teuerungszulagen erbeten wird Auch wird der Reichskanzler eine Deputation der Altpensio näre in einer Audienz empfangen, in der iym die Wünsche der Altpensionäre vorgetragen werden. Die Altpensionare weisen darauf hin, daß ihre Pensionen noch nach den vor Jahrzeynten üblichen Ge hältern bemessen worden seien.
Die Revolution in China.
Aus Kölns
sprechen wird. Später findet eine offene Aussprache über die Vorgänge der jüngsten Zeit auf politischem Gebiete statt.
*&amp Uellbrück,.Nov. 911. Auf Veranlassung des Volks, vereins für das katholische Deutschland findet hierselbst am Sonntagnachmittag 5 Uhr, im Saale des Herrn Win. Mosbach eine große Frauenversammlung statt. Es werden in derselben sprechen: Herr Kaplan Elben über Die Stellung der Frau zu den wichtigsten Fragen der Gegenwart, Fräulein Pütz(Godesberg über Haushaltungsfragen. An unsere katholische Frauen und Jungfrauen ergeht die dringende Aufforderung, sich zahlreich zu
dieser Veranstaltung einzufinden. In unseren Tagen, wo der Unglaube mit aller Macht versucht, die christliche Weltanschauung aus dem Leben der Völker, aus Schule und Haus zu verdrängen. kann und darf sich unsere Frauenwelt der Teilnahme am öffentlichen Leben nicht mehr entziehen. Katholische Frauen und Jungfrauen auf zur Versammlung!
&am Sorge um die Fremden in Peking.(Drahtber.)
Pekina,.N0o.1911. Renter. Alle nach der Hauptstadt führenden Eisenbahnen sind, wie man annimmt, in den Händen der Revolutionäre. Die fremden Angestellten kommen nach Peking, da sie es für zwecklos halten, den Dienst fortzusetzen. Einige Gesandtschaften treffen Vorbereitungen für den Fall des Ausbruchs der Revolution in Peking. Alle französischen Staatsangehörigen wurden in das Gesandtschaftsviertel berufen.
* Flucht des Hofes aus Peking.(Drahtb.) London, .Nov.1911. Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: In der vergangenen Nacht verließen ungefähr 100 Wagen Peking, um Shehol zu erreichen. Am Morgen sind 200 berittene Mandschus in der gleichen Richtung aufgebrochen. Die Chinesen vermuten, daß es sich um eine vorausgeschickte Abteilung handelt, die den Weg für die Flucht des Hofes vorbereiten soll.
* Die Revolution in Nanking.(Drahtb.) Schang= hai, 8Nov. 1911. In Nanking begann um.30 Uhr vormittags ein Feuergefecht. Die Mandschu haben sich auf dem Purpurhügel, der die Stadt beherrscht, verschanzt. In der Stadt ist der Typhus ausgebrochen. Nach einer weiteren Meldung aus Peking ist Nanking zu den Revolutionären übergegangen, da die Regierung dem Vizekönig Anweisung erteilt hatte, den AufAie erun..—„„„„„„„
ständi chen keinen Widerstand zu leisten. Der Tatarengeneral
sammlung statt, worin ein Vorstandsmitglied der hiesigen
k Militärische Luftschiffmanöver. Korn,.N00.1911, Die beiden hier statiomerten Militar=Luftschiffe M 1 und M 2 stiegen heute nachmittag von 3 bis 5½ Uhr wiederholt auf und manöverierten über der Halle und den Festungswerken. Aufstieg und Landung erfolgten sehr glatt.
Ueber die Manöver schreibt man uns: Die Luftschiffe M 2 und M 1 sind heute nach einer Pause wieder aufgestiegen und haben vier Fahrten ausgeführt. Im M 2 wurde heute zum erstenmal der Versuch gemacht, Sprenggeschosse abzuwerfen, Es war zu diesem Zweck zwischen Blocklemünd und Ossendorf ein Geländestück abgesperrt worden. Die Resultate waren sehr befriedigend, und es hat sich gezeigt, daß die Instrumente tadellos funktionieren. Die Führung des M 2 hatten Oberleutnant Masius und Ingenieur Ebersbach, des M 1 Hauptmann Lohmüller und Ingenieur Groth. Nach dem Versuche führte M 2 eine Schleifenfahrt über Köln aus und kehrte über Lindenthal nach der Halle zurück.
B Köln,.Nov.1911..n interessantes Schauspiel bot sich heute den Zuschauern auf dem hiesigen Flugfeld. Zwei Luftschiffe des Luftschiffer=Bataillons sowie verschiedene Flugmaschinen der Werntgens Fliegerschule say man gleichzeitig die Luft durchkreuzen. Hr. Werntgen machte einen Höhenflug mit Passagier. Sodann stieg Hr. Arnold Dohmen, ein Schüler der Wernigens Fliegerschule, zum ersten Male allein auf, umkreiste dreimal den Fluplatz und landete glatt.
Mitteilungen.
0 Eine Straßenuhr mit Normalzeit hat die Firma Schüren am Marsplatz 1. Ecke Judengässe, anbringen lassen und sich damit den Dank der Passanten und Anwohner erworben.
Das Dielhaus geht jetzt seiner Vollendung entgegen. Es ist eine Schöpfung des Kolner Architekten H. Müller=Erkelenz. In dem Neubau, der in der Hauptsache Geschäftszwecken gewidmet in hat die Münchener Löwenbrauerei einen Spezialausschank eingerichtet, der am 15. d. M. eröffnet werden soll.
Wir werden gebeten, noch mitzuteilen, daß die Kostüme bei der am Montag, den 15. November, abends 8 Uhr im großen Saale des Fräntischen Hofes stattfindenden Wohltätigkeisaufführung zum Besten der inneren Ausschmückung der Kapelle im Kloster zu Bödingen aus der Theater= und Masken=Garderobe Christ. Krug Köln, Breitestrage, entliehen worden sind. Harmonium und Flügel sind von der Fima Thomas Obladen Nachfolger, hier, bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden. Die Klavierbegleitung hat in liebenswürdiger Weise Fräulein Klaire Schnitzler, Köln übernommen.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
* Köln,.Nov.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—.uie eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDle Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
Am 9. Nov. 1911 wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 292 Viertel Grossvieh, 211 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..68-.70.-. M..46-.52. 3. M..30-1,36. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00.00, 2. M...-.48. 3. M..36-.40. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit N..18-.22. 7 .10-1,14, 3. M..00-0,00. Speck.0,000, 00.,., Eingebrachtes Fleisch Rindtleisch: I. Beschallenheit M..38—.44, 2. N..32-1,36, 3. M..20.25. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60 1,68, 2. M..56-1,60, 3
.20.30. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M..00-.O0. 2. M..00Mande“ in hiesigen Schlachtungen: Ochsen mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
X Köln,.Nov.1911. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetrieben 900 Arbeitspferde, 170 Luxuspferde, 2 Fohlen, 1 Esel, zusammen 10/3 Stück. Geschäft still bei schwachem Verkauf.— Heutiger Auftrieb: 523 Arbeitspferde, 144 Luxuspferde, 1 Fohlen, 1 Esel, zusammen 669 Starh. Geschäft sehr still.
) Köln, 10. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschst## M..6 bis 9.00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
+ Köln, 10. Nov. 1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00B Mai 69.00B, 68.50 G.
Neuss, 10. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Sorte M. 20.40 „<space>„<space> 1 9. 4 0<space>
Sorte M. 18.40 „„ 17•40
"<space> 1 8. 0 0<space> „„ 17·00
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
Neuer Weizen,
„
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
1.
2.
1.
2.
1.
2.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M..50—5,00"„ Luzernerheu M..50—6,00 Krummstroh M. 20,00 die s00 K110 Greitdruschstroh„ 22.00" Kleie M..20 die 50 K110
Eier" 40,—die00stück
snindrchen kernen Wiorennn
Tuanfang zögerte, aber da die zu Gebote stehende Truppenzagl von 4000 Mandschu bldaten ungenügend war, um den Platz zu verteidigen, übergab sich die Stadt, nachdem aus Peking weitere Verhaltungsmaßregeln eingetroffen waren.
* Der Brand in Hankau.(Drahtber.) London, 9 Nov.1911. Aus Hankau wiro berichtet: Zwei Drittel der Stadt sind, wie bereits gemeldet, durch Feuer zerstört. Die Verluste werden auf 200 Millionen Mark geschätzt. 400000 Personen sind mittellos.
nNeuss, 10. Nov. 1911.
Aveel M. 29,00
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
□ Neuss,.Nov.1911. Preisfestseisurgder Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 108 die 1000 Kilo.
Diejenige Dame
5c Buisdorf,.Nov.1911. Am Sonntag, den 12. November, nachmittags 5 Uhr, findet im Gasthof zum Fischerheim eine VerZenrumsorganisation über die herrschende Teuerung und ihre Ursachen
welche die Gelegenheit benutzen will, Blusenseide.-Flanc. in zlen schönsten modernsten Dessins äusserst vorteilhaft e. zukaufen, bitte ich um geneigten Besuch. Geschickte Bluschnäherin weise ich nach.
Paula Lappe, Spezialgeschäft für Damenmode
Norbertstrasse 7.

Lecal-Anzeiger Nr. 310* Freitag. 10. November 1911.
Derrr#.
Neues
aus Köln
G Sportvereine als liberale Drahtzieher.
Der Verband der Rasensportvereine für Köln und Mülheim hatte auf den Donnerstagabend in den Coloniasaal eine„Velksversammlung“ einverufen, in der Protest gegen die Ablehnung des sog. Familienbades eingelegt werden sollte. Was jeder Vorsichtige vermutet hatte, ist eingetroffen: die Versammlung wurde iin plumpes Wahlmanöver. Als eine politische Mache war die Versammlung schon am 8. November gekennzeichnet durch ein Schreiben, das der Westdeutsche Spielverband an die Redaktion des Local=Anzeigers gerichtet hatte; in dem Schreiben heißt es: Der Einberufer dieser Versammtung, der Verband der Rasensportvereine für Köln und Mulheim, ist ein Unterverband des Westdeutschen Spielverbandes, der seinen Vereinen jegliche Politik strengstens untersagt. Aus diesem Grunde hat der Vorstand des Westdeutschen Spielverbandes dem Köluer Unterverband die Abhaltung der fraglichen Versammlung verboten.
Der Leiter der Versammlung und Referent Hr. Bendix bemerkte zu Beginn des Abends, daß diese Erklärung des Westdeutschen Spielverbandes von irrigen Voraussetzungen ausgehe und daß man daher doch die Versammlung abhalte. Aber die Vo aussetzungen waren nicht irrig. Hatte sich Hr. Bendix während seiner Rede für das Famitienbad und als Versammtungsleiter bis zur ersten Hälfte des Abends bemübt, objektiv zu scheinen, so zeigte der Verlauf der Versammlung, daß das ganze ein plompes Wahlmanöver war. Der Redner trat zunächst Hrn. Lehrer Langenberg entgegen, der in einsten Worten die großen Gefahren darlegte, welche aus einem Familienbad namentlich für die Jugend erwachsen. Aber man unterbrach diesen Redner fortgesetzt, namentlich von der rechten Seite der Galerie herab kamen die beleidigendsten Zwischenrufe. Die urt, wie man die ruhigen, sachlichen und von hohem Einste getragenen Ausfuhrungen eines erfahrenen Jugenderziehers
niederzubrüllen suchte, erregte bei der Mehrheit der Versammlung enen Sturm der Entrüstung. In den Zwischenrufen spielte das stadtanzeigerliche Schlagwort„Astlochgucker“ eine Hauptrolle und so kann sich denn jedermann ein Bild davon machen, wie diese Versammlung verlaufen ist. Die Einwande der Freunde des Jamilienbades widerlegte außer Hrn. Langenberg auch Hr. Linfert in eindrucksvoller Weise. Gegen das Ende des Abends konnte der Leiter der Versammlung selbst nicht meyr verbergen, daß er sich zu einem widerwärtigen Wanlmanöver hergegeben hatte; er sprach — mit Bezug auf die Gegner des Familienbades— von einer „Elique", und von Leuten, die schon„mehrere Versammlungen hinar sich haben.“ Schließlich wurde folgende
Entschließung
verlesen:
„Die am 9. Nov. im Coloniahaus versammelten Anhänger der verschiedenen Bestrebungen, die sich mit der körperlichen und sittlichen Erstarkung des Volkstums befassen, sind der Ansicht, daß die Strandbadfrage als leine soiche anzusehen ist, die auf das Gebiet politischer Parteikämpfe gehört.
Sie bedauert deshalb jede Stellungnahme für oder gegen, sobald parteipolitische Erwägungen sie beeinflußt.
Die Versammlung dankt dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und dem Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig für das durch die Vorlage zur Errichtung eines gemeinsamen Strandbades bewiesene Eingehen auf die Wunsche eines großen Teiles der Kölner Einwohnerschaft.
Sie bedauert die Ableynung des Bades in der vorgeschlagenen Form und die dadurch hervorgerufene Vertennung der sittlichen Qualität unserer Einwohnerschaft derjenigen anderer Städte gegenüber, deren Stadtverwaltungen schon längst zur Errichtung städtischer gemeinsamer Strandbader geschritten waren.“
Es versteht sich von selbst, daß die Gegner des Familienbades sich auf den Boden dieser anmaßenden, so recht von liberalem Dünkel diktierten Resolution nicht stellen konnten. Obgleich die Mearheit stark angezweifelt wurde— nach unseren Beobachtungen stimmte der größere Teil der Versammlung gegen die Resolution— erklärte der Vorsitzende die Entschließung für angenommen.
Mehr über diese Radauversammlung zu berichten, die interessante Studien über liberalen Ton und liberale Manieren gestattete, ist unnütz. Man kann nur aufs aufrichtigste bedauern, daß einige Sportvereine zu diesem liberalen Wahlmanöver sich hergegeben haben. Hoffentlich ziehen die Mitglieder, die ihren Sportverein als unpolitischen Vereinbeleuchtet wissen wollen, bald die Konsequenzen aus diesem Vorfall, der gezeigt hat, auf welchem Niveau die„Wahlarbeit" bestimmter politischer Parteien bereits angelangt ist.
R Das Auto. Heute morgen wurde durch die Unachtsamkeit eines Chauffeurs die Laterne Ecke der Ehren= und Pfeilstraße umgerannt. Die Stratzenpassanten kamen mit dem Schrecken davou.
. Durchaebrannt. Gestern nachmittag wurde ein 18jähriger Kommis auf die Bank geschickt, um dort 2000 M. zu entheben. Der Kommis hat das Geld abgeholt, ist aber bis heute morgen noch nicht zurückgelehrt.
s. Kindesleiche gefunden. Gestern vormittag 8 Uhr wurde im Vorgarten der Provinzial=Hebammenlehranstalt an der Kerpenerstraße eine weibliche Kindesleiche gesunden. Das Kind hat mindestens sieben Tage, vielleicht auch vier bis fünf Wochen gelebt. Am Kopfe des Kindes fanden sich Wundmale vor, die sowohl durch Selbsthulfe bei der Geburt, als auch durch Erwürgen des Kindes entstanden sein können. Die genaue Todesursache wird noch festgestellt werden. Das Kind war in einen flachen, länglich=breiten Reisigkorb verpackt, wie solche zum Versand von frischen Schnittblumen verwendet werden.
4# Vortrag über die neue Kölner Stadterweiterung.
Wir werden gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß der für den heutigen Abend angesagte Vortrag des Hin. Beigeordneten C Reyorst über das ovengenannte Thema pünktlich um.45 Uhr
beginnt.
Tödlicher Unfall. Gestern rutschte in einem Hause in der Friesenstraße ein siebenjähriger Knabe das Treppengeländer hinunter; er sturzte und erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Knabe wurde in die elterliche Wotnung gebracht, wo er trotz sofortiger ärztlicher Hülfe noch gestern Nachmittag verstarb.
(
Kath. Krankenpflegerinnen
von 20=25 J. bietet sich Gelegenheit, durch Anschluß an großes ärztliches Institut da Berufstätigkeit zu vergrößer unter B 1081 an die 0 Local=Anzeigers, Breitestr. 85
Arbeitsfeld ihrer freien en. Näheres auf Offerten
Enorm billiger Verkauf!
hocheleganter besserer
Puppenwagen
Für Weihnachten.
über 100 Stück vorrätig
625 830 10-9 bis 28 M.
Schaukelpferde
250 280-5 475 bis 30 M.
pscnüssos Wer jetzt kauft, spark Geld!
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 50.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom. 5
Kp Schweinenleisn
Bei Abnahme von 3 Pfund:
Schweinefleisch mit Beilage 60-65-70 Pfg., Schweinebraten mit Knochen 75 Pfg., Schweinebraten ohne Knochen 85 Pfg., Schweinekotelette 75 Ofg., Filet 90 Pfg., ges. Hals 75 Pfg dicke Rippchen 70 Pfg., Rippenspeer 90 Ofg., Mettwurst zum Kochen 70 Pig., Mettwurst grobe zum Rohessen 90 Pfg., Mett wurst Braunschw. Schmierwurst 1., Plockwurst 1,10, Zervelatwurst 1,40., Speck bei 9 Pfd. fett 60 u. 70 Pfg., Speck bei 5 Pfd. mager 70 u. 75 Pfg., Speck frischer, dicker 65 u. 70 Pfg, dicke Lünten 75 und 78 Dfg.
Ferner Knochenschinken 1., Rollschinken 1,10., Schinkenstücke 90 Pfg., 1 M. und 1,10., la. Hausmacher Leberwurst 60 Pfg. Ganze Beine und Schnauzen 40 und 50 Pfg. a
Georg Sommergeg.1661
Schweine=Grossschlächterei
Große Neugasse 18.
Schlanke graziöse Figur erzielt
man durch dar glänzend begutachtete, ärzil. empfohl.„Obesit“ Past Fuci vesic cns Keine Anderung der Lebens weise, greiten den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obestt Wirkung großartig.
Sch. 3 M. ganze Kur 4 Sch. 11 M. zu haben in Köln in lan von Verth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
ist ein Atelier für Photographio u. Malerei ersten Ranges
Köln
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgesehen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämliert worden.
Bondy Herrmann.
Leichtestenkorrekt-itzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.4
Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen- 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75#
Sämtliche Maschinen sind zum Fußberrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Zahnt. F. Voge
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Nähe Minoriten) lb Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnsiehen
M. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
EE 1 Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.4.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1. 1 Anrichte,
2. 1 Dampfmaschine mit Ressel,
3. 1 Ofeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko,
4 Cornister, Ainderund Damentaschen, 2 Rasierapparate.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. November 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußb. Vertiko, 1 dite Kleiderschrank u. 1 Sofa.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 11. Novemb. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Stommeln, Eschgasse%, versteiger werden:
1 Musikautomat mit 11 Platten,
daran anschl. in Poulheim am Dendmal:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Zimmerteppich.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag. 11. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, len Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:g'
Standuhr, 1 Etagere 1 Vertiko. 1 Sofa.
Suchy, Gerichtsvollzieher.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am., 7. und 8. November d. J. vorgenommenen Ergänzungs- und Ersatzwahl von 7 Stadtverordneten der III. Abteilung haben 42 816 stimmberechtigte Wahler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 21 409.
Es erhielten die Herren:
Rechtsanwalt Hugo Mönnig 25·079 Stimmen
Rentner Johann Giesen 25 071
Kaufmann Heinrich Maus praktischer Arzt Dr Max Schulte Justizrat Carl Trimborn Gymnasial=Oberlehrer Dr. Albert Maier Arbeitersekretär Peter Dedenbach
Bücherrevisor Jakob Heinrich Büren Wagenbauer August Ernst Gerber,
Generalsekretär Dr. Curt Köhler Privatbeamter Albrecht Riesenbeck Obertelegraphen=Assistent Herm. Ruhtz Schlosser Hugo Searuppe,
Kaufmann Adolf Leverenz
Parteisekretär Adolf Hofrichter Verleger Heinrich Gilsbach
Redakteur Jean Maerfeld
Genossenschaftssekretät Heinr. Schäfer Gastwirt Michael Borsch
Schmied Johann Erpenbach Metallarbeiter Heinrich Kurth Zersplittert Zu wenig abgegeben
Ungüttig„7„
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Rechisanwalt Hugo, Mönnig, Rentner
Johann Giesen, Kaufmann Heinrich Maus, prakt. Arzt Dr. Max Schulte, Justizrat Garl Trimborn, Gymnasial=Ober= ehrer Dr. Albert Maier und Arbeitersekretär Peter Dedenbach. Von diesen wohnt Herr Dr. Maier im ehemaligen Bezirk Nippes und Herr Dedenbach im ehemaligen Stadtbezirk Kalk. Demnach sind die vorbenannten Herren gemäß § 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 850 zu Mitgliedern der Stadtverordneten-Versammlung gewählt und zwar die Herren Mönnig, Giesen, Maus, Dr. Schulte, Justizrat Trimborn und Dr. Maier, dieser für den ehematigen Bezirk Nippes, bis Ende des Jahres 1917 und Herr Sedenbach bis Ende des Jahres 1913 fur den ehemaligen tad bezirk Ralk.
Cöln, den 9. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Wirsel.
25 045 25074 25 123 25 039 25 019 4456 4436 4462 •438 4494 4310 4320 13 082 13 030 13013 13 009 12 997 12 987 12 991 3
2227
Zwangs-Versteigerung
Am 11. Rovemder 1911; vormittags 11 Uhr sollen au nweisung des Königl. Amts. gerichts 67 in Cöln-Nipp=s. Lilhelmstraße 500 versteiger! werden:
Eine Partie Konserven, lv. Kolonialwaren, Mirabellen, Sparael, Erbsen,
flaumen, Rudeln, Katau, Zucker usm.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, den 11. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 1 Papierschneidemaschine, 1 Bostonpresse, 1 Sofa, s1 Ladentheke und 1 Warenregal.
Meyer,
Am Samstag, 11. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfanblonale Verrenratherstraße 182 zu Sülz gert werden: 9
!„Sofa in Plüsch mit Umbau, 1 Säule, 1 Schreibtisch, 1 Plüschsessel, 1 Bild, Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 11. Nov. 1911, nachmittags 2½ Uhr,
sollen auf dem Bahnhofe CölnVonntor für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich versteigert werden:
3 Waggon Kartoffeln. Meyer
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Nov. 1911, Nachmittags 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Sülz versteigett werden:
2 Bufetts, 1 Sofa mit Umbau, 5 Vertikos, 1 Ausziehtisch, 1 Crnmeanpiegel und verschiedene ndere gebrauchte Möbel,
1 Milchzentrifuge, 2 Gasleuchter.
p" Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Nov. 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibmasch., Schreib tische, 1 Badeofen, 1 Kron leuchter, 1 Prunkschrank, 1Piano, 2 Bücherschränke, 1Vertiko. 1 Sofa, 1 Wasch kommode, 1 Füllofen usw. Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Dr. Junius
Spezialarzt für
Augenkrankheiten
84 2rr ch flima##.#.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 8 Freitag. 10. November 1911.
Oiiene Stellen)
Tüchtiger, im Bau elektr. Starkstromanlagen gewandter selbständiger
Monteur
wird für dauernde Stellung sofort gesucht. HochspannungsRheinische Moore Licht= u. Elektrizitäts=Ges.
Gute Belohnung!
* Wer besorgt geb. jung. Geschäftsmanne, stattliche Erscheinung, dauernde Stellung in herrschaf lichem Hause oder als Portier, Bureaudiener oder dergleichen sofort? Spricht auch
Französisch.
Offert. unt. B 1082 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kleidermach. ers.
sucht
Hause
Kunden außer dem Eintrachtstraße 127. 5
Infolge Ablebens des Siedemeisters ist in einer süddeutschen al.bekannten Lackfabrik diese Stelle neu zu besetzen. Bewerder, die mit der Lackfadrikation vollkommen vertraut und an selbständiges Arbeiten gewöhnt sind, wollen Offerten mit Lohnansprüchen unter F. C. 6. 898 an Rudolf Mosse, Berlin SW, richten. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert. 2e
Feinbäckerei suche Sohn achtb Eltern in d. Lehre. Grdl. Ausb u. gute Behandlg. wird zuges Näh. FritzSchlemmer, Mastrichterstr. 55
Besempfohl. junger Mann
Mitte 20, ledig, kath., v. Lande gebürtig, mit schöner Handschr., möchte in Stellung bei einem kath. Geschäftsmann oder Wirt. Kaution kann gestellt werden. Stadtkundig.
Offert. u. B 1033 a. d. 2. Gesch. Bl. Breitestraße 85. b
in Köln sucht
ehr
aus guter Familie, kath., per sofort oder später. Ang. u. A 227 an die
ige Steindt
Gesch. d. Bl.
chinenmeis
Für einen Haushalt von Personen in Privathaus wird auf sofort tüchtiges
(N..) für Merkantil und Chromo in dauernde Stellung gesucht. Ausführl. Angebote mi Angabe des Gehaltsanspruches und Zeugnisabschriften erbitten
Mädchen
Hyll&amp; Klein, Larmen.
gesucht, welches selbständig kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Große Wäsche außer dem Hause.
Wilhelm Krings.
Neuß am Rhein, Mittelstr. 13
Buchhalter, Kontoris Lagerik fürkolonialen gros,
Sofort—.— tüchtige Verkäuferin
gapezieren a Rolle 25 Pfg., * alle Maler= und Anstreicher= arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Schneiderin, suchl Kunden
auß. d. H. p. T..# Angeb. u. B 1042 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ladenlokal
in allerbester Lage Klettenberg= Sülz, für jedes Geschäft, besonders für Metz erei oder Filiale geeignet, event. mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. B 1010 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Namensticken
schön u. bill Engelbertstr. 27,1.Et.
Kund.
im Wasch. u. Putz. Annostr. 6III.
empf. Mädch. s. n
3g. Mann.leichte Beschäft.
schriftl Arbeiten oder Stellung als Einkassier, stadtkundig, Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2426 a. d. Gesch. d. Bl.
S
Zu vermieten
C
2 sch. ruh. Zimmer
2. Etage
an—2 Personen zu vermieten. Didam, Hohestraße
15-.
3. Etage, 3 Zimm. u. küche,
abgeschl., für 32 K monatl. zu verm. Zülpicherstr. 249. b
Mann v. Lande, kaufm.
X170 B
ausgeb., sucht Stelle als
" Gusges. face.——
Lagerist oder Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 1063 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
mießgergeselle
in
Beziehung
sucht Stelle. Offerte an die Gesch. d. Bl.
C 261
den
A. Jungs welcher 1½ Jahre
Bk. Aulge, Bäcker und Kond. gelernt, sucht sich w. auszubild Altenbergerstraße 7, 1. Et.
Ein kath. Mädchen
vom Lande sucht sof. Stellung,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
7 große Zimmer 1. Elage
zu vermieten.
Daselbst 50 S große Werkstätte mit Toreinfahrt zu vermieten. Nippes, Florastraße 6.
Abgeschl. 1. Elage
3 helle, ar Zimmer, Wasserleit., gr.., Keller p. M. 17.8 z. verm. Dellbrück, Mauspfad 63
fr, leer. Dart.=., strw., an einz U Hrn. od. Dame m. Bedien. en
mit voller Pension zu vermieten.
Angeb. u. G 802 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Junger Kaufmann
sucht per sofort
ruh. möbl. Zimmer,
Nähe Bahnhof, zu mieten.
Off mit Preisangabe(ohne Frühstück) bis Samstagabend un er M. Kern, hauptpostlagernd Köln.
Rippes, Unterhaus
4 Zim., Koch= u. Leuchtg., Gart., Bleiche 2c. z. verm. Auguststr. 5.
In Mülheim a. Rh.
wird in guter Lage ein
Ladenlokal
n. 2 3. Wohn., Nähe südbr.
in neuem..d Deun=Poll. Chauss. Siegburgerstr. 189 b. zu vm. b
für Bureau geeignet, m. Wohn. zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. B 1051 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Nippes. durchgeh 31
vier
Zimmer
an stille ältere Leute zu vermieten. Einheitstraße 6.
Weidengasse 51.
Sch..Etage, 4Zim., Küche u. Mans. neu renov. an ruh Fam. sof..om.
2 Zimmer und Rüche
I. Etage, in besserem Hause, m all. Bequemlichk. an ruh Leute zu verm., Koch= und Leuchtgas. 5 Quatermarkt 13.
Peierstraße 28, 2. Etage
schöne helle Räume, für 43.4 zu verm. Besch. Rosenstr. 28. b
Möbl. Zimmer mit Peusion
für 1 2 Herren, Nähe Post u Hauptbhf., zu verm. Daselbst gut. bürgl. Mittag= u. Abendtisch v. 50-60., u. höh. Maximinenstr.64.
Unterhaus
trolleur-Kassierer,
E S- Reisende
werden gesucht durch techn Halfsverein E.., Bezirksperwaltung Köln a. Rh., Cäcilienkloster 9. Sprechst.-1,3
zur selbständigen Leitung eines Kolonialgeschäftes gesucht. Off. unter Ang. der Gehaltsansprüche nebs Beifügung der Zeugnisabschr. u. Phologr. unt. 1080 an die 2. Geschäftsst. d Blattes, Breitestraße 85. b4
vom Lande sucht sof. Stellung, am liebsten bei Privat.
Straßburgergasse 10.
nählehrstellen
für einige Mädchen, die etwas verwachsen sind, sucht
Städt. Waisenhaus,
Perlengraben 101.
Zim. u. Küche mit Spind, evtl mit Mans., an kl. Fam. zu verm. Klettenberg. Scherfginstr. 45.*
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechsler, Bildhauer usw. Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Bedeutende Mennige=Fabrik in der Nähe Kölns sucht energischen, zuverlässigen, durchaus nüchternen
fheister
kilialleiterin(Waschanstalt
sontorikinnen, Verkäufe.
Junges träft. mädchen
einnon für hier uno auswärts JUnen werden gesucht durch den
Kaufm.=techn. Hülfsverein&a V. köln, Cäcilienkloster 9.
Rutter und Cochter
für Milchausschank gesucht. Freie Wohnung u. 25 bis 50% vom Reingewinn. Zu sprechen Freitagabend von 8 bis 9 Uhr Löwengasse 8 im Ausschank.
der im Lohnwesen gut bewan dert ist.
Offerten mit Lebenslauf. Zeuanisabschriften und Gehaltsanspr. u. C 262 a. d. Gesch. d. Bl.“
Unständ. s. mädchen
zur Erlernung von Küche und haushalt ohne gegenseit. Verg. gesucht. Kl. Taschengeld wird jewünscht. Off. unt. A 234 an die Gesch. d. Bl.
Gewandter Kaufmann
Per 15. Dezember tüchtige
Verkäuferin
Alainzerstraße 71
hochherrsch. 1. Eig.
Kaiserstr. 55, 1. Et., 4 Zim., Mans. in bess. ruhig Hause ab Dez. zu vm. Bescheid daselbst
sucht Stelle in Privathaushalt. Besch. Nippes, Viersenerstr. 32, Ci.(am liebsten Sonntags).
Ert. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle
in besserem Hause.
Off. u. M 31 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Helbst. pers. Köhin hersch.
Haush., im Backen u. Einmachen erfahren. Gute Zeugn vorh Off.
u. B 1068a...Gesch. Breitestr. 85.b
Fräulein mir guten Zeugnissen
sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 2406 a. d. Gesch. d. Bl.
Vr. tächt. Mädchen v. Lande
neuzeitlich vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu M. 1900 per sofort zu vermieten,
Näh. Bescheid im Hause 4. El., sowie Agrippastr.57. Ebendaselbst
Lagerräume
ca. 600 gm Nutzraum (Lagergebäude ca. 200 gm und Hofunterkellerung ca. 400 qm) unter günstigen Bedingungen fof. z. verm. Bescheid Agriprastr
Ladenlokal u. 2 Lagerräume je ca. 80 Quadratm. groß zu ver mieten. Besch. Domstr. 91, hp.
57.
sucht Stelle in klein. Haushalt. b. Frau Sauerbier. Genterst. 21, I.
Roonstraße
mit groß. Re sepraxis, der franz Sprache mächtig. als Reisender für techn Artikel(Spinn. Br.) gesucht. Techn Kenntnisse erw. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschrift. u Gehaltsanspr. u. B 1066 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kontorist
mit einigen Sprachkenntn., w die Schreibmasch. bed. u. stenograph. kann, ges. Bewerd. mit Lebenslauf u. Gehaltsanspr. u E 158 a. d. Annahmest Udierring?
zur Aushülfe in Schreibwareneschäft gesucht, ev dauernd. Off. u. L A hauptpostl. Köln.
Ein gesetztes Mädchen
Kochen,
* Nuhen,#rr., v. I. No
Köln=Lindenth. Immermannst.5
Less. Mädchen s. St.
O Nähen, Serv. erf., b. I. Nov.
welches die bürgerliche Küche fründlich versteht u. etwas Hausirbeit übernimmt, f. bess. Haushalt ges. Köln, Kattenbug 3133. Gesucht per sofort oder bald
selbsändige kath. Köchin
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Eifelstraße 3. b
Ich bitte
denj.Herrn, der bereit ist, Zigarr an Wirte usw. zu verk..h. Prov. oder.300 Verg. per Mon. sogl zu schreiben an Wilh.Volckmann Hamburg 39.
herrschaftliche Köchin
sofortigen Eintritt gegen
zum
hohen Lohn gesucht
6
Köln=Nippes, Niehlerstr 31.
Brave Frau(kath.)
Erfahr. erster Bäckergehülfe,
E welcher der Bäckerei selbst. vorstehen kann, für ein. Vorort
ium Waschen u. Dutzen gesucht Tielke, Ehrenfeld, Fridolinstr 44.
Schriftsetzer gesucht
Buchdruckerei Better
Nippes, Baudristraße 2.
Laufjunge
kath., mit guten Zeugnissen,
in Küche u. Hausarb. erf., zu Pers. ges. Viktoriastr. 23, p. b
H Psgzse Nädchen, welches zu
Hause schlafen kann, gesucht. b Breitestraße 111, 3. Et.
G
Arbeitsgesuche Mlg
ar
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52-d.
Hochherrschaftliche Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Königsplatzes
8 Zimmer, Küche in Wandpl. Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen Erkern, Kachelosen, eleh r. Licht Parkett= u. Linoleumböden usw und werden vollst. renoviert Preis 1600—1800 M Bescheid Roonstraße 30, Hochpart.
Fernruf A 5594.
Für
28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perf. Damenschneider gar. gutsitzend angefert. Modernisier., Aend. usw. bill. Ang. an Postlagerkarte 37, Köln 14.
72
werden gut u. billig ausgeführt August Hammer Nippes, Neußerstraße 186.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Groß handlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde rc. a
Kalk,
Neußerstraße 28
Etage 2 Zimmer
nietzerstraße 15, 3 Zimmer
41 s. Et. straßenwärts., abg., an stille Familie, Preis 30 M. Besch. Kelz Unterhaus.
creundl. möbl. Zim., heizb., sep., * in abgeschl. Parterrewohnung sofort billig zu vermieten. b Sülz, Zülpicherstr. 203. Weber.
Abgeschl. Wohnung
im südwestlichen Teil v. Nippes 4 bis 5 Räume, I. od. 2. Stock, sonnige Lage, von älter. allein. stehendem Ehepaar gesucht Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer mit Penson
in gut kath. Hause als Alleinmieler. Preis 65—70 M Domoder Gereonspfarre. Fr.=Off. u. 2428 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal,
mittelgr. in bester Lage gesucht. Off. mit Ang. d. Pr. u. Gr. u. B 1031 a. d. 2. Gesch. Breitest 95.b
Etage, Ankerstr.
5 Räume zu 40 u zu vermieten. Bescheid Löwengasse 13.
kleine Zimm. an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
Alte Wallgasse 43.
uh. Beamt.=Fam.(3 Erwachs.)
such. z. 1. Jan. kl. abg. Eig. (—4 3 u..) in ruh. Hause, Nähe Hauptbahnhof bevorzugt.
Off. mit Preisang. unter 2427 a. d. Geschäftsst. d Kölner.=A.
Zimmer3 Stageper 15. Nov.
zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Dürenerstr. 236,
Hul 2 1. Zim. 3. Et., m. all. Bequ., an st. Leute z. om. b
1 schön möbl. Zimmer
(womögl. m. Frühst) wird von c. Ingenieur gesucht. Dass. muß sehr ruh. u. mögl. d. Elektr. nahsein. Off. m. voll. Preisang. u. B1078 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
9 Eta 3 Zim. u. Küche zu
9. Elg., vermieten.
Maximinenstraße 64, Part.
8, abgeschl. 3
. 4 Zim„Spind. Besch. Klein,
Krefelderst.52 o. Petersbergst. 9. b
Königswinterstr. A u 4Zim
an einz. Dame zu vermieten.
Angeb. u. B 1045 an die 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85. b
e große Anbauzim. nebst Mans.
- zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Klettenberg.
Abgeschl. 2. Etg., 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. 45 M. Lennartz, Hardtstr. 38. b
Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, zu 1. Dezember zu om. Krefelderstr. 21. Besch 2. Et.
Werkstätte
Schöne helle
zirka 100 gm groß, in Deutz billig zu vermieten Bescheid Siegburgerstraße 29.
2. Etage
„ Räume und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2
Ursulaplatz 9
—5 Räume III. Et. in besserem Hause anr Familie zu verm. Bescheid Eigentümer 2. Et.
Unterhaus
zu v. a. f. jed. Geschäftsbetr. u. f. Zimmer(abg.) zu Handw. geeign. Venloerstr. 198.1. 0 28 M. Bonnerstraße
Möbliertes Zimmer
an ruh. Hrn. z. v. Friedensstr. 20.
kl. u. 1 gr. an ruh. ##lum. Leute zu vermieten Höhenberg, Olpenerstr. 160,
Zimmer“ Martinstraße
m. 1 u. Bett.,.wochen weise, bill. Maximinenstr. 52.
Mb 3
wei
Unterricht)
az schre Sat
Karl Onp.Probsteig. 21, part. Zu dem Novemb. Abendkursus.=EinzelUnterricht jederzeit ungen. auch für ält. Damen u. Herren - gefäll. weitere Anmeldungen erdeten.
Sonntags ab 4 Uhr Tanzstund.
Klavierspielen
lernt j. Erwachs. in—10 Std.
ohne Hoten.
Fays Meth. Erfolg gar.
Kyffhäuserstraße 8, II. b
Möbl.
mit 2 B. sof. zu verm. EElstergasse 28.
9 Wanl an kl. Familie zu 2 Müllj. om. Venloerstr. 198, 1.
sch. Zim an kl. Familie zu
vermieten. Gr. Brinkgasse 9. b
für Sext. u. Quint., noch einige
Schüler k. teiln. Das. Nachhülfe und Vorbereitung für Sexta.
Genterstraße 8, hp
Cyskirchen K 4 schöne Zimmer
14A in bess. Hause
zu verm.
Gtage, Hohenzollernr. z. om. 2 Besch.: Königsplatz 13,.Et.
Anterhaus
zu vermieten. b
Vor St. Martin 17.
graves Mädch. find, bill. Kost u.
Wohn. Weißbüttengasse 32, I. b
Ehrenf, Nukbaumerstr. 5, 3. Et. 4 sch. Räume 28.4.
verm. 13. b
Schöne 2. Etage
Räume, an kleine Familie zu vermieten. Probsteigasse 36.
Im Modelautpolieren, Rec)
p
utzfrau für Samstags gesucht.
Jansen, Maternusstr. 14.
KUID,, miAha
unter 16 Jahren, Wochenl..A. Lülsdorff, Altermarkt 30
trdentl. junges Dienstmädchen G gesucht. Martinstraße 7.
esi sch sheresitchehels!
zu vermieten. Besch. im Hause
Sehrschöne abg. 1. Etg.,#.
in ruh. hübschen Hause an stille Familie billig zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostr. 79.
Abg. 1. Et. straße 16,
Vorderh., 2 gr. Zim., K. u. Sp., an kl. Familie zu 38M. z. om. Bescheid I. Etage, rechts.
rcost und Logis.
e Bechergasse 17, am Dom.
2.
u. 3. Et., abgeschl., 3., a.
ruh. L. z. vm. Zülpicherstr.8, I.
Ech. große möbl. Mansarde zu
I verm. Cäcilienstr. 14.16, II. b
Laufbursche,
zzess. Mädchen v.., welches
koch. k, sucht St. z. 1. Dez.
Off. u. W G Weyerstr. 100.
hosüme von 9 Mark an,
Hauskl. v..4 an werd. angefert. Für tadell. Sitz u. g Arb Garant. Severinstr. 198, 2 X schellen.
14—16 Jahre, von ordentlichen Eltern gesucht. M. Commes, Köln, Breitestraße 6. b
Ordentl. Junge
als Bäckerlehrling unt. günstig. Beding.ges. Köln, Rolandstr. 103.*
(Jallengsnache.)
-Serichl: s Mann mit guten
Zeugn. f. nachm. sof. gesucht. Offerten u. B 1036 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Lehrlingsstelle
in kaufmänn. Betriebe gesucht. Fr.=Off. u. G P6323 a. d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.
pelz=Reparaturen
aller Art werden gut und billig ausgeführt. b
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Instreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tavez. Rolle 25
S' äuß. bill. Tapez. Rolle
48 Hahnenstr. 48 Cel. B
5
und Eigelstein 89•91.
Marsilstein 9
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofzebände mit auf Garten z vm Besch Hofgebände part. 5
Salierring 13
In gut abgeschl. Hause, Perlen3 graben 2224, 2. Ctg., 4 Zim. u. kl. Mansarde billig zu vermieten. Koch= und Leuchtgas, Waschküche, Türöffner
Anfang Nippes
n. Agneskirche, Niehlerstr. 43, Abgeschl. Wohn., I. Etg., 3., K. u. M. z. verm. Besch. Part.
Köln-Merheim
Abg. 1. u. 2. Et., 3 u. 4 Räume
der Neuzeit entsprech., zu verm
Bescheid Ackerweg"
Mietgesuche)
Silentium
Plavier=Unt.-I,50 K d Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 95.5
Erwerben Sie eigenes Heim?
Baustellen u. Hypotheken bere bei Bürgermeister a. D. Sahle;, Petersbergst. 80. Fernsp. B
2 Joolog. GartenAktien,
aus einem Nachlaß herrührene.
zu verkaufen.
Maler- und
Austreichergeschäft
lucht mögl. sofert geeiggete Räumemit Wohn. u. Bureau in der Altsadt.
Angebote erb. an Rechtsann. Justizrat Mies, Eintrachtsl.
Auf Haus Altstadt
gesucht. Taxe 46000. Agenten verbeten. 4¼ Proz. Zinsen.
Offerten unter B 1075 an
Geschäftsst Breitestr. 85. 0
•—
zu 5% zur
Stelle nach
17.
gtundenarbeit von 12 Uhr
J m. bis 9 Uhr ab., auß. Freit. Off. u. 2413 a. d. Gesch. d
Unterhaus. 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid beim Bl.“ Eigentümer, I. Etage. b
Unterhaus
2 Zimmer mit Küche und Mansarde zu vermieten.
Mariahilfstraße
3.
Et. 3 Zim., Ruche u.
zu verm. Ehrenstr. 56
Mans.
58.5
Off. unt schäftsst. d
B 1046 a. d. 2. GeBI., Breitestr. 85. ba
N 1EVETME P T
33000 M.(Taxe 770 0M.) auf Ia. Objekt von sehr punkr Zinszahler für jetzt oder später gesucht. Vermittler ausgesch; Off. u. C 263 an die Gesch. d. Bl.
arl. ges. v 100 A. v Selbstg. gegRückz. v. 130. monatl. 10. Offert. unt. B 1074 an die„ Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wohnung in Ehrenfeld ges.
Angebote unter L 26 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Gereonstr.46.
K
(0
□
3
*
□
8
C
71
C0
□
□
00
□
(0
10
□
□
□
(0
Dan ZU
Hyr
UrinPass
Feuill
4
„Wi eine so mit zu „Do Draht „Es große Rheini schaft „Ar steht!“ „Vo
„Le
Zeitun
Und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Freitag, 10. Rovember 1911.
Seite 5.
Die elektrische Beleuchtung
von Wohnräumen, Geschäftshäusern und Fabriken geschicht am vorteilhaftesten durch eine möglichst unempfindliche, d. h. stosssichere und dauerhafte Metallfadenlampe. Diese Eigenschaften besitzt in hohem Masse die Tantal-Lampe durch ihren aus reinem Metall gezogenen Leuchtdraht. Kenner bevorzugen daher längst eine Beleuchtung ihrer Käume
durch die Tantal-Lampe
Kauptstrasse
126, 131, 133
00 □
3
*
□
8
C
7
□
0
□
□ □ 00
□
(0
00
□
□
□
(0
□0
□
□
10
C
□
□
□
S—
□
0
0
L
□
□
∆
00
Wiedersversilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke. Einsätze und andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. po
A. Heckner. Appelihofplalz 1 Kupforsasse.
S
Sämtliche Neuhelten in
Damen- u. Kinder-Konfektion
in grosser Auswahl
zu wirklich billigen Preisen.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschere# vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
* Spar- und Darlehnskassc; des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19. 8
∆ Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
40
O
□
5
#7
3
Inseriere ich
Hierauf die richtige Antwort finden, heißt zum Ziel und Erfolg gelangen. Speziell bei kleineren sogenannten GelegenheitsInseraten hängt alles von der Wahl der zweckmäßigsten Blätter ab und dürfte eine unparteiische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Als solche empfichlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank ,Köln, Stollwerckhaus.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei 8
Festlegung auf 2 Jahre..
B
P na
Tafelbirnen:
rafältig gepflückt und ausgesucht empfehlen franko
5 Köln zu
sorgfältig gepflückt und ausgesucht empfehlen folgenden Nettopreisen per 10 Pfund:
Beurre Alexander Lucas— November KK..50 Comtesse de Puris-""-" Jan.-März
Neu erönnet! Hohenzollernring 42.
Kunstblumen
den**. Knn— enfutiannaan maher:
ab
——————*
Ansertigungen modernster Arrangements# Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, BrautWetterseste Grabkränze. Sinnige Geschenk—.„
Märie Hauer.
HVITVTTTTTTTTTV- R S EREEPTETETEEDENGEVVTTVTTVINVIVTVE
den natürlichen täuschend ähnlich. in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb A kränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen artikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. ————
9 4
Diels Butterbirne
Kaperens Bergamotte-.—
Jägerbirne
Josephine v. Mechein-.—
Nauhins ButterbirneTriumph v. Jodoiune--—
Winter Dechantsbirne- Kochbirne
A. Ant. Schlösser'sche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Fernruf Amt Köln A 3167.
November Jan. März Jan.-März Dez.-März Nov.-Dez. Nov.-Dez. März
.00
.50 .70
.00
.50
.00 .20
.00
.50
Priors Spezial-Institut, Köln
Friesenwall 79, direkt an der Friesenstraße
Sauerstofk-Heilverfahren
Homöopathie— Biochemie— Elektrizität
Stottwechseistörungen, Rheumatismus, Gallenateine. Nieron. Nerven erc.
insbesondere chronische, heilt möglichst ohne Berufsstörung Sprechstunden täglich morgens von—12½ Uhr po nachmittags von—7 Uhr Sonntags von 10—1 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
[4) Koman von Gustave Colline.
„Wie ich hier aus dem Verzeichnis ersehe, haben wir heute eine schwere Sache unter den Wertsendungen, ein Paket, das mit zwolf Millionen Franken deklariert ist."
„Donnerhagel, welcher Glückliche bekommt den ganzen
Traht?“
„Es scheint, als ob ein Einzelner hiervon wohl kaum auzu große Freude haben wird, denn das Wertpaket kommt von der Rheinisch=Westfälischen Bank und ist an die Berliner Gesandtschaft der Republik Araukanien adressiert!"
„Araukanien, das ist ja der Staat, der dicht vor dem Kriege steht!“
„Vor dem Kriege, mit wem und weshalb?“
„Lesen Sie hier selbst, die letzte Nummer der Kölnischen Zeitung:
Und Willy laß:
„Letzte Telegramme, Valparaiso, 12 Uhr mittags. Unser araukanischer Korrespondent drahtet: In der heutigen Sitzung des Araukanischen Kongresses wurde mit 88 gegen 12 Stimmen beschlossen, an die Republik Cordillera ein Ultimatum auf sofortige Räumung der seit einigen Wochen besetzten Grenzprovinz Flores und auf Herausgabe der darin beschlagnahmten Kriegsvorräte und Flußkanonenbote zu richten! Da die cordillerische Republik hierauf kaum eingehen dürfte, ist der Ausbruch so gut wie sicher. Für Deutschland dürfte ein derartiger Krieg besonders nachteilig sein, da in beiden Staaten beträchtliche deutsche Kapitalien engagiert sind.“
„Wie ich nun weiter erfahren habe,“ so fuhr der Bahnpostbeamte fort,„hat Araukanien zur Zeichnung einer größeren Kriegsanleihe aufgefordert und dieses Paketchen eben dort enthalt zweisellos einen Teil der araukanischen Anleihe.“
Willy sah eine Weile träumerisch vor sich hin, dann begann er langsam:
„Es ist doch eigenartig, in welch' verantwortliche Lagen wir
Bahnpostleute geraten können. Hier liegt nun ein winziges kleines Paket! Zwölf Millionen befinden sich darin. Morgen mittag ist das kleine Ding in den Händen des Gesandten und wenige Wochen später krachen weit über dem Ozean die Kanonen, knattern die Maschinengewehre, knallen die Revolver und rollt das Kleingewehrfeuer. Dörfer und Städte gehen in Rauch und Flammen auf, Tausende junger Leben endet ein jäher Schlag, Mütter, Kinder, Geschwister und Bräute klagen und jammern um ihr Liebstes! Und wenn viele darunter auch nur halbe Barbaren sein mögen, es sind doch Menschen und sie empfinden wie wir! All dies grauenhafte Unglück ruht verborgen in diesem kleinen Paket! Man könnte fast glauben, der Satan habe die Gestalt des Geldes angenommen und unmerklich schleicht über die Erde und hinterläßt Jammer und Elend, Tod und Wunden, wohin sein Fuß tritt!"
Der mitfahrende Unterbeamte hörte staunend das Selbstgespräch seines Vorgesetzten und schüttelte wiederholt mit dem Kopf.
Willy Werner fuhr halblaut fort:
„In dem Sack dort ruht das Unglückspaket! Es ist uns anvertraut und wir müssen darüber wachen bis zum letzten tropfen, wachen, daß es ankommt, daß es seine entsetzliche verfluchte Mission erfülle! Aber, Torheit, wir stehen hier als kaiserlich deutsche Beamte, wir haben unsere Pflicht zu erfüllen und darauf zu achten, daß die uns anvertrauten Sendungen richtig in die Hände der Empfänger gelangen! Alles andere kann uns gleichgültig bleiben!“
„So ist's recht,“ sagte der andere anscheinend beruhigt.„Und die Pflicht ruft schon wieder ziemlich deutlich, denn wir laufen soeben in den Bahnhof von Essen ein.“
Auf dem Essener Hauptbahnhof wiederholte sich so ziemlich dasselbe Schauspiel wie in Düsseldorf. Reisende kamen und gingen, Gepäckstücke wurden ein= und ausgeladen und eine größere Uebernahme von Postsendungen aller Art ergoß sich in den Reichspostwagen des Nachtzuges.
Nachdem die lange Wagenreihe den Essener Bahnhof verlassen und nun über das sagenumwobene Land der roten Erde hinwegbrauste, wurden eine Zeitlang nur wenige Worte zwischen den
Beamten des Postwagens gewechselt. Die starke Post, die in Essen eingeliefert worden war, nahm die Aufmerksamkeit der Beiden völlig in Anspruch. Endlich war auch diese Arbeit erledigt und die Beamten schöpften einen Augenblick Luft.
Willys Begleiter hatte es sich auf einem Stuhl bequem gemacht, ein kleines Kissen unter den Kopf geschoben und versuchte einige Minuten in eine Art Halbschlummer zu verfallen. Willy selbst saß an seinem Platz und starrte unverwandt auf den Beutel mit der wertvollen Sendung.
„Ich habe einmal gelesen,“ so murmelte er,„daß unser Sinn in Fessel geschlagen werden kann durch leblose Gegenstände. Man nennt dies Suggestion. Wenn man einen glänzenden Gegenstand anschaut, so wird einem zu Mut, als ob diese Gegenstand immer wieder von neuem lockt und uns anzieht magischer Gewalt. Auch mir ist zu Mut, als ov die
wünschte Paket dort mich anzieht mit tausend Fäden, mir ist
als, als——— ich weiß nicht was! Doch, jetzt hab ich..
Willys Kollege war inzwischen wieder aus seinem Halbschlummer aufgewacht und saß ruhig auf seinem Stuhl. Willy
selbst sprach weiter vor sich hin:„„
Wenn das Paket nun nicht ankommt, dann ist all der Jammer und das Blutvergießen und der Tod gebannt, dann kann die Furie des Krieges nicht wüten, Friede und Eintracht herrscht in einem großen Lande.
er streckte die Hand nach dem Briefbeutel aus, hob ihn emvor und besah ihn. In diesem Moment hörte er das Räuspern des erwachenden Beamten hinter sich, das ihn aus seinen Betrachtungen weckte. Erschreckt ließ er den Postbeutel zu Boden fallen, so daß das Siegel zerbrach. Schnell hob er den Sack auf und legte ihn an seinen Platz zurück. Der Unterbeamte beobachtete ihn mit erstaunten und mißtrauischen Blicken und sah nach der Uhr:
„Entschuldigen Sie, Herr Werner,“ sagte er,„daß ich über
eine halbe Stunde geschlafen habe. Ich wurde aber plötzlich von der Müdigkeit überwältigt.“
Das tut nichts,“ sagte Willy freundlich.„Toch jetzt heißt's wieder auf dem Posten sein. Wir müssen sogleich Dortmund passieren.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Freitag, 10. November 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt euch zu veröffentlichen.1
[6396] Von der Blindgasse. Wir, die Anwohner, warten schon seit Jahren auf die Entfernung der alten häßlichen und baufälligen städtischen Gebäude Nr.—15. Durch ihre um zwei Meter in die Straße vorspringende Fluchtlinie ist fast jeder Einblick in diese Straße genommen. Der Fremde zeigt beim Anblick dieser Häuser keine Lust, etwaige Geschäfte in dieser Straße zum Einkauf aufzusuchen. Die hier wohnenden Geschäftsleute müssen zichten. Nebenbei bemerkt nimmt der Fremde auch keinen gerade günstigen Eindruck von der gerühmten Schönheit Kölns mit nach Hause, wenn er vom Bismarckdenkmal aus diese kleinen, teilweise schmutzigen Gebäude sieht. Weit wichtiger als diese erwähnten Gründe sind doch wohl die allen Kölnern bekannten Verkehrsverhältnisse. Täglich sind viele größere Stockungen hier am Platze, die ausschließlich veranlaßt werden durch die weit in die Straße vorspringenden städtische Gebäude. Wie viele Menschen hierbei schon in größter Gefahr geschwebt haben, braucht man wohl nicht zu erwähnen; dies ist der Stadtverwaltung hinlänglich genug bekannt. Ein weiterer Beweis für die allzugroße Enge dieser Straße ist der, daß während der Gürzenichkonzerte, Dienstags zwei Schutzleute während fast 8 Stunden den Verkeyr der herrschaftlichen Wagen und anderer regulieren. Demnächst, wenn die Tietzsche Passage verschwindet, wird der Fußgänger verkehr hier ein eminenter, die Kinder
der verschiedenen, naheliegenden Schulen müssen alsdann wieder durch die Blindgasse und dann erhögt sich die Gefahr wiederum bedeutend. Weg mit den Häusern. Die Anwohner.
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufftrich.— Das beweisen am besten die zabllolen Nachahmungen, die gewil ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
KESE
6397] Beschränkung der Oessentlichkeit. der Entgegnung des Verkehrsvereins übermittele ich Ihnen anbei eine Kopie eines Schreibens, welches an den Verkehrsverein abging. Bezüglich des großen volkswirtschaftlichen Vereins, welchem nur fünf Karten angeboten wurden, wird mir mitgeteilt, daß diesem die betreffende Einladung nicht zugegangen ist. Erst auf eine telephonische Anfrage am Samstagmittag wurden ium statt der erbetenen 25 nur 5 Karten zugesagt. Dem Verkehrsverein ist der betreffende Verein bestens bekannt und so hätte er die bescheidene Forderung ohne weiteres befriedigen können. Im übrigen wird sich dieser Verein mit der Sache noch weiter befassen, so daß sich dann wohl ergeben wird, ob die Behauptung, daß gerecht verfahren worden ist, der Tatsache entspricht. Des weiteren befinden sich unter den aufgeführten Vereinen auch einige, Vorstandsmitglieder den Empfang des Zirkulars in Abrede stellen und ferner sind andere Vereine nicht genannt, welche ebenfalls Berücksichtigung verdienen, weil sie sich programmäßig mit den Wohnungsfragen rege befassen. Wenn dem Verkehrsverein diese Vereine nicht bekannt sind, so wäre es eben richtiger gewesen, dieselben durch rechtzeitige Pressenotizen auf die Veranstaltung aufmerksam zu machen. Diese Unterlassung allen beweist, daß die Oeffentlichkeit beschränkt werden sollte. Wie wichtig es aber ist, daß allgemeine Aufklärung nottut, beweist ein besonders starkes Stück tendenziöser Geruchte, wonach mit der Durchführung der städtischen Pläne bisher wohlhabende Grundbesitzer so geschädigt wurden, daß sie an den Bettelstab tamen. Wenn dieses Märchen von nicht ernsthaft zu nehmenden Leuten erzählt würde, könnte man ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen! wenn es aber Personen erzählen, welche Ansehen genießzen und denen mit Recht in sonstigen kommunalwirtschaftlichen Fragen eine ungetrübte Urtei straft beigemessen werden kann, so ist das denn doch sehr bedenklich, denn es wird das Vertrauen zur Stadtverwaltung erschuttert. Faßt man diese Momente zusammen, so muß man denn doch fragen, weshalb nicht wie in früheren Fällen, welche die Oeffentlichkeit bewegten, durch die Presse dem interessierten Publitum der Vortrag rechtzeitig genug angekundigt worden ist und der Umweg eines Zirkulars an wenige Vereine als richtiger erachtet wurde. Ich bitte Sie, vorstehende Ausführungen zur Richtigstellung der Entgegnung in Ihr geschatztes Blatt aufzunehmen. H.
6598] Straßenbahn. Ist es bei dem jetzt herrschenden
scharfen Winde schon kein Vergnugen mehr, freiliegende Plätze oder teilweise unbebaute Straßen zu überschreiten, so muß man sich wundern, daß die Betriebsleitung der Städtischen Straßenbahnen noch immer die offenen Sommer= Anhängewagen in Tienst stellt, die infolge der losen und nur mangelhaft geschlossenen Vorhänge in ihrem Innern einen derartigen Zugwind entwickern, daß der Aufenthalt in ihnen wirklich nicht zu den Annehmlichkeiten gerechnet werden kann, die eine Straßenbahnjahrt sonst bieten mag. Ganz besonders sind anscheinend die Mutheimer und Kalker Strecken mit dieser Wohltat bedacht. Also bitte, geschlossene Wagen! Einer für viele.
und-Lehrerinnen veranstaltete am Mittwochabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein volkstümliches Konzer; zum Besten seiner Unterstützungslasse. In der Mitwirkung von Frl. Karola Hubert, Frau Therese Pott, des Kölner=cappellaCrores und des Gürzenichquarteits hatte das Programm eine erwünschte, den Zweck der Veranstaltung fördernde Vielseitigkeit und zugleich die Gewähr einer ausgezeichneten Durchführung erhalten. Der von Herrn Dr. Prätorius geleitete-cappella-Damen;
Letzieren Volkslieb, eine in der Srimmsahrung=gente und
schöne, der Stimmung des Liedes Ein Vöglein singt im Walde von Anna Ritter trefflich folgende Verionung ist von entzückender Feinheit in der Schlichtheit, frischer im Ton, und nicht weniger kunstvoll ist des Mädchens Morgentraum. Beide Lieder hat Strasser dem Kölner=cappella-Chore gewidmet, der sie prächtig gesungen hat. Vielleicht laßt der technisch so fein geschulte Chor, der so anmutig vorträgt, bei einer kommenden Gelegenheit auch einmal alte Madrigale wieder aufleben. Frau Therese Pott spielte die FemollFantasie op. 49 von Chopin mit reifem Vortragsgeschmack und sodann ganz allerliebst kleinere Klavierstücke von Max Reger. Débussy und Mac Dowell. Ein Programm von Liedern, die wirkliche Lieder sind, hatte Frl. Karola Hubert zusammengestellt; Stille Tränen, Aufträge, Er ist's von Schumann, Der Mond. Rheinisches Vockslied und Frühlingslied von Mendelssohn. Die Kunstlerin brachte die Lieder mit ihrer feingeschulten Stimme, die so frei anschlägt und so warm besellt, zu wirksamstem Vortrage und hatte, von Herrn Jakobus Menzen am Flügel trefflich
gleitet, einen stürmischen Erfolg. Vom Gürzenich=Quartett der Herren Prof. Bram Eldering, Karl Körner, Prof. Schwartz und Friedr. Grützmacher hörte man das Streichquartett in-mol von Schubert, eine köstliche Gabe, die in gleich löstlicher Fassung geboten wurde und vom Publikum besonders dankbar entgegengenommen wurde. Ter große Saal der Bürgergesellschaft war in Saal und Ealerien voll besetzt, sodaß der Zweck der Veranstaltung wohl erreicht worden sein durfte.
Theater und Konzerte.
F Sinfonieronzeer in der Flora. Die Floraverwaltung hat auf vielfachen Wunsch hin beschlossen, die Sinfoniekonzerte, die früher meist Donnerstags oder Freitags stattfanden, versuchsweise auf den Samstagnachmittag zu verlegen, weil an diesem Tage viele Banken und andere große Geschäfte, sowie die städtischen Bureaus nachmittags geschlossen sind, und infolgedessen vielen der Besuch der Konzerte einzig am Samstagnachmittag möglich ist. Das nächste Sinfoniekonzert findet demgemäß am Samstag dieser Woche, nachmittags 4 Uhr, statt. Musitdirektor Wolf wird diesmal zuerst mit großen klassischen Werken vor das Kölner Publitum treten: der zweiten Sinfonie van Beethoven und der großen Leonoren=Ouverture. Die beiden Konzertmeister, Herren Julius Frank und Otto Fischer, spielen zwei Sätze aus dem Konzert für zwei Violinen von Spohr. Außerdem werden gespielt Smetanas sinfonische Dichtung Aus Böhmens Hain und Flur und die Tannhäuser=Ouvertüre. Die Konzertbesucher werden nicht versäumen, in der Pause den herrlichen Chrysanthemumflor aus der Anzucht der städtischen Gartenverwaltung im Palmenhause und Victoria=regia=Hause in Augenschein zu nehmen.
□ Der Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer
führt viele Menschen die tägl. hr Beraarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen oo lästig it, Die Berufsar eit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel :<space> f ü r<space> H e i s e r k e i t,<space> K a t a r r h<space> u n d<space> H u s t e n<space> u n d<space>
das sind die altbekannten WyhertTabletten, die in allen Anotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“ Depots: in Köln a. ku.: Apotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern- potheke, Hohenzollernring 26. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apothese. Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Beutz: Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apothcke; Gutenberg-Apothcke; Rosen-Apotheke: in Frechen: Adler-Apotheks; in Kafk: Marien-ApHauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in
Sülz: Sonnen-Apotheke.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 15.
An dem am 13. November beginnenden
für feine herrschaftliche Küche und Backen können noch einige Damen teilnehmen. Prospekt zu Diensten.
Anmeldung erbeten. 9 0
Schumacher-Bandau.
4. Kapitel.
Nachdem der Nachtzug am nächsten Morgen in Berlin eingetroffen und Willy seinen Dienst beendet, beschloß er, sich nicht wie sonst schlasen zu legen, denn er verspürte nur wenig Müdigkeit. Draußen lag warmer Sonnenschein und er machte sich aus, um ein Stündchen im Tiergarten spazieren zu gehen. Er durchschritt die lange Reihe der Denkmäler in der Siegesallee und bewunderte auch heute wieder den prächtigen Eindruck, den diese schneeweiße Monumentenreihe inmitten des dunklen Laubes und der bunten Blumenbeete hervorruft. Dann wandte er sich durch die Charlottenburger Chaussee den Linden zu.
Er schlenderte über den Pariser Platz und bog in die Wilhelmstraße ein. Unwillkürlich blickte er zu den Fenstern der englischen Botschaft empor. Eine Equipage hielt vor dem Gebäude,
ein vornehm aussehender Herr stieg hinein.
„Sicher der Botschafter,“ sagte Willy vor sich hin,„ob der Gesandte von Araukanien wohl ebenso stolz und aristokratisch aussieht.“
Er lächelte.
„Nein, höchstwahrscheinlich wird es sogar ein halber Indianer
Er ging langsam die Behrenstraße hinunter, Bankhaus liegt hier neben Bankhaus, eine Milliarde zirkuliert hier täglich.
Willy mußte schon wieder an das Wertpaket denken, über das er in der vergangenen Nacht zu wachen gehabt hatte. Es schien ihm, als würde er den Gedanken hieran überhaupt nicht mehr
Von einer Bank war auch das Paketchen abgesandt,“ murmelte er,„wie mag es wohl in einem solchen Millionentempel zugehen? Hätte fast Lust, mir das Leben und Treiben in einem solchen Hause einmal anzusehen! Warum auch nicht:
Gerade jetzt ist die beste Gelegenheit dazu, denn ich habe nichts zu versäumen und drüben liegt die Deutsche Bank! Also hineinspaziert, damit wir auch einen solchen Betrieb einmal kennen lernen! Der Mensch muß alles gesehen haben, wenn er mitreden will!
trat
den Ioinl!„„
Er ging die kurze Strecke durch die Kanonierstraße und be at das Gebäude der Deutschen Bank. Eine Menge Menscher
strömte ununterbrochen heraus und hinein, eine Anzahl Fahrräder lehnten an der Pforte. Willy stieg die mächtige Treppe hinauf, niemand nahm Notiz von ihm. Er ging durch eine riesige Glastür, durchschritt einen kurzen Korridor und befand sich bald in der großen Glashalle, in der das Publikum abgefertigt wird.
Willy betrachtete mit neugierigen Blicken das Treiben um sich her. An den vier Wänden des Raumes befanden sich eine große Anzahl Fenster, hinter denen die Beamten arbeiteten, die den Verkehr mit den vielen Tausenden hier täglich Kommenden und Gehenden zu erledigen haben. An den einzelnen Schaltern befanden sich kurze Bezeichnungen, welche Art Geschäfte erledigt würden,„Effekten",„Wechsel",„Schecks".
Langsam ging er an den Schaltern entlang und blickte neugierig durch die Scheiben, hinter denen eine große Anzahl Angestellte an Tischen und Pulten saß und eifrig tätig war. Eben wollte er an der Scheckkasse vorüberstreichen, als der dort amtierende Kassierer einen Namen aufries, bei dem Willy stutzte und unwillkürlich näher trat.
„Arankanische Gesandtschaft“ hatte der Kassierer gerufen. „Hier," antwortete ein dunkelhäutiger Gentleman.
„Wieviel?“ fragte der Kassierer.
„Fünf Millionen Franken,“ antwortete der andere.
Willy horchte gespannt auf. Unwillkürlich trat er dicht an den Schalter heran, so daß der Kassierer ihn bemerkte. Der Mann sah ihm einen Augenblick verwundert ins Gesicht und wandte sich dann wieder zu dem Präsentant des Schecks.
Fünf Millionen Franken umgerechnet zum Tageskurse von 81.15 macht vier Millionen siebenundfünfzigtausend fünfhundert Mark. Hier bitte zählen Sie nach.“
Der Dunkelhäutige machte ein sehr enttäuschtes Gesicht und sagte in gebrochenem Deutsch:„Nicht so viel Banknot', mehr
Gold, Gold.“
„Bedaure,“ sagte der Kassierer,„derartig hohe Beträge können wir selbstverständlich nicht in Gold auszahlen, überdies würden Sie diese Summen in Gold kaum fortschaffen können. Der Fremde knurrte in spanischer Sprache vor sich hin: „Los maledichos billetes, imposible de realizarlos.“
Willy, der, wie viele seiner Kollegen von der Bahnpost Sprachkenntnisse besaß, horchte auf. Was hatte der Mann even gesagt: „Die verdammten Billets sind nicht loszuwerden!"
Er blickte erstaunt auf den Fremden, der das, Geld schnell einstrich, dann wieder auf den Kassierer, der ihn nochmals erstaunt musterte, dann ging er sinnend weiter und verließ das
Bankgebäude.
Er ging die Behrenstraße hinunter und bummelte durch die Friedrichstraße. Seine Erlebnisse beschäftigten ihn fortwähre
Wie war es möglich,“ dachte er,„daß die Araukanische sandtschaft so schnell in den Besitz des Wertpakets gelangt Nach meiner Berechnung kann doch die Bestellung erst etwa diese Stunde erfolgen. Nun, vielleicht hat der Gesandte Paket von der Post abholen lassen. Doch was geht mich ganze Geschichte überhaupt an, habe schon viel zu viel über de
Krempel nachgedacht.“ e
Er betrachtete die Schaufenster und blieb vor einer Waffenhandlung stehen. Neugierig musterte er die Auslagen. e zierlich gearbeiteter Revolver fesselte seine Aufmerksamkeit. Ei ging in das Geschäft hinein und kaufte ihn, sowie Schächtelchen Munition.
So,“ sagte er,„jetzt übe ich mich in der dienstfreien. wieder im Freihandschießen. Bin doch neugierig, ob ich noch gut treffe wie beim Kommiß.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4#8
* Die gute Freundin. Emmi:„Du, ich gratuliere dir! Daisy:„Wozu— warum?“— Emmi:„Na, die Steuer auf Pafüm und Schönheitsmittel ist ja abgelehnt worden.“
* Boshaft. Fräulein:„Dürfte ich Ihnen etwas vorspielen, Herr Professor? Ich bin zwar nur eine Stümverin auf dem Klavier"— Professor(ermunternd): O, spielen Sie nur; das hat nichts zu sagen... ich bin abgehärtet!“
* Verhauen. Geck:„Verzeihen, Gnädigste, daß ich vorhin an Jinen vorüberging, ohne zu grüßen; aber Sie sehen heute reizend aus, daß ich Sie faktisch gar nicht erkannt habe.

Köiner Local-Anreiger Nr. 310 4 Freitag. 10. Rovember 1911.
Seite 7.
Handwerk und Gewerbe.
#<space> R e i s t e r p r ü f u n g e n.<space> B e i<space> d e r<space> H a n d w e r k s k a m m e r<space> K ö l n<space> h a b e n<space> die Meisterprüfung bestanden: am 5. September 1911 die Schneider Felix Chudzinski, Friedrich Mellert, Johann Kleiber, Otto Kuhnhäuser, Joseph Schmidt und Karl Weckler aus Köln; am 14. September die Schuhmacher Paul Brüggemann, Franz Rempe und Paul Sittel aus Köln. Peter Leyendecker aus Bonn, Julius Lohmar aus Stumpf, Kreis Sieg und Heinrich Velten aus Niederbachem, Kreis Bonn; am 22. September die Bäcker Hermann Kern aus Hommermühle bei Cürten, Julius Ritzenhöfer aus Schätzmühle b. Lindlar, Kreis Wipperfürth. Kleinens Schmitz aus Bonn, Hermann Weber, Köln=Deutz und Jos. Weyer, Köln; ferner die Schreiner Adolf Althoff und August Flock, Berg. Gladbach, Johann Eschbach, Wipperfürth, Johann Österspey, Brühl, Johann Schiefen, Geislar, Landkr. Bonn und Nikolaus Sürth, Lechenich. Am 6. Oktober die Bäcker Heinrich Billig, Bernyard Bergstermann und August Moyr, Köln, Friedrich Becker und Michael Köhler, Köln=Ehrenfeld, Karl Burgmer und Wilhelm Kox, Bensberg, Karl Brombach und Hubert Decker, Eitorf, Reiner Wirtz,
Groß=Konigsdorf. Peter Wirtz, Blessem b. Liblar und Hermann
Kramer aus Köln=Deutz. Am 10. Oktober die Schneider Theod.
Wormanns, Köln=Kalk, Peter Linden, Bonn, Franz Anton, Liblar und Karl Simon aus Oberwiehl; die Schlosser Julius Büttgenbach und Heinrich Weber, Köln, Joseph Berghaus, Spitze, Kreis Mulheim(Rhein), Wilhelm Bohle, Gummersbach und Klemens Schäfer, Schwarz=Rheindorf. Am 13. Oktober die Schuhmacher Franz Ridder, Michael Außem, Hermann Franke, Josepy Hausmann und Franz Quast, Köln, Georg Lorenz, Surty b. Köln, Franz Ballsieper, Wipperfurth, Johann Wermelstirchen, Brodhausen bei Immeteppel und Heinrich Wickler, Siegburg. Am 24. Oktober die Gas= und Wasser-Installateure Ferdinand Vernards,
Franz Hemmersbach, Wilhelm Jakobs und Franz Blaßem aus Köln; der Klempner=, Gas= und Wasser-Installat zur Withelm Küpper, Bonn, sowie der Klempner Adolf Ilg, Köln.
Am 31. Oktober die Sattler Heinrich Berger, Köln und Joseph Scholz, Köln=Ehren eld; die Polsterer und Dekorateure Anton Krug, Köln, Christian Berg, Nürnberg früher in Köln sowie der Böttcher Heinrich Sanner aus Köln=Kalk.
—— Für alle Bauhandwerker und Baustofflieferanten dürfte es von größtem Interesse sein, zu erfahren, daß eine Rechtsschutzkommission zur Bekämpfung von Mißständen im Baugewerbe von der Generalversammlung des
Kölner Baugewerkenvereins(Freie Innung, gewählt wurde. Diese „Rechtsschutzkommission" verfolgt den Zweck, den Bauschwindel zu
betämpfen, um die Bauhandwerter und Lieferanten nach Möglichkeit vor Verlusten durch die unsauberen Elemente im Baugewerbe zu schutzen. Sie will unter Zugrundelegung des§ 35, Absatz 5, der Reichsgewerbeordnung und des Gesetzes vom 7. Januar 1907 (§ 35a der Reichsgewerbeordnung) dahin wirken, daß denjenigen von der Polizeibehörde die fernere Ausübung ihres Gewerbebetriebes
untersagt wird, welche durch schwindelhafte und unzulässige Hand1 lungen die Handwerker und Lieferanten um den Loyn ihrer Ar□ beiten und Lieserungen schadigen. Die Rechtsschutzkommission
wendet sich an alle Bauhandwerker von Köln und Umgegend mit der dringenden Bitte, ihre Bestrebungen tatkräftig zu unterstutzen.
i Alle Bauhandwerker und Baustoffkeferanten, welche durch die Bauschwindler mehr oder weniger Verluste erlitten haben oder durch schwindelhafte Unterneymer geschädigt werden sollten, müssen
es sich zur Pflicht machen, diese Verluste der Rechtsschutzkommission mitzuteilen. Irgendwelche Kosten werden den Beschwerdeführenden nicht entstehen; es besteht einzig und allein nur das Interesse, mit den schwindelhaften Auswüchsen im Baugewerbe, über welche fortwährend Klage geführt wird, nach Möglichkeit aufzuräumen um die Bauhandwerker vor Verlusten seitens der Bauschwindler zu bewahren. Wer also mit dazu beitragen will, den Bauschwindel mit seinen vielen Krebsschäden für alle Bauhandwerker und Lieferanten zu beseitigen, der wende sich vertrauensvoll an die Rechtsschutzkommission. Es genügt eine schriftliche Mitteilung des Sachverhalts mit den erforderlichen Begründungen und Unterlagen an die Rechtsschutzkommission zur Bekämpfung von Mißstanden im Baugewerbe, Köln, Kyffhäuserstraße Nr. 13. Es wäre von größter Bedeutung, daß diese Maßnahme der Selbsthülfe, unterstützt durch die Mitarbeit aller Bauhandwerker und Lieferanten, zum Segen des Bauhandwerks im Interesse aller Beteiligten von Erfolg wären und dadurch wieder bessere Verhältnisse im Baugewerbe herbeigeführt wurden.
Kirchliches.
T In der Ofarrkirche Groß-St. Martin wird am Sonntag, den 12. d.., das Patronatsfist gefeiert. Das Hochamt beginnt morgens.30 Uhr, der Kirchenchor singt die Männerchormesse in-dur von Jos. Rheinberger, von demselben die Morette Ave Maria und einen Segen von K. Sattler. Die feierliche Komplet (Komposition von K. Cohen) beginnt um.30 Uhr. Nach der Festpredigt wird das Tedeum für gemischten Chor von Perosi gesungen, eine Motette von Elgar und ein Tantum ergo von Max Reger. Am Sonntage darauf zur Feier des 40stündigen Gebetes singt der Kirchenchor im Hochami die fünfstündige Messe von Joh. Plag und Motetten von Mitterer und Haller. Die feierliche Komplet ist um 6 Uhr. Beim Umgang und Segen werden Motetten gesungen von Mitterer und Haller, das Tedeum von Perosi.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Fidelen Ueustädter feiern am Samstag, den 11. Nov., abends.30 Uhr, im städrischen Volksgarten ihr 8. Stiftungsfest, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert, humoristischen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern usw.
Der Kirchenchor der Herz-Jesu-Ofarre gibt am Sonntag, den 12. Nov. im großen Saale der Bürgergesellschaft sein gewohntes Winterkonzert, dies mal zum Besten der neuen Orgel. Auch diesmal darf man den Darbietungen des bestbekannten Chores mit Interesse entgegensehen. Eine besonders vornehme Note erhält der Avend noch durch die Darbietungen der Primadonna unserer Oper, der Frau Guszalewicz, die ihre gütige Mitwirkung zugesagt hat. Die Orchesterpartie stellt die Kapelle des Fußartillerie=Regiments, unter Leitung des Hrn. Kgl. Obermusikmeisters Trenks.
* die Lokalvereinigung der Lithographen und Steindrucker Kelns feiert am Samstag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, iyr diesjähriges Senefelder fest, verbunden mit der Feier des 6jährigen Stiftungsfestes.
(2 Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphen=Beamten(vereinigte Kölner Ortsvereine) veranstaltet am Samstag, den 11. Nov., abends.30 Uhr, in den Festsalen der Burgergesellschaft sein diesjahriges großes Wohltätigkeitsonzert. Das Orchester setzt sich aus 60 ersten Künstlern zuammen. Bedeutende Solisten sind für den Abend gewonnen; tußerdem hat der Männergesangverein Kölner Liedertafel seine Nitwirkung zugesagt. Der Reinertrag dient zur Unterstützung besürftiger Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder.
0o Die Sterbe= und Unterstützungskasse der Kassen- und Zureaudiener(gegr. 1857) feierte am Samstag, den 4. Nov., im Ziktoriasaale ihr diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit sokal- und Intrumental-Konzert. Die Vereinigung war, wie der erdiente Vorsitzende, Hr. Honnert, in seiner Begrüßungsmnsprache hervorhob, auch in diesem Jahre wieder in der Lage, ielen Witwen und Waisen der verstorbenen Mitglieder, sowie den Invaliden und alten und kranken Kassenmitgliedern hülfreich unter ie Arme zu greifen. Eingeleitet wurde das Konzert durch nehrere Orchesterpiecen, denen sich in reizvollem Wechsel Sopranoli von Frl. Maria Heuser, sowie Liederspenden des Hrn. Konzertangers Karl Bocheneck anschlossen. Auch Hrn. Willy Dicks symathischer Bariton erwarb sich viele Freunde. Der Männer= esangverein Germania sang mehrere Chorlieder mit vorzüglicher Schulung; besonders die sechs altniederländischen Volkslieder erieten sehr zu Dank.
0 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute eging am Sonntag, d. 5. Nov., im Weißen Saale der Bürgeresellschaft ihr 53. Stiftungssest. Durch eine herzliche Ansprache eitens des Präfekten wurde die Feier eröffnet. Hr. Konzertsänger Villy Schumacher sang den Prolog aus Barazzo, sowie noch drei ndere Lieder, die alle sehr gefielen. Hr. Musiklehrer Heinr. stabel trug auf dem Klavier Elégie und Serenata von Mosz= owfky vor; ferner unter Mitwirkung seines jugendlichen Schulers Lilly Struck vierhändig die Ouvertüre zur Oper Die son Algier. Mit der komischen Duoszene Michel beim rmittler erregten die Mitglieder, Herren Jean Droupé und Leo 5verhardts große Heiterkeit. Ein flott gespieltes seblitzt, sowie die trefflichen Leistungen des Philharmonischen rchesters halsen der Festesstimmung zum Höhepunkr.
Zur Kurzweil.
Begründet.„Weshalb tritt denn heute der Feuerfresser nicht hat zu viel Kartoffelknödel gegessen, und die kann
VelourUlster
Prima Qualitäten Reiche Farbenauswahl Alle Preislagen
JAKOB MARETTE
50 Schildergasse 50.

—
Seite 3.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 310= Freitag, 10. Rovember 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. November 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Johann Renk, Zinngießer, Kunibertskloster 23.— Wendelinus, S. v. Wendelinus Stump, Hausdiener,
„„ gLin*„ CLaifl menlchmann Wrauer
———.—MAbelikus, B. b. Wenbelikas SiulltF..—
Bereonswall 97A.- Katharina, T. v. Christian Dreschmann, Brauer, Friesenwall 120.— Maria. T. v. Martin Parbel, Friseurgeh., Weyerstraße 64.- Regina T. v. Joseph Quindt, o. Gew., Gr. Griechenmarkt 104. - Margarete, T. v. Julius Richter, Tagel., Kl. Griechenmarkt 33.Katbarina, T. v. Gerhard Spernat, Tagel., Schnurgasse 21.- Hubert, S. v. Hugo Schulze, Schutzmann, Altebnurgerstr. 85.- Margareta, I. v. Heinrich Reimer, Dachdecker, Friedrichstr. 47.- Maria, T. v. Georg Butzbach, Fabrikarbeiter, Paulstr. 10.
∆ Sterbefälle. Theodora Kohls geb. Heckers, 36., Dagobert" Sterbefäule. Theobora Kohis ged. Heinern,
straße 41.- Aloys Weimer, 2., Krefelderwall 40.- Peter Hoßdorf, 9., Ewaldistr. 3. Katharine Welter, 64., Domstr. 70.- Josephine
an= an Mt.i. 19" manes Galm 20.. Breitestr. 55. ., Ewalbistk..= Katharine Weiter, 03., Sonnergg„47 7
Baum, 6 J. 7., Pfeilstr. 12.- Aques Holm, 20., Breitestr. 55. Katharina Roeser gen. Bley, 69., Köln=Ehrenfeld, Marienstr..— Wwe. Elisabeth Lux geb. Jansen, 43., Rosenstr. 4.- Sibylla Löhe,
2., An St. Magdalenen 16.= Wwe. Katharina Stolle geb. Vollmar,
65., Quentelstr.—6.„„—
a Heiraten. Adam Weisweiler, Schubmachermstr., u. Maria Kreten, Lechenich.- Johann Weber, Fabrikarb., u Christina Esch, Röhrergasse 24.- Peter Hoffmann, Geschäftsführer, u. Sophia Radermacher geb. Broicher, Lothringerstr. 9. Joh. Schwendt, Schutzmann, und Gertrud Dreps, Annostr. 4.- Ferd. Goecke, Oberkellner, u. Ida Zolling geb. Godo, Waisenhausgasse 8.— Arthur Wenzel, Stellmachergeselle, u. Pauline Funke, Glasstr. 82.- Georg Krämer, Oberkellner, und Marg. Krein, Schwertnergasse 3.
m Heiratsankündigungen. Richard Hornbogen, Markscheider, Gereonsmühlengasse 35, u. Natalie Sieckmann, Hansaring 32.- Otto
" 6. Besna heihe(Rorponcmall 103." Friedrich
Gereonsmühlengasse 55, U. Raralle
Korch, u. Katharina Braun, beide Gereonswall 103. Friedrich Meller, Maurerges., Deterstr. 27, u. Kathar. Faymonville, Bottmühle 3. Karl Roth, Lagerarb., u. Marg. Quadt, Jahn tr. 7A. - Ste 4 9(Rertrafd Morthura
mühle J. Karr Korh, Tagtrats., H. Natrh. Gador, Vnh—
Bernh Berger, Schreinerges., Friedrichstr. 4, u. Gertrud Neuburg, Severinstr. 113.= Emil Schumacher, Kfm, Hochstadenstr. 8, u. Maria Krehl, Eifelstr. 19.- Joseph Krieger, Korrektor, Mauritiuswall 84, u.
2. Rebrug der 5. Klasse 225. Kgl. Preuz. Colterle.
betreffenden Nummers in Klemmern boigefhat. Die Sewinne mutfollen zu geichneten Lose beider abtttungen. Ohne Gewihr.
9. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
1a. em lic i
74 812 59 4015 88 20) 1 861 426 606 78 110000) 85 796 810 13 09 5043 241 55 341 79. 55 80 91 983 981 Gu6 88(3000) 485 728
35 74 7 823 950 7173 53 61 11000) 8198 200 1500) 515 875 9057 158
1ouo9 96 102 11 67 295 Wö 46 417 89 724 873 11159 263 95 834
77 428 514 770 843 67 916 12077 194 257 61 313 658 820 46 80 993 13221 58 90 329 32 438 505 001 7 60 82 87 90 769(500) 809 921 14078
130 54 357 192 151.0 345 656 721 72 970 16200(500 825(500) 65 71 /5001 76 423 542 827 19010 l. 00) 27 2p 298 421 81 506 71 619 74 79 768 841 964 19053 157 408 E59 7r6 80 948 46 96 19167 450 54(500) 821
1003 293(500) 451 f..698(500) 704 80 83 820 42 7K n 0·9 66 4 K 1A Ke1 666 710 22217 811 20 82 462 738 801 77
500) S 78 23160 501 87 289 342 57 88 565 639 59 84 886 13000)
959 24078 126 264(30 50 69 937 68 98(3000) 25005 238 40 48 81
484 88 586 684 708 0 5 01 854 68 260 5[500) 91 168 210 22 68 1500) 574 46 521)(500] 825 80 9) 905 29 27151 828 454 89 947 28 29 7 186 224 396(500) 50/7.00) 645 757 29122(500) 217 499 516(1000 629 68 258
30139 275 522 51 777 813 36 950 81308 32 467 604 88 96 730 836 82 322607 886 32008 222 51 404 50 60 86 590 707 36.2 98
34072 15 253 75 305 8 U 8, 622 756 974 85007[500) 144 1500) 330
500 647 869 Be024 181(500) 228(500) 579 853 911 87234 57 40. 4 889 382004 36 371 404 35 509 39169 359 446 571 728
99 851(500
40294 1000) 836 563 753 805 28 929 75
423 0 51 404 14 54 5 5 609 14 88 714 66 4254 460 540 781 811 36 95 44050 310 68 679 772 800 45167 461 583 81, 266
89 202 96 301 416 552 735 37[5000) 53 803 10 12
48 119 257 331[1Gx! 94 468 586 101 902 44 4821 48 317 77 463 689
93 400 957 49062 20B 306 60 572 618 78 92 756 840
50 35 58 225 301 437 74 749 891(500) 957 51004(500) 141 242
329[3 001 75 433 631 774 5219!(2000] 291 92 3 2 1500) 09(1000 °4 3 10/00) 81(500) 904 533 4 634 79(12 32 910
276 85 351 7v 48: 94 709, 55 08 44 622[5 0 45.„ 00% 53 70=0 418 18 22 814 57140 59•5 352 866 71 947 69. 56 1/4 ¾0)
840 400 671 75 767 943 88 50021 349[500] 503 47 59 75 628 1500 857 0 33[500141 29 77 31 619 64 766 814 961 86, 8%25 140 355 434 80 557 678 782 94 92 62144 216 30.) 20 417 502 22 28 601 81 716
83 965(3 06 95 393 610 752 8; 991 64 86 142 255 60 661 81
705 65074 15(3000) 207 85 310 521 77 64[500) 797 845 949 66175 278 432 78 9 619 32 79 826 43 87 95 923 40 47 79 67036 165 21b 90
442 9 5 eS 129 860 60111 49 222 48 316 690 706
70165[500) 286(59 414 15 25 538 83 86 1000) 750 811 98 902 1500) 89 54 77 71151 227 307 659(510) 41 701 30 833 911 91(500) 72069
176 16 310 45 60 86 6 975 73021[590] 262 94 430,52, 705 809 62
74090 170 638 854 70 902 4 21 58 75135 88 320 458 690[500) 764 833 42 76101 319 40 724 8K5 962.00) 77071 183 204 351 584 677 914
78227 484 708 79 97. 70342 4 8 39 727 49 807 92„
80 75 300 135 73? 56(100.)) 61 98 450 56 54 774 90 948 81349 685(1100) 837 54 903 46(5001 82077 11 000) 470 82 540, 649 907 51 83443 614 730 826 76(500) 992 81118 19 77 85 248 92(500) 8 4 585 85 31 82 192 3 7 71 557 85(20 59 80072 241 5(3000) 362 681 53 10 0 75 721(3000) 842 15 64 K7() 80 204 60 41/2 10 506 21 712
909(1000) 84.006 81 2, 0 22 3s6 495 502 671 79(1000) 706 59(500) 77 898 02 800 B 279 704 821 11100 22
R057 68 157(1000) 257 547 680 749 61 75 824 970 91010 41 165 374 441•0 734 913(500) 64 92141 224 56 82 847 402 15 653 733 52 913(3000).3 69 78 341 510 57 75 639 71 96 938(500)
94005 191 219 653 709 23 95044 408 23 587 644 813 74 975 96213
8·4 1500) 694 65 72 07033 86 265(8000) 343 70 81 84 454 61 524 78
540 76 6 98114 68(500) 86 892 619 98 804 40 950 99050 93 184 96 272 486(500) 90 617 908„
100063 812 72 487 518(1000) 31 649 783°2 50 934 70 10%3 96 500) 175 78 851(500) 96 492 618 48 74 615 38 743 815 102148
272 375 534 705 61(600 85 894 10.3058 857 474 678 714 38#500 625
79 101008 318 504 16 80 68 22 970 105174 244 315 4 8 538 60
798 870 106070(500) 96 654 869 922 107, 0 237 41 36., 593 608
806 108160 2 8 482 41 768 815 24 500 942 97 10 059 244 517 685 745
110086 107 885 69 425 647 82 790 111178 394 4 3 56 595 873 8
112437 10 686 44 76 84 706#000) 833 113010 34 67 146 250 68 60 409
586 60 685 759 00) 77 810 1500) 48 928 114101!39 421 41(1000) 501 78 766 810 11539; 95 487 87 94 883 110047 104 295 369 467 530 615(1000) 19 932 117069(1000) 3 5 416 573 731 40 807 900 11 11=002 155 84 251 301(500) 23 31 449 571 623 876 119070 111 58 247 342
434 37(500) 615 714 921 91
120006 117 86(3000) 329 401 17 597 605 54 65 730 828 41 121237 852 481 691 894 122 2 41 129 44 379 551 712 8§ 94 1500) 971
1231 6 71 562 601 760 857 12 4096(3000) 141 1300) 271.362 91 44, 55
506 1500) 624 756 883 920 58 12,156 67=0 608 915 26 90 12 111 20 252 331 69 419 52 529 87 89“ 965 127165 376 498 600 66 829 55 78
966 128429 552 61 840 129007 100 38 273 333 64 78 492.5 26 32
130043 71(1000) 120 302 415 741 806 12 71 935 59 68 131209 824 82 408 575 673(500) 931 132396 650 754 801 13 147(3000]
224 390(500) 43 744 69 947 56 13=4010 62 234 386 442 535 643 905
79 135013 129 52 230 398 464 711(1000) 819 954 136031 46 64 198(500] 205 331 45 5 0 646 761 k37238 82 433 78 637 810 98 138011 275 569 650 789 95 831 139023 104 223 386 553 785 883(500
140002 54(500) 172 73 664 715(500 888 141060 157(3000 96
287(500 99 322 42 507 75 731 77 867 923 142329 81 525 59 670 87
719 48 71 901 14:1081 93 175 404 679 748 144103 68 243 49 63
849 50 415 791(54)) 815 145/65 410 605 24 751 896 146017 56[540)
134 415 35 75 89 518 83 05[•4) 977. 147099(3000) 134 264 448 729
810 908 148082 316 484 843 918 53 97. 149023(5001 27(500) 819 465
658(500) 785 816 961
15 107 30 534 666 71 772 940, 151085 158 329 67 572 613[50000
788 815 978 93 152011 181 397 406 12 77 502 603 737 84255 9 95 995 15.30 5 141 62 84 208 455 85 512(1000) 627 96 151 91 869 941
54049 55 125 31 61(1000) 533 1500) 6: 71• 908 155458 24 518 642 723 156 44 92 96 350 78 89 96 592 641 63 1000) 745(1000] 48 800 00) 87(1000) 961 92 157046 199 44 3360 4·5 89 500 616 500) 806
89 990 15-095 107 69(3000) 98 256 485 6 6 770 892 976(500) 84 159 64 80(3000) 215 309 37 43 673 824 48 999 1500)
160091 25 27(500)) 534 71 699 968 95 161032 50 64 272 349 494 999 162077 156 203 60(500) 328 461 98 817(500) 163108 16 90 98 214 17(500) 431(500) 79 518 21 81 87 709 61 96 867 164123 268 32 643 817 72 165248 326 452 SS.,%, 79, 90,.4
164123.05 52 515 S11 2 70520 520 füir SU Unse W.•—
164 08 40 93 150) 94 188 226 410 1• 55 1500) 167180 80 26(1 00)
56 80 406 20 558 725 168 86 93 145 204 92 360 99 406(1000j 627 71 74 715 52 937 48 169016 42 201 59 1500) 376 570 71 500) 641 727 888
170104 71 288 411 607 764 876 87 90(3000), 171077 150 59(1000)
203 86 310 518 91 609 777 96 805 9 915(500) 82 17229 51 148 72 267 69 82 521 654 80k 32 61 901 82 60, 173062 95(500) 157 290
409(500) 613 758.3 66 961(500), 174016 57 85 128 23) 540 672
717 826(500) 972 175078 118 500 820 412 91 546 702 58 832[9000
939 176185 258 380 106 83° 52 975 80:7 58 85 500), 588 500)
673 702(1000) 67 900 2 179055 87 195 298 857 61 430 33 52 765
949 67 179 01 415 71 529 662 762 918 4 86
180017 109 31 32 318 549 82(500) 734 48 994 181113 424 644 (3000) 755(500) 58 182048 161 298(500) 353 453 150%, 528, 3000 948
181048(1000) 175 240 69 387 420(500) 57 714 897 184104 1500) 821 81 554 652 892 912(500), 185)14 32 228 361 95 464 521 46 606 15 20 799
942 186015 500 406(500) 676 939 18700 65 149 77 819 449 299 819 60 9 0 1000) 67, 18 8067 80 u81100 844 425 557 757 24 863 189133 96 35; 90 504 93 663 34 746(500) 933 49
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8. November lies 50502 50202, 836.6 statt 83679, 105242 uatt 105252. 165301 mit 3000 Ml.
2. Tichung der 5. Klasse 225. Kgl. Preud. Cotterse.
(Vom 8. Novenn der bis 1. Du emnder 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. siad detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
9. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
28 114 346 f1 499 572 4 9 W 7 1 1509„J4 86 94, 1010 13 204 89 501 Che an 00 0110 448 50 516 3. 88 603 3103 408 506 77 101
1 47 4175 243 65 79 89(500) 368 79 437[3000) 504(29(500] 9 4 99
K991 54 548 S 16 617 2! 96 771 K. 3 2 68 6156 73 282 606 37 51 76 79 742 500 800 7126 21 1300) 416 624 98 731 34 834 925 35 9017
273 3·5 423 5n 28 554 659 729 9068(10001 8 99 138(10001 85 328 464
d 3. aue 4# 504 766 839 51 69 939 84(5/0) 11418 57 543 809
17 83 15401 210(8 120001 71 83 12018 27 474 82 48 500 540(1400
624 57 76 719 12118(1000) 101=7 90 14562 64·3 773 805 55(3000
15 24# 45 400.1 S o19t 50 16133 41 218 3001 95 799 17149 200 548 673 911 44 180.5 284(500) 315(1000) 72 82 503
624 57 723 500) 905(1000) 19095(30.00) 157 86 580 93.500 690 802
20#7 176 224 28 431 511 853 21005 61 121 78 249 357 433 58 646 904 110001 22155 417 25 580 743 937 1500) 94 15001 23047 133 36
2 7 98 467 144 73 658 24019 145 1500) 293 327 6 2(500) 57 728 1000)
8A. 995 os 39 318 001 ich2 663 788 844 97 26133 38 91(1000) 301 23 421 87 9 549 Te4 890 77 85 964 72 81(5000 27119 33 40 453 63
585 671 86 732 834 67 280.3 338 60 458 571 609 772.7 29136 307
18 82.—P aoha o 31025 231 350 407(10001 21 607
1000 10 863 79(30001 91 905 70 82198 248 443 97 664 719(30001 819
925 60 33523 710 40 72 34001 9 5 91 4: 175 228 389 1000) 440 66
501 an J- 82 10001 737 72 85098 620 739 59 86046 110=1 93 402 9
21 524 604 95 944 500) 75 87324 564 684 712 908 8·279 328 39 44 846
46100 13 1500f 214 22 43 97 605 770 74 889 96 41149 5000) 256
5001 773 83 45“ 700 63 1500) 914(1000) 82 42021 83 18 1500) 282 90
332 40 70 59 K4 600 2 84 912 95 48109 231 12 304 84 431:2 718 869 996 44016(500] 477(500] 86 99 50: 89 605 1000) 751 61 909 66 86 45001 147 518 20 61(1000) 619 756(500) 78 46009 155 287 501 3 119
56[500) 806 911 47068 496 604 770 48121 237 67 806(1000) 930 49110
50060 1500) 909 520 86 96 645 61 1500) 762 922 51044 328 69 467
85 662 K2231 65 318 462 729 997 53018 119 34 201 17 338 83 418
849: 5101s 96 345 571 660 724(500) 59 884(1000) 943 55119
247 S 344 442 69 bi9 311 76 bo) 860, Lchs 1809, 188 59 7s 403 594
94.712 53 921 68 94, 87078 165 293 96 565 75 695 63 86 730 887 58083 2202.104 265 88 371 82 5771·22) 911 55(500) 77 59082 98
160 71 F0111 2 9 90 425(29 01 63 552 600 841 82
60010(30901 0 474 83 6·0 r0 926 63(3000) 61816 75 518 82 616 28 760 CA 861 67 904 620•9241 455 69 765 63229 78 482 99
64013 404 528 94 651(3000) 90 758 873 999 8 66 88 Sö 76.1500) 154(1099). 278 379 66061 109 68 325 78 443 711 67164 140064 2b 238 40. 11400) 348/1000 413 29 693 712 911
abiors 152 231. 11001 339 91 824 EE5 716 31 68342 449 67 514 63 84 Tatrà 61 M18 47 87 764 899 495 1070), 71061 65 99 117 72 98 572
558(30051K 624.757 91 13000 s
191 926 498 890 96241 /9000 348(509 R3 584 603 745 71 1500) 12 P2
49 5 96c 97158 70 218 446 656 57 918 15 1/10 62 67.28190 200 78
562 760 844 79 930 52 75 C919 125 507 48 601 700 72 853 855
uchn# 1000 8 281 80 849 500 43 58 619 735(1000 806
86 919 80 10 000 87 81 196 220 99 442 82 555 770 861 906, 102211
500) 889 81.6 50 845 1030 2 110 67 616 46 719 33 /1000) 816
101.00 S4 154 559 61 771.,800 902 19 35„495½1 159/ 70 K 228
319 457(1 00) 84 508 857 150), 956 59 08 108033. 293 S91. 55 0 632
765 84.970 6 43 51 11000) 649 709 839 903 35 108011 02 189 129 64
638 856•99 109124 38 246 70 654 70, 871 82 916 98
228 7, 39 668 176 2ce 1000) a 9. 3 1/1P 31. 820 b2. H50 F.%
861 928 115165 225(500) 469 528 55 621 719 812, 937 42 11000 1161 85 112 254 55 835 500) 40 90, 500
16185 112 204 50 555(500j u 90(500) 647(1000) 721 996„1170.8 72 11000) 189 91 387 504 45 62 622 11000) 768 871 905 21 11000
118162 65:84(1000) 66 564 993 94 110225 44 391 513 85 672 719
120 2 174 99 215 47 333 684 810 927 121005 82 245 57 420
40 571 638 67 792 122068 387 459 51:„25,723,500 912, 123045
81 26 1500) 475 1500) 705 79 877 88 121282 419 507(500) 601 737
52 63 813 902 31 1500), 125191 434 540 606 737 823 126076 255 505
982 127109 294 318 455 86 91 680 856 901 128065 500) 95 171 388
500) 491 509 38 606 55 765 129035 146 99 387 568 78(1000) 7 9 814 38
180 81 231 334 847[3000) 961 131106 59 300 740 80 87 934 87
99. 132119 587 631 87 13 010 53•4 319(500) 30 60 67 78 489 767
96 995 134060(500) 102 287 1000) 359 97 411 22 49 96 607 765 916
2 135000 25 29 221 92 485 500 36 637 1500) 63 830 130070 216 359
547 58 53 89 889 137009 122(1000 30 265 99 326 68 73 402 59 535 36(500) 609 886 138070 88(500) 155 370 98 494 521 686 89 828(500
89 93 1500) 917 95 139007 9 11 88 168(1000] 70 216 357 427 567
140136 59 288(1000), 367 457 888 61 77 996 141347 400 668 761
81 817 46 983 142115 52.3 422 50 829 917 85 143047 71 181(1000 250 66 640 714 41 896 144283 335(3 10) 51 059(500) 89 91 806 67 83
1000] 145004 29 265 969 1500) 146/39 76(3000) 90 196 257 443 599
3000] 138 746 842 507 147056 75 244 73 312 485 529 733 71 962 89
14.05 65 114 42 55 60 410 33 64 80 551 732 854 149039[5 0) 115
.500; 216 384 89 96(1000) 448 528 626 68 72 798 805[500) 71 72 915 58 50 15100 3r 90 552 684 152 19(3000) 26 52 520 6 S 915
153007 81 61 65(3000) 86 110 70 276 87.6 413 591 721 1.01 841 hotd 975 88 154056 128 84 881 875 155191(1000 336 519 758 845 Kndé6 78 142 97 338 78 450 83(3001] 581 679 152 4 80 417 567 108 850 158081 196 340 584 702 319 917 159188 391 547 70 602
102080 049 9 8 6ee H 6862 6 5 42. 80 M
641 S. 650. Högl 914.76. 89 416 4136, 51, 88,20. 500) 12, 85, 88 1490 76
91 633 746
7•27à 57N 410 50 igcuS Sas 19r Sr Tsccc1e
80 dis 72001 16 158 /52 415 586.39 B7 11909 59 797 816 84 88(1000 D lacs 147 308 Kein 61 528 1560y 30 /9001 550 707 75000 Le 306 459
347 15001 34 50SM. 77122.58 495 514 718 869 76023 442 49 82 bu3 644 847 bS 1500. 30. 22 50 70 15 67 82 126 32 249 70 74 355
500) 94 1520) 872 81081 94 221(1000
412 14 55 732 928 55 S2090 843 601(10 44 90 792 83050 150 476
10001 440 110081 772 985 84078 116 442 515 84(500 703 94 85 20
848 95 86044 28 234 44 32 99 471(3000) 96 97
K1— 743 871 947 87014 289 302 543 61 600 52" 3 874 993
5401 360(5090) 561 715 56 67 79 15001 89047 76 172(500) 326(500
9c 04 11 86 310 619 45 74 787. 9 1068 85 180 1500) 64 83 238 846
52 a7 92155 263 97 989 489 675 719 401 93238 68.0 603 7 2 26 * V— Saaf######e 143 214 41 70u 603 16 24 735 812 95001
110001 702 87 65110 200 b 427 7e 81 682 37 746 845(500) 902 3 aauto 185 437 68(1000) 801 3 R4 72 768 167178 81 226 93 11000 Gchto 188„144.38, 84rg#ag#ör 168128 268 505 606 770 952 96
5 un 40 8 11601] 424 70 79 806 9837 168128
169312 58 501 41 72 90 819 70
170023 38 76 179 359 426 758 924 17114
60## 25.57. 761 abe 988 170018, 68 021 98 99 870 792 927 50 97 178018 48 842
171145 87 202 61 864 97 434
629 32 750 98 172057 149 223 58 62 970 173045 225(5000|94 3000) 408 599 652 76 892 980 174.30 39 88 115 58.68 844 4eb 6n4 54
791 5500) 923 120017121 322 504 714 43 61 177 94 17• 224„—.
468 671 882 93. 179130#B4, 806, 7%%#4# eix ee tllg
253
—.. da Thal zagh a7 917 54 Paf 545 70 Jo5 96. D, ,90130)
23 25 40 900 9, 86165 131 94 276 762 65 907, 18 167 518 30 675 755
813 0 188321 586 910 28 86 189093 124 1500) 66 78 408 75 527
63 777 97
180261(500) 92 301(3000 5 6 6 0 754 75 845(500) 908 181285
305 429 13 72 816 925 18617 269 443 585:8 9 9., 183030 253
m. Gewinnrade verbliedens 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu
2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 mu 750 0, 2 zu 60000
„ 9„„ G. 1 TNeuron an 11nr n 2711
824 207
NIVKN.- Iu ZTXXX, 2 ju 150000.= zu ICxKNF), F„ KpA, E!
50000. 4 zu 40000. 20 M 3100 30 m 15000, 86 zu 10000, 154 m 5000, 2340
zu 3000. 3606 zu 1000, 6348 zu 5000 BIl.
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Gespenster 8. Deutsches Theater: Bummelstudenten. 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerter Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen, 6 Uhr.
Verschiedenes: Verein Berg. Feld-Artl. ehem. 59er Köln: 3. Stiftungsf.st im Coloniasaale, 5½. Fidele Neustadter: 8. Stiftungsfest im Volksgarten-R staurant, 8½ Uhr.
Elisabeth Wüst, Mauritiuswall 80.„ Christian Decker, Eisendreher, Stolzestr. 23, u. Maria Meng, Otto Fischerstr. 9.- Wilhelm Schmitt, Chorsänger, u. Elisabeth Wiesel, beide Königsplatz 1.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 30. 10 bis 4. 11.1911.)
∆ Gedurten. Luise Maria, T. v. Julius Burgmer, Schuhmacher, Eupenerstr. 56.- Therese, T. v. Paul Schirk, Schlosser, Marienstr. 83. Karl, S. v. Matthias Meyer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 13.— Elise, T. v. Joseph Neunzig, Autscher, Vogelsangerstr. 18.- Gertrud. T. v Ludwig Waldmann, Installateu., Hospeltstr. 17.- Deter, S. v. Johann Wiesel, Stukkateur, Sudbelratherstr. 329.- Jakob, S. v. Joses Ritz, Hausdiener, Keplerstr. 17.— Maria. T. v. Wilh. Reuter, Schlosser, Geisselstr. 72.- Anton, S. v. Wilh. Schüller, Metzger, Grevendroicherstraße 47.- Nikolaus, S. v. Magnus Breuning, Schutzmann, Hansemannstr. 18.- Johann, S. v. Michael Tillmann, Tagel., Frohnhofstraße 85." Juliane, T. v. Heinr Watzeihahn, Stanzer, Gumprechtstraße 14.— Maria, T. v. Heinrich Eckel, Hülfskoch, Gasstr. 93.- Regina, T. v. Korn. Engels, Glasmacher, Subbelratherstr 253.= Heinr., S v. Heinr. Hülben, Maler, Eichendorffstr. 28.- Johann, S. v. Jakob Claatzen, Biehhändler, Nußbaumerstr..- Konrad, S v. Anton Schmitt, Arbeiter, Subbelratherstr. 351.- Christina, T. v. Karl Rechmann, Maler, Ottostr. 56.- Anna. T. v. Paul Matth. Bongers, Bureau=Oberassistent, Lövenicherstr. 38.— Gertrud, T. v. Joseph Schwister, Tagel., Leyendeckerstraße 38. Katharina, I. v. Rudolf Müller, Metzger, Ottostr..Maria. T. v. Hermann Zimmermann, Fabrikarb., Gumprechtstr. 15.Sebastian, S v Kail Reep, klempner, Sudbelratherstr 486.
∆ Sterbefälle. Joseph Schuth, Eisendreher, 52., Everhardstr. 4. - Joseph van Hoben, 2., Stammstr. 18.- Markus Pick, Viehkommissionär 60., Nußbaumerstr. 29.- Hub Retz, 1., Sandweg!0. Friederika Stück, ged Müller, 75., Glasstr. 70.„ Emma Schön, geb. Klingbeil, 36., Horrem- Ludwina Eben, geb. Lange, 74., Landmannstr. 19. Elisabeth Bauer, geb. Burggraf, 41., Sudbelratherstraße 327. Heinrich Spenner, 5½2 J. Thebäerstr. 52.- Johann Graf, 68., Gutenbergstr 15.— Auguste Hänsel, ged. Busch, 55., Schultstr. 20- Heuriette Clages, 2., Leostr. 18.- Johann Schmitz, 14., Emilstr. 12.- Joseph Hallrath, ged. Pfeiffer, 35., Senefelderstraße 18.- Jos. Illchmann, 4., Schönsteinstr. 15.- Maria Zimmermann, 1 Std., Gumprechtstr. 15.- Katharina Schröder, 8., Nagelschmiedgasse 21- Maria Schmitz, ged. Claßen, 71., Vogelsangerstr 7.
a Heiraten. Heinr Jos. Pöttgen, Maurer, Takustr 101, u. Gertrud Werner, Siemensstr. 43.- Heinr. Noll, Klempner, Wißmannstr. 19. u. Josephine Mast, Venloerstr. 186.- Franz Berg, Fabr=Ard., Keplerstraße 42, u. Anna Beckers, Thebäerstr. 62. Gerh. Königsfeld, Bauarb., u. Antonie Wachholder, Overbeckstr 27. Heinrich Scherer, Vers.=Insp., Alexianerstr. 42, u. Barb. Bremer, Leostr. 64.„ Wilhelm
UEP OTHT MII T G ITAriIhn= ienssse
4L. u. Gald. Gremer,.....„
Fingerhut, Schuhmacher, Belvederestr. 45, u. Christine Zimmermann, Aachenerstr. 762- Bernh Herrmann, Obst= u. Garten
" IFmtl
Nachenerstr. 152— Berng Herrmaun, Bost- u. Gartenbauledrer. Geisenheim, u. Elisab. Schmitz, Rüdesheim.= Emil Helntz, Lagerist, Balthasarstraße 34. u. Anna Müller, Schaffrathsgasse 31.- Johonn Krach, Arbeiter. u. Anna Maria Kalkbrenner, geb. Thelen, Marienstr. 19.Joh Linden, Fuhrmann, u Eva Linniger, Körnerstr. 110. Röhrig, Orogist. Schönsteinstraße 5, u. Sibylla Lehmacher, Sudbelratherstraße 272.
a Heiratsankündigungen. Joseph Schopp, Fabr.=Arb., SechHeirursankundigungen. Boscpy Schepp, Jur.
zigstraße 121, u Kald. Sangermann, Seneselberstr. 18.- Franz Stein, Schreiner, u. Helena Schmitz, beide Sudbelratherstr 357. Jos. Esser, Hülfsmonteur, Sudbelratherstr 211, u. Sophia Weingarts, ged. vongarts, Leyendeckerstr. 85.- Christ. Preser, Elektromonteur, Thebäerstr
M-HE GIIIN.7.A Ericbo Schlafler Renlas. ftr 340
u. Anna Krisch, Ottostr. 71.- Joh Fricke, Schlosser, Venloerstr. 340, u. Kath Wirges, Nachenerstr. 59.- Ernst Jülich, Schlosser, Leyendeckerstr. 18. u. Marg. Rheinfeld, Hamburg- Philipp Aiesseler, Kaufm., Venloerstr. 386. u. Kath. Esser, Häuschensweg 19.— Franz Kürten, Tagel., Hahnenstr. 19, u..rtr. Hansonis, Gumprechtstr..Joseph Neroegni, Schleifer, Vitalisstr. 305 u. Magd. Meyer, Vitalisstraße 301 Engeld Fleischheuer, Hülfsard., u. Chrtstina Lehua. beide Klarastr. 59.- Karl Joest, Kaufmann, Hansaring 72, u. Elise Meurer, Venloerstr. 284.— Andreas Effertz, Tagel., Gupenerstr. 58, u. Maria
Bücken, Vitalisstr. 341B.= Franz van Aken, Fabrikarb., Glasstr. 1I, u. Gertrud Vollmeyer, Overbeckstr. 78.- Otto Durrer, Viehwärter,
u. Gertrud Anna Wilseler, beide Platenstraße 11.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Brück, Bezirk Köln, 10.Nov.1911. Der Katholische Jünglingsverein Brück veranstaltet am Sonntag, den 12. d.., abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Jos. Wessel eine Theateraufführung. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Ritterschauspiel Der Falkenhändler von Chr. Groenewald.
S Holweide,.Nov.1911. Von einem Automobil wurde ein Kind überfahren: es erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Insassen des Gefährtes sorgten für die Ueberführung zum Arzte.
hilft sicher
Coryuol,
*"—
Nachen Sie einen Versuch
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her# gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und Formalin in Emulsionsform.)
In Fläschchen à MK 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
Depotf.
für Anzüge, Hosen, Paletots, lackenKl.
Knaben-Anzüge weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager 1.
nur Komödienstrasse 65. Päakanfertigung.

Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr. Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da leh im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 4°
2
Wir haben uns zur gemeinsamen Ausübung der Praxis verbunden. Das gemeinschaftliche Bureau befindet sich
Köln, Norbertstrasse 31.
— Fernsprecher A 2600.—
Justirat Aug. Fröhlich Dr. sur.
Rechtsanwalt
Rechtsanwalt. BB E
Schuhwaren
Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und Lackkappe, in modernen Fassons.
ohne
Damen=Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, und breiten Formen.
Herren=Stiefe
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, dreite Fassons.
Herren-Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt. schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel.. m.
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke:
A. Stammstrasse Nr. 73:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Werkstätte und Lager, groß 2,42 Ar, Gesamtnutzungswert 1260 Mark;
B. Stammstrasse Nr. 75:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Backhaus, Schuppen und Stall, groß 3,58 Ar, Nutzungswert 720 Mark;
Eigentümer: Anton Schiffer, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft versteigert werden
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min.,
soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77 in Cöln das nachbezeichnete, in CölnDeutz belegene Grundstück:
Düppelstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark; Eigentümer: Eheleute Kaufmann Conrad Schloesser und Katharina geborene Thelen in Deutz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. 2h
Gemälde-Versteigerung
zu Köln a. Rh.
Gemälde meist älterer Meister aus dem Nachlasse des
Herrn Geh. Medizinal-Rat Prof. Dr. Lohmeyer+, Göttingen.
Versteigerung: Seer.#.— beginnend
nachm. 3½ Uhr.
Besichtigung: Ghr u. nachm. von—6
Uhr, den 12. Nov., vorm. 10—1 Uhr.
Kataloge gratis. 0“
Köln a. Rh. J. M. Heberle Friesenplatz 15.(H. Lempertz'Söhne)
Telephon A 1071. G. m. b. H.
Aussehneiden und mitbringen.
Wert hat dieser Bon bei Einkauf von Waren oder Möbeln, sei es
auf Abzahlung
oder gegen bar, im Betrage von 20 Mark ab aufwärts. Dieser Bon braucht erst nach Abschinss des Geschäfts vorgezeigt und in Zahlung gegeben gu werden.
Auf Abzahlung
Anzüge nn Palerots
Ansahlung 6 K Anzahlung 9+ Anzahlung 12+ Anzahlung 15 K
Anzug 26 A 1 Anzug 86 A Anzug 46 K 1 Anzug 56 A
Möbel
Anzahlung 10
„ 20.4
„ 25.4
35.44
u. Küche
Kölns grösstes und vornehmstes Möbel- u. Waren-Kredit-Haus
-7 Hohe Strasse-7
ganzes Haus neben Caté Runge.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 x Freitag, 10. November 1911.
Seite 9.
Versuchen
Sie
G
Kocl
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspfiege, gegen aufgeprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirk Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen.
Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 P1.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Enorm billiger Pelzverkauf.
Liquidationsmasse eines erstklassigen Frankfurter Kürschnermeisters
u. and. bill. eingek. Posten.
Der Einkauf von Pelzwaren ist eine Vertrauenssache.
Es ist daher unbedingt nötig, dass man sich einem reellen Geschäft und zugleich einem
Fellkenner anvertraut
Mache meine geehrte Kundschaft darauf aufmerksam,
dass bei mir nur gate und sollde Pelzwaren zum Verkauf
gelangen, wofür ich die weitestgehende Garantie übernehme. Da ich
ganze Kürschner-Läger weit unter Preis erwerbe, bin ich in der Lage, die schönsten und edelsten Pelze zu ganz kleinen Preisen zu verkaufen.
Bernard Frank
Herzogstrasse 26.
r<space> M a n<space> b e a c h t e<space> d i e<space> e n o r m<space> b i l l.<space> P r e i s e<space> i m<space> S c h a u f e n s t e r.<space>
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko-Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aus sehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien nazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(zeläuterter) Milch hergestellt, keine Molkcreibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Fillalen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g“
elle für
Iligste Bezugsguel
Uhren u. Goldwaren
Spezialität: Trauringe.
Prima Wecker von.90 Mark an.
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause.
Ankauf von altem Gold und Silber. „Eintracht“-Rabattmarken.
M. Salm, Aposteinstr. 4,
gegenüber Apostelnkirche.
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leibweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*
Ve
hobt
Ziehung sicher 18. Nov
Nk. Hotterie
Gesamtbetrag i. W
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
33300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Lose à 1 M. Portu. 253
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., J. Huth „.Pappermann,P.Grass mann, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Häm merling. In Kalk: A Müller,.Rödenbeck.g“
Martins-Gänse
Große Auswahl in
prachtvollen Fleisch= und mastgänsen alle anderen Sotten Wild u. Geflügel
empfiehlt
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15 Telephon A 943
Gegründet 1874. eb
la. Schl- und Oberleder,
Schaften, sämfl.Schuhmacher-Bedartsgegenstände, Leisten, Stiefelblucke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
Apostelnstrasse 38
bt
Spezialität: Kapothüte
gutsitzende Formen zu 4,90, 7,90, 9,90
bis zu 30 M.
J. Schmidt-Wiegand, Heumarkt 63,
gegenüber

Kölwer Local-Anzeiger Nr. 310 4 Freitag, 10. November 1911.
essui
Bal- und Gesellschafts- Schuhe.
Lisaller-Horme ASummierhate Bostes Pabrikat„Motzeler“.
Kinder-, Mädchen- u. Knabenstiefel.
der Pussform. Länge, Weite und der durch unrichtige Schuhe unnormal gestalteten Zehenstellung als Grundlage für präzises Passen.
„Chaaalla“-Schuhgesellschaft m. b..,
din, Hohe Str. 60 Behandi ans. geschätzten Kundschaft in Soez. Pedikure-Salon:.
Int. Hygiene-Ausst. Dresden:
GOLDENE MEDAILLE
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
ed Wie eine Gase in der Wüste
wirkt auf den Leser ein kurzes Schriftstück, welches den Wählern der zweiten Klasse gestern von der Zentrumspartei übersandt worden ist. Es handelt sich um einen gedruckten Bericht der
Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten im Kölner
Stadtrat in den beiden letzten Jahren seit den Stadtratswahlen 1909.
Die ruhige sachliche Auseinandersetzung bildet einen angenehmen Gegensatz zu den aufgeregten Erörterungen, welche in den Spalten unseres Blattes während der verflossenen Tage notgedrungen gedruckt werden mußten. Auf den gehässigen Ton der sozialdemokratischen Gegner konnte nicht mit säuselnden Worten und milden Ermahnungen geantwortet werden. Da verlangten die Leser mit vollem Rechte eine schneidige Abwehr und eine kräftige Sprache. Um so mehr freut es uns, den Eingangs genannten Bericht als wohltuenden Gegensatz heute hier zur Kenntnis unserer Leser bringen zu können. Schlicht und einfach in der Form, wirkt er überzeugend.
An die Wähler der II. Abteilung.
Sehr geehrter Herr!
Wer die Entwicklung der Stadt Köln in den verflossenen beiden Jahren unbefangenen Blickes würdigt, kann sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Tätigkeit der so viel befeindeten Zentrumsmehrheit der Stadt zum Segen
#nk der mit zäher Entschiedenheit auf allen Gebieten geübten Sparsamkeit ist es gelungen, eine Erhöhung der Steuerlast zu vermeiden. Die aus Anlaß der neuen Einschätzung des staatlichen Gebäudesteuernutzungswertes mit dem 1. April 1910 eingetretene kleine Erhöhung der Gebäudesteuer ist durch die Herabsetzung der Umsatzsteuer auf 1½ Prozent und der Kanalgebühren um 200000 Mark vollständig ausgeglichen worden.
Nur wenn dieselbe Sparsamkeit weiter geübt wird, ist es möglich, auch in den kommenden Jahren die stetig wachsenden städtischen Bedürfnisse unserer Großstadt zu befriedigen und dennoch die Mitbürger vor drückenden Steuererhöhungen zu bewahren. Diese Politik mag manchem unbequem sein, aber sie hält warm. Diese Politik hat unsere Vertreter im Stadtparlament niemals gehindert, mit der größten Unbefangenheit an alle städtischen Aufgaben heranzutreten. Es ist unmöglich, jede einzelne Aufgabe so zu lösen, daß alle Mitbürger befriedigt sind, und selbst die eigenen Parteiangehörigen würden bald in dieser, bald in jener Frage eine andere Lösung vorgezogen haben. Aber eine gerechte Kritik der Handlungen unserer Vertreter wird nicht leugnen können, daß ihre Entschlüsse stets von großen Gesichtspunkten beherrscht gewesen sind, deren Bestimmungsgrund die Förderung des Wohles aller Bewohner unserer geliebten Vaterstadt war.
1. Auf dem Gebiete der Verkehrsentwickelung nennen
wir als die wichtigsten der ihrer Lösung entgegengefuhrten Aufgaben; die Verlängerung der Straßenbahn bis Lövenich und der Vorortbahn bis Bensbera, die Elektrisierung der Vorgeoirgsbahn, die Vorbereitung der Schnellbahn Köln— Düsseldorf.„
Für die an Stelle der alten Schiffbrücke zu errichtende neue feste Brücke ist ein Wettbewerb ausgeschrieben worden, dessen Erfolg eine ausgezeichnete Lösung dieser schwierigen und namentlich fur unseren rechtsrheinischen Stadtteil hochwichtigen Aufgabe verbürgt.
Das unter ungünstigen Bedingungen gekaufte städtische Grundstück an der Friesenstraße, welches für eine Bezirksmarkthalle benutzt werden sollte, ist inzwischen, nachdem die Errichtung einer solchen Markthalle als ein verfehltes Unternehmen erkannt worden ist, einem anderen Zwecke dienstbar gemacht worden, der hoffentlich zur geschäftlichen Belebung dieser Stadtgegend führen
Die schönen Anlagen der Flora sind durch Gewährung einer reichen städtischen Unterstützung in gewissem Umfange allen Schichten der Bevölkerung dienstbar gemacht worden. Infolge der beschlossenen unmittelbaren Anschließung des neuen Botanischen Gartens werden diese Anlagen den kommenden Geschlechtern zum Segen und zur Freude gereichen.
Die großen neuen Straßenzüge vom Neumarkt durch die Schildergasse bis in die Nähe des Rheins und vom Neumarkt zur Richmodstraße werden in diesen Stadtteil neues Leben bringen. Möge der Name Zeppelinstraße, der zum Gedächtnisse
des großen deutschen Luftschiffers dem letztgedachten Straßenzuge
beigelegt worden ist, von guter Vorbedeutung sein!
Die Vorbereitung der Bautätigkeit durch Auslegung und Feststellung neuer Fluchtlinien ist in den übrigen Stadtteilen trotz alles Drängens unserer Vertreter nicht in dem den Interessen unserer Mitbürger entsprechenden Maße erfolgt. Wir hoffen zuversichtlich, daß die städtische Verwaltung auf diesem Gebiete im Anschluß an die zu erwartende Begutachtung der städtischen Pläne durch hervorragende auswärtige Sachverständige ein schnelleres Tempo einschlagen und baldigst in den verschiedensten Teilen des Stadtgebietes, nicht zuletzt in den Bezirken von Deutz, Kalk und Vingst, die der Erbauung neuer Straßen entgegenstehenden Hindernisse aus dem Wege räumen wird.
Wir bedauern lebhaft, daß es trotz aller Bemühungen der städtischen Verwaltung und Vertretung bis jetzt nicht möglich gewesen ist, mit dem Bau der Gürtelbahn von der Aachenerstraße bis zum Rheinufer bei Niehl zu beginnen. Es ist das unablässige Bemühen unserer Freunde, hier und an anderen Stellen der Industrie neues Gelände zu erschließen.
Die Errichtung der von unseren Vertretern beantragten städtischen Hypothekenbank, die hauptsächlich den hat, den Bedürfnissen des Gewerbestandes und der Förderung des Kleinwohnungswesens zu dienen, ist nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten endlich gelungen. Die Bank wird nach Bewilligung der beantragten Anleihe ihre Tätigkeit beginnen.
Der gesamten Geschäftswelt bringt die Einführung des einheitlichen Gaspreises und der neuen Bestimmungen über die Gaskaution große Vorteile.
*
2. Auf dem sozialpolitischen Gebiete sind mit Hülfe städtischer Geldmittel große Fortschritte erzielt worden. Wir erinnern an das Wohlfahrtshaus für sozialpolitische Zwecke an der Badstraße, an die finanzielle Sicherstellung des Asyls für Obdachlose und ähnlicher Einrichtungen, an die Umgestaltung der Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit usw. Der Bau eines Krüppelheims mit den Mitteln der hochherzigen Stiftung des verstorbenen Sanitätsrats Dr. Dormagen ist im Werke.
Die Waisenpflege ist dadurch verbessert worden, daß die Stadt die Pflege und Erziehung der in das städtische Waisenhaus ausgenommenen Kleinen dem liebevollen Herzen katholischer Ordensschwestern anvertraut und gleichzeitig den privaten Veranstaltungen der anderen Konfessionen eine entsprechende finanzielle Zuwendung gemacht hat. Ein Redner der liberalen Fraktion hielt sogar für das zarteste Kindesalter die konfessionelle Erziehung nicht für empfehlenswert. Diese Ausführung zeigte, was zu befürchten ist, wenn die liberale Partei wieder die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erlangen sollte.
Der vom Reiche geplanten Reichswertzuwachssteuer sind unsere Vertreter namentlich in dem Sinne entgegengetreten, daß die Ausdehnung des schon an und für sich mit vielen Härten behafteten Gesetzes auf weit zurückliegende Veräußerungen unbillig sei, und diese Steuer sich überhaupt nur zur Gemeindesteuer eigne. Diese Einwendungen haben zu unserem Bedauern nur teilweise Erfolg gehabt. Der ferner auf Veranlassung unserer Vertreter vom Stadtverordnetenkollegium gestellte Antrag, auf Grund des§ 60 des Gesetzes die Kölner Steuerordnung einstweilen fortbestehen zu lassen, hat leider nicht die Billigung des Reichskanzlers gefunden.
Den der sogenannten Lex Adickes zugrunde liegenden Gedanken haben unsere Vertreter mit Recht als richtig anerkannt. Bei der gewaltigen Zersplitterung unseres Grundbesitzes ist nur dann die Bildung zweadienlicher Baugrundstücke ohne finanzielle Schädigung der mittleren und kleinen Besitzer zu erwarten, wenn die Bemühungen der Grundbesitzer, solche zu bilden, im Notfalle durch staatlichen Zwang unterstützt werden. Leider ist es unseren Vertretern trotz aller Bemühungen nicht gelungen, die im Zusammenlegungsverfahren stattfindende Abgabe von Straßenland an die Gemeinde unter das Frankfurter Maß herunterzudrücken. In Anbetracht der unbedingten Weigerung der Staatsbehörde, ein von dem Frankfurter Muster abweichendes Gesetz dem Landtage zur Genehmigung vorzulegen, hat die Stadtverordnetenversammlung sich einmütig entschlossen, das kleinere Uebel zu wählen und das Gesetz in der vorgelegten Form zur Annahme zu empfehlen.
*
3. Zur Hebung der gesundheitlichen Wohlfahrt der
Bevölkerung ist das große Bad in Ehrenfeld erbaut worden, dem in kürzester Zeit Bäder in Nippes und Kalk folgen werden.
Aus Anlaß des von der Verwaltung vorgeschlagenen Strandbades sind die Gemüter unserer Mitbürger künstlich in Erregung versetzt worden. Die Stadtverordnetenversammlung hat die Errichtung eines Herrenbades und eines Damenbades in der Nähe von Rodenkirchen beschlossen. Bäder derselben Art bieten alljährlich an der See vielen tausenden erholungsbedürftigen Menschen Ruhe und Erquickung. Dieselbe Einrichtung soll in
Köln nach der Behauptung der Hetzer wertlos sein, sie soll unsern Mitbürgern künstlich verekelt werden. Der Vorschlag der Verwaltung, als Kern und Hauptteil der Badeanlage ein beiden Geschlechtern ohne jede Beschränkung zugängliches sogenanntes Familienbad mit einem Damenbad als nebensächlicher Zugabe zu errichten, ist von den Stadtverordneten der Zentrumspartei mit vollem Rechte abgelehnt worden. Die ehrliche Ueberzeugung der Freunde des Verwaltungsvorschlags ist unserseits niemals angetastet worden. Dagegen hat die gegnerische Presse in unwürdigster Weise die Beweggründe unserer Freunde in den Schmutz gezogen. Wir weisen diese Verdächtigungen mit Entrüstung zurück und weisen darauf hin, wie unsinnig es bei sachlicher Kampfsführung ist, diese Meinungsverschiedenheit zum Gegenstande eines Wahlkampfes zu machen. Wir sind überzeugt, daß die große Mehrzahl der Kölner Frauen und Männer aller religiösen Bekenntnisse in dieser Frage auf unserer Seite steht.
*
4. In der für unsere Stadt so wichtigen Frage der Eingemeindung von Mülheim, Merheim und anderen Gebietsteilen verweisen wir auf die bedeutsame Erklärung der Zentrumsfraktion vom 28. Okt. d. J. Durch diese Erklärung ist die Lösung der wichtigen Frage, wenn sie überhaupt gelöst werden kann, in unmittelbare Nähe gerückt worden. Es kann kein Zweifel sein, daß diese Erklärung der Zentrumsfraktion die Frage schneller ihrer Lösung entgegenführt und den Interessen der Stadt in höherem Maße dient, als der Vorschlag der städtischen Verwaltung. Daß im Augenblicke der Eingemeindung die neuen Mitbürger aus vollem Herzen als gleichberechtigte Glieder der städtischen Gemeinschaft begrüßt werden, braucht kaum noch besonders versichert zu werden.
*
5. Noch einige Worte bezüglich des Schulwesens.
Nachdem die Stadtverordnetenversammlung im Jahre
ihr Interesse an der Hebung der öffentlichen höheren Mädchenschulen durch die Uebernahme des Mädchengymnasiums auf die Stadt und die Gründung der Frauenschule an der Königin=Luise=Schule sowie der Studienanstalt an der Kaiserin=Augusta=Schule an den Tag gelegt hatte, beschloß sie im Januar 1911 auf Antrag unserer Freunde, eine große Maßregel zur finanziellen Sicherstellung der privaten höheren Mädchenschulen ins Werk zu setzen: für jede Kölner Schülerin erhalten diese Anstalten einen jährlichen Zuschuß von 20 M.
Nach den Ziffern von Anfang 1911 werden aus dieser Zuweisung folgende Zahlungen geleistet:
an die evangelischen Schulen jährlich 28 100., an die katholischen Schulen jährlich 34 750 M.
So erhielt beispielsweise die von der evangelischen Gemeinde unterhaltene Schule nicht weniger als jährlich 15 120 M.
Die privaten Schulen sind neben den öffentlichen Schulen, die wegen der ihnen zu Gebote stehenden Mittel in wissenschaftlicher Hinsicht vorbildlich zu wirken in der Lage sind, in außerordentlich segensreicher Weise tätig, indem sie sich den Anschauungen und Bedürfnissen der verschiedenen Bevölkerungskreise anpassen können. Durch diese Stärkung der privaten höheren Mädchenschulen wird der städtische Etat fühlbar entlastet.
Die von der Zentrumsfraktion abgegebene Erklärung, daß sie für die Gründung einer dritten höheren Mädchenschule, die den Vororten und ihrer Umgebung dienen soll, zu stimmen bereit sei, hat die Unbefangenheit, mit der sie den einschlägigen Fragen gegenübersteht, bewiesen.
*
Nach den vorstehenden Darlegungen werden sich die Wähler überzeugt halten können, daß die Interessen unserer Vaterstadt bei den Zentrumsstadtverordneten durchaus gut aufgehoben sind.
Wir dürfen daher wohl erwarten, daß sie einmütig, soweit sie sich einen freien Blick gewahrt haben, eintreten werden für unsere Kandidaten:
Professor Franz Kleinsorge, Stadtverordneter, Regierungsbaumeister Karl Moritz, Stadverordneter, Kaufmann Christian Meyer, Stadtverordneter, Rentner Ferdinand Lamertz, Stadtverordneter für Kalt, Dr. med. Karl Mülhens, Arzt, für Ehrenfeld, Chemiker Theodor Kyll, Stadtverordneter.
Köln, im November 1911.
Das Zentralwahlkomitee
der Kölner Zentrumspartei.
I..: Der Vorsitzende: Dr. Mertens.
Warnung! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug angeraten werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeugnideutscher Herkunft der Nähmaschine geben zu lassen, da man versucht, amerikanische Ware als die bekannte gute deutsche Nähmaschine in deHandel zu bringen. Also Vorsicht! Wer sicher gehen will, kaufe bei der renommierten Firma Deutscher Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.

ausstellungsEose a M.
m. fortlaufenden Nummern
ein Gewinn gurantieri
Hauptgewinne im Herte von
Wun
RS
usw. usw.
9co% 1M zehn Lose 10M. 2950ayM. Porto u. Liste 25 Pf. extra. Zu haben bei den Könlgl. Lotterie- Einnchmern u. allen durch Flakate kenntlichen Verkaufsstellen
Lose-Vertriebs-Ges.,
Berlin N. 24.
A. Molling,
Berlin W. 9 u. Hannover.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Ert Blum, Röln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Eismarckdenkmal.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Nahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Reke
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken. Hasenkeulen, auch ein zeln. gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nür vom gunzen Hasen
per Pin. 70 Pfg
Raninelien St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner. Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Teleohon K 375..
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels. durchaus lieferungsfähig und Hotte Bedienung zugesichert.
Auf zur Wahl!
Jedermann wähle nur das neuzeitliche
Universal- Putz-, Schmirgel-„Scheueru. Poller-Pulver
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.*r
Rtteier
Conigmärkte
der Gedelsohaft Ekeinsooher osienenfreunde in der
0igergesetbichaft, ORöhrergasse, vom 18.-15. NoV. und i den Verkaufsstellen d.
Clonigverwertungogenoodendchaft
des Ekeinprovinz, Gits adonn, Georgotrasse 19.
Eröffnung des Honigmarktes Sonntag, den 12. November, mittags 11 Uhr, durch Hrn. Oekonomi-rat Fühling. Abends 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10: Oeffentlicher Vortrag: Der Honig als Nähr- und Heilmittel. Referent: Lehrer Baum in Köln-Vollchoven. Den Besuchern des Vortrages wird eine süsse Ueberraschung überreicht.
Ilas durch eine Anzeige
wer im(LA) etwas
findet
a%
Reiniat
Alles!
Ueberall erhältlich.
Originalpaketchen 20 Pfx. A
Peter Schüller, Köln, Lochnerstr. 2a. Tel. A Albe.
Vertreter und Reisende gesucht.
KE
6
Sse Repiel Kasste
la. Dauer-Ware— billiße Preise.
Hansaring 91, Weyerstr. 51., Aachenerstr. 19, Krefelderstr. 21
AlbertMosbach
Meran-uerae! moilmaren uirkelück biliä
Erprobte beste Ware.
Frau Fr.
Pesch, Kalk,
Herlerstrasse 46.
und in unmittelbarer Nähe der Reichsbank und des Hauptbahnhofes
sind in dem Hause
Stolkgasse-11
hier, grosse, helle, zu Ausstellungsräumen oder Bureaus vorzüglich geeignete Parterreräume nebst Souterrain mit Autzug, sofort zu vermieten. Zentralheizung vorhanden.
Wegen Besichtigung wende man sich an den Hausmeister daselbst. 9“
Krankheiten Beine!
9
—• 9
**
9 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, * Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk* schwelungen uien werden.
- ohne Speration, ohne Berufssörnugs
* geheilt durch 6
3 Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
8 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danklag.
Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
X Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. a6
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakte#r Jos. Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Neul Ohne
Ich vermiete unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gaskronen, Beleuchtungs-Gegenslände Waschmaschinen und Badewannen.
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist, geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte bei mir einen Versuch!
Karl Wirtz, Installalionsgeschäft, Ureulastrasse 3,
geg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B 7931.*
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669. 2“
Grosser Verkauf von
Blusen
Elegante Bluse in Wolle mit Sammet garn.
„„„ Sammet mit Seide garn.
jetzt jede Bluse nur
Verkauf Hohestraße 133, gegenüber der Stollwerckhalle.
Wichtig für
Dienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschart gegen Kur und Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bzw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch: Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft 9*
Max Josef Stelzmann, Gereonstr. Nr. 2. Telephon A2539 NB. Versicherungen, die am 1. Jannar 1912 oder später beginnen sollen, können schon jetzt beantragt werden.
□
5
0

): Bahnen der Stadt Köln. Die Straßenbahnen hatten in den Jaoren 1907 und 1908 eine Zeit des wirtschaftlichen Tiefstandes zu verzeichnen. Eine Besserung setzte im Jahre 1909 ein. und das Jayr 1910 hatte eine weitere erhebliche Besserung zu verzeichnen. Mit einem Betriebsuberschuß von 2,91 Millionen Mark hal das Jahr 1910 alle fruheren Jahre überflügelt. un Betriebsüberschussen waren zu verzeichnen: 1903 2,17 Mill., 1904 .31 Mill., 1905 2,29 Mill., 1906 2,41 Mill., 1907 2 Mill., 1908 .96 Mill. 1909 2,42 Mill., 1910 2,91 Mill. Trotzdem wird die finanziell: Lage als unbefriedigend bezeichnet wegen der dauernden und großen finanziellen Lasten, die das Unternehmen zu tragen habe. Bei 21015 408(1909 20 729 182) Wagenkilometer wurden 97279 369(92541 377)# ersonen befördert. Die Betriebseinnahmen betrugen 8178789(7803744), die Ausgaben 5 265 536(5 368.15) M der Betriebsüberschuß 2913 253 M.(2 435 529.). Statt eines Defizits von 1,6 Millionen, mit dem die städtische Verwaltung bei der Etatsaufstellung gerechnet hatte, ergab sich ein solches von 635 325 M. Zu zahlen waren u..: an Anleihezinsen 836 326., an die alte Kölner Straßenbahngesellschaft als Abfindung 1 206 250., für Fluchtlinienerbreiterung 200000., für Mitbenutzung der Mülheimer Straßenbacnnetze 57 951., dem Kapitaltilgungs-Rucklagetonto mußten 510 545 M. und dem Abschreibungs-Rücklagekonto 832 066 M. zugeführt werden.
Kleinvaln Köln—Konigsjorst vereinnahmte aus der Personenbeforderung 147 431(1909: 158 502) M; der Verlust beträgt 53745 M. Die Kleinbahn Köln—Brück vereinnahmte aus der Personenbeförderung 88 649(81 671).; der Verlust beläuft sich auf 61 217 M. Die Kleinbahn Koln—B.=Gladbach hatte aus der Personenbeförderung 371792(352 788) M als Einnahme und einen Verlust von 149543 M. zu buchen. Die Kleinbann Köln—Porz vereinnahmte aus der Personenbeforderung 144 084(121 876).; der Verlust beträgt 106 773 M. Die Kleinbahn Köln—Frechen hatte aus der Personen= und Gepäckbeförderung eine Einnalme von 127 364(125 260)., aus der Güterbeforderung 662 666(542932) M. An die Gemeinde Frechen war eine Rente von 56000(55000) M. zu zahlen. Dem Erneuerungs= und Reservesonds konnten 85 584(72 279) M. zugeführt werden. Als Anteil am Reingewinn erhielt die Stadt Koln 50 629., die dem Sicherheitsfonds zur Deckung späterer Betriebsverluste zugeführt werden sollen.
* Das Halten von Reden auf Friedhöfen durch Nichtgeistliche.
Aus dem städtischen Nachrichtenait wird une geschrieben: Die Polizeiverordnung vom 9 Februar 1891, nach der auf den hiesigen Friedhofen.„das Halten von Reden durch Nichtgeistliche" verboten war, ist neuerdings aufgehoben worden Danach konnie es scheinen, als ob nunmehr Ansprachen von Laien ohne weiteres zulassig waren. Das Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß eine solche Auffassung nicht zutrifft. Die erwähnte Polizeiverordnung war seinerzeut auf Grund der entsprechenden preußischen Landesgesetze erlassen worden. Diese Grundlage hat
sich inzwischen verschoben. Das Kammergericht hat wiederholt erkannt, daß die Frage, inwieweit Leichenbegängnisse der Anzeige oder Genehmigung bedürfen, sachlich erschöpfend und unter Ausschluß der selbständigen Landesgesetzgebung durch das Reichsvereinsgesetz von 1908 geregelt wird, daß daher auch die Frage der Zulässigkeit von Laienreden bei Begräbnissen lediglich nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu beurteilen ist. Mit Rücksicht hierauf mußte die Aufhebung der Polizeiverordnung von 1891 erfolgen.
An ihre Stelle sind die Bestimmungen des Vereinsgesetzes getreten. Danach bedurfen nur gewohnliche Leichenbegängnisse keiner Anzeige oder Genehmigung, wohl aber un gewöhnliche, wie sich aus dem Wortlaut unmittelbar ergibt. Es fragt sich daher, ob ein Begräbnis dadurch zu einem ungewöhnlichen wird, daß Nichtgeistliche am Grabe Ansprachen oder Nachrufe halten. Diese Frage ist nach den Gebräuchen des einzelnen Ortes zu beantworten und für Köln zu bejaven Leichenbegangnisse, bei denen Nichtgeistliche am Grabe sprechen, gehören in Koln nicht zu den berkömmlichen. Das Halten von Reden auf den Friedhösen durch Nichtgeistliche ist daher nur mit polizeilicher Erlauonis zulässig.
□ Die Referendarprüfung bestanden vorgestern die Rechtskanoidaten Withelm Czwoydzinski von Köln, Watter Beusch aus Viersen, Michael Rychlicki aus Tüsseldorf und Karl Peters aus
Aachen
J Rheinischer Sängerbund. Der Vorstand des Rheinischen Sangerbundes beschloß in seiner Sitzung vom 7. d.., einer demnächst stattfindenden Telegiertenversammlung zu empfehlen, bei dem im nachsten Jahre in Nurnberg stattfindenden großen deutschen Sängerbundesfene unter Leitung des Professors Schwartz einen Einzelvortrag zu übernehmen. Es wird auf eine Beteiligung von 600 bis 700 rheinischen Sängern gerechnet. Die Eisenbahndirektion teilte dem Vor land mit, daß bei einem Extrazuge der Fayrpreis sich auf 9,20 M. ab Essen und auf .80 M. ab Köln stellen wurde.
I Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete hie einen Burschen, welcher vor einiger Zeit in Bad Ems aus einem Golowarengeschäft für etwa 15000 M. Goldwaren und Uhren gestohlen hatte.
II Der alle Trick. Gestern abend wurde vor einem Geschäft auf der Hohestraße einer Dame im Gedrange das Portemonnate mit erheblichem Geldbetrage gestohlen. Der Spitzbube entlief durch eine Seitenstr ße und rief, als er sich verfolgt sah: Festhalten, festhalten! Naturlich enttam durch diesen alten beliebten Trick der waumer.
Aus Köln-Kalk.
4 Der Männer-Gesangverein Ralk veranstaltete am Sonntag
den 5. d.., im Böhmerschen Saale sein Herbsttonzert. Mit den Liedern Schottischer Baldenchor, In der Ferne von Siicher und Tas letzte Lied vom Tirigenten des Vereins, Herrn Musitdirektor Peter
Haas, sang der Verein sich in aller Herzen hinein Lebhaften Beifall weckte die Wiedergabe des Hegarschen Chores Totenvolk, dessen große technische Schwierigkeiten die Sänger spielend bewältigten. Merere Volkslieder sowie das Orchesterwerk von A. v. Othegraven Lob Gottes und die sechs aliniederländischen Volkslieder, in denen die Vereinsmitglieder Jean Neumann und Heinrich Vesper die Solopartien vorzüglich durchführten, fanden freundliche Aufnahme. Als Solistin war das Mitglied der Kölner Oper, Frau Frieda Felser, gewonnen. Die Kunstlerin trug eine Arie aus Samson und Dalila und Lieder von Ottegraven, Eckert und Kaskel vor und wurde lebhaft gefeiert. Den orchestralen Teil führte die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow glänzend durch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula, St Agnes und St. Andreas veranstaltete am 6. Nov. seinen diesjährigen Theateravend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Zur Aufführung gelangte das Trama Lucius von P. Paul Humpert. Gesamtspiel und Rollenbesetzung befriedigten vollauf, Tüchtiges leisteten vor allem die Herren Kirstgen als römischer Kaiser, Leyendecker in der Titelrolle, Scheidt als Tribun Mauritius, Leopold als Vater, sowie die Herren Schäfer, Odendayl, Viemeier, Seiwert und Kurtenbach. Besonderer Tank gebührt dem Präses, Hrn. Kap.an Fetten, der sich um das gute Gelingen des schönen Abends große Mühe gegeben hatte.
Deckenlager
Grosse Vorräte:
Wolldecken, Kamelhaardecken
4,30 6,75.50 II.K 10 14,50, 17 20.4
und höher und höher
Steppdecken Daunendecken
7 10 12 16.50.4
und höher
35 40 43 59.4
und höher
Kissen Plumeaus
§.50.30 IIK
und höner
7 10 15 15.50.K
und höher
Dankel Lenz,
16, Beiten-Spezialgeschäft seit 161.
Kolner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Nov. 1911.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
5
nel spazieren gehen und
rgangenheit statt über die Zukunft. Nämlich an der
(A) Berlin,.Nov.1911.
Als ich noch meine Hosen auf der Schulbank verschließ, mußten wir einmal den üblichen Aussatz über Frühling und Jugend schreiben. Ich redete recht altklug über die Fülle von Hoffnungen, welche die jugendliche Seele beleben, und behauptete des Vergleichs halber, daß die Hoffnungssterne nie schöner und heller leuchteten, als im Frühling. Aber dem Lehrer imponierte diese schwungvolle Stelle gar nicht.„Gewöhne dir nicht das Schwindeln an,“ sagte er.„Es ist ja gar nicht wahr, was du dir da aus den Fingern gesogen hast. Die Sterne scheinen nicht im
Frühling am hellsten und schönsten, sondern im Winter, wenn es friert, daß die Steine platzen.“ Der Mann hatte recht. Seitdem phantasiere ich nicht mehr so leichtsinnig von den Hoffnungssternen. Aber ich lasse doch gern meine Augen am Sternenhimmel spazieren gehen und mache dabei Betrachtungen über die Vergangenhe'“
Hand des Spruches:
Halte das Bild der Würdigen fest. Wie leuchtende Sterne Streute sie aus die Natur— durch den unendlichen Raum.
Die alten Griechen, die das Fabulieren sehr schön verstanden, hatten sich ausgedacht, daß die Helden und Heldinnen ihrer alten Volkssagen schließlich als leuchtende Sterne an das Himmelsgewölbe versetzt worden seien. Und sie waren sogar so freigebig, statt eines Sternes ganze Sternbilder ihnen einzuräumen. Wir wissen oder hoffen, daß die Vorfahren, die wir verehren, bewundern und lieben, nicht an den Himmel sondern in den Himmel gelangt sind, wohin unser sterbliches Auge ihnen nicht folgen kann. Aber wenn wir in einer stillen Dunkelstunde unsern Blick nach oben richten, so können wir uns immerhin an der Vorstellung erfreuen, die strahlenden Sterne dort oben seien Blicke, welche die Vorausgegangenen auf vie Erde senden, und der Glanz stufte sich ab nach den Tugenden und Verdiensten, die sich die Verewigten während ihrer irdischen Pilgerfahrt erScho;, daß die Sterne und Sternbilder zumeist noch die alten Namen aus dem klassischen Heidentum mit sich herumschleppen. Das Mittelalter hätte sie umaufen und mit den Namen der Heiligen oder der christlichen Symbole belegen sollen. Das schönste Sternbild der südlichen Halbkugel, das den alten Griechen noch nicht bekannt war, trägt ja den Namen Kreuzes; das ist aber nur eine Ausnahme.
Wollen wir uns die Sterne als Rückblick aus dem Jenseits vorstellen, so ist gerade der November der richtige Zeitpunkt für
eine solche rückwärts gerichtete Astrologie. Der November als Allerheiligen- und Allerseelen-Monat.
„Halte das Bild der Würdigen fest, mahnt das Verschen.
Die kirchlich anerkannten Heiligen gehen voran; doch braucht unser Gedenken sich nicht auf sie zu beschränken. Wir können und sollen in Liebe und Dankbarkeit auch aller derer gedenken, die sich an uns, um unsere Zamilie, um unsere Gemeinde, um unser Vaterland, um die irdische Wohlfahrt und Kultur verdient gemacht haben. Auch die im weltlichen Streben und Wirken bewährten Personen verdienen ihre Würdigung. Die Schwächen und Mängel, die sie gehabt haben, mag der Mantel der Liebe bedecken, aber ihre guten Eigenschaften und ihre Verdienste sollen leuchten in unsere Seele hinein, auf daß wir zur Dankbarkeit und zur Nacheiserung angespornt werden.
Tauschen wir uns nicht: wir sind sehr vergeßlich. Aus den Augen, aus dem Sinn! Auch der großen, zu ihrer Zei vielgepriesenen Persönlichkeiten gedenkt man bald gar nicht mehr oder nur ganz ohnehin, ohne daß ein Eindruck im Kopfe oder im Herzen bleibt. Und sogar das Bild der nächsten Angehörigen, die doch das erste Anrecht aus einen Dauesplatz im Gedachtnisse hatten, ist schnell verblaßt. Wie wenige ausgewachsene Kinder bewahren noch eine lebendige, wirksame Vorstellung von dem Wesen und Wirken ihrer Eltern! Einige denken sich gar nichts Rechtes mehr bei der Erwahnung des verewigten Vaters oder der heimgegangenen Mutter; andere bilden sich sogar ein, sie seien jetzt weit erhaben über die„rückständigen“ Vorfahren, und lassen sich durch die vermeintlichen oder wirklichen Schwächen der Vorfahren zur Geringschätzung verleiten, indem sie das liebevolle, aufopfernde Sorgen und Streben übersehen. Die Ehrfurcht vor dem Alter und die Achtung vor der Vergangenheit ist ja leider nicht mehr modern. So eine richtige neuzeitliche Pflanze bildet sich ein, sie sei direkt aus dem Garten der höchsten Kultur auf die Erde verpflanzt worden. Aber tatsächlich sind wir alle Sprößlinge von alten Erdenfamilien. Unser Fleisch und Blut verdanken wir den Eltern, und unsere Erziehung und Bildung den Eltern, Lehrern, Seelsorgern. Und die Eltern und Pfleger hatten das, was sie uns gegeben, wieder von ihren Vorfahren erhalten. Wir dürfen das Nest nicht verachten, in dem wir ausgebrütet worden sind, und beim Blick auf die Gräber wollen wir in erster Linic aller derer gedenken, die um unser Dasein und unser Wohl sich verdient gemacht haben.
Haltet das Bild der Wurdigen fest. Es mögen einfache Leute gewesen sein; aber wenn wir nur genau zusehen, so finden wir viel Schönes, Löbliches, Musterhaftes in ihrem Wesen und Wirken. Wer nur Schattenseiten sieht, ist ein Pharisäer.
In China, wo jetzt alles andere drunter und drüber geht, ist die Ahnenverehrung der soziale und sittliche Halt des alten Heidenvolkes. Die Uebertreibungen dieser Sitte fallen bei einem christlichen Volke von selbst fort. Doch die Ehrfurcht vor den Vorfahren, den lebendigen Familiensinn, das eifrige Streben, den Vorfahren Ehre zu machen und ihr Wohlgefallen auch nach deren Tode sich zu sichern— das sind Charaktereigenschaften, die wir den Chinesen ablernen sollten. Wir wollen die Ahnen nicht aubeten, wie jene, aber wir wollen für sie beten, und dabei den Vorsatz erneuern, alles Gute, was sie uns vermittelt haben, nach besten Kräften in ihrem Sinne und zu ihrem Wohlgefallen zu pflegen und zu verwerten.
Zeigen wir uns als gute, dankbare, treue Nachkommen, so dürfen wir hoffen, daß wir auch an unseren Kindern Freude erleben werden.
Zu den Würdigen, deren Bild uns leuchten soll, wie ein Stern aus der Höhe, gehören ferner diejenigen Verewigten, die um das Gemeinwohl sich verdient gemacht haben. Daher gedenke ein deutscher Katbolik in treuer Verehrung und Liebe vor allem unserer Vorkämpfer in den schweren Zeiten, namentlich der Helden und Märtyrer des Kulturkampfes. Ach, auch hier ist die Vergeßlichkeit der älteren und die Gedankenlosigkeit der jüngeren Jahrgänge zu beklagen. Nur zu viele kümmern sich nicht mehr darum, was vor drei oder vier Jahrzehnten geschehen ist. Sie meinen, das sei„schon so lange her“ und bereits zu den Akten gelegt. Nein, die Sache ist keineswegs abgetan, sondern aus dem alten Faden spinnt sich der neue weiter. Wer die alten Erfahrungen nicht beachtet, findet sich in der neuen Entwickelung nicht zurecht, und wer das Vorbild der Würdigen und der großen Vergangenheit unbeachtet läßt, verstopft sich eine reiche Quelle der Weisheit und der Erbauung. Die Gräber sind Kanzeln und Lehrstühle, wenn man ihnen nur mit offenen Ohren naht, und wo könnten wir schöneres und besseres hören, als an den Gräbern der großen Vorkämpfer!
So weist auch der Allerseelenmonat uns auf die Pflicht hin, die Geschichte der jüngsten Zeit uns lebendig zu erhalten und den Nachwuchs zu deren Kenntnis und Beherzigung zu erziehen. Wir müssen im Laufe der Jahrzehnte immer das Bild der Würdigen festhalten, der Reichensperger, Mallinckrodt, Frankenstein, Lieber usw., vor allem des hochverdienten Windthorst, dessen hundertsten Geburtstag wir im nächsten Januar begehen werden. Da ist es nun mit großer Freude zu begrüßen, daß von dem vortrefflichen Windthorst=Buche des wackeren Dr. Hüsgen soeben eine neue Auflage als Volksausgabe erschienen ist. Mit der Bezeichnung Volksausgabe ist nicht ein minderwertiger Auszug gemeint, sondern das ganze Werk mit den neuesten Verbesserungen und Erweiterungen, sowie mit dem reichen Schmuck von 148 Abbildungen wird dem Volke geboten zu dem ermäßigten Preise von 5 Mark, der in Anbetracht des bedeutenden Umfanges und der reichen künstlerischen Ausstattung sehr billig ist. Wer 5 Mark aufzubringen vermag, der säume nicht, diesen Schatz seiner Hausbibliothek einzuverleiben. Die ganze Familie wird an dem Buche ihre Freude und ihren Nutzen haben. Man bestelle schleunigst beim nächsten Buchhändler:„Ludwig Windthorst. Von Dr. Eduard Hüsgen.
Siebtes bis sechzehntes Tausend. Verlag von I. P. Bachem in Köln".— Auch die anderen geistlichen und weltlichen Vorkämpfer in der großen Zeit des Bismarckschen Kulturkampfes werden in dem Buche durch Wort und Bild gekennzeichnet. Wie leuchtende Sterne erscheinen sie uns, erfreulich für das Auge, tröstend für das Herz, richtunggebend für unser Streben.
Dankbarkeit ist eine edle Tugend und auch eine lohnende Tugend. Diejenigen, denen wir in Dankbarkeit ein treues Gedachtnis weihen, lassen Segen ausströmen über ihre strebsamet Nachfahren. Es gilt die Verheißung des vierten Gebotes: damit es dir wohl gehe auf Erden.
Halte das Bild der Würdigen fest!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Freitag. 10. November 1911.
Seite 13.
(Frtstung I.
Seite 4
Kapitalien
12000* a. gute 1. Hypothek 13000 a4g 3. Austun
Off. u. B 1177 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
zu verk. Günstiges Angebot.
339.
Durch Zusammenlegung der
Ländereien
Räumung großer
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
9000 M. Kirchengelder
geg gute l. Hyp auszuleihen bei Chrint. Rech, Hohenstaufenring6. b
(Ssturn-Secthoten
Damenuhr
nebst goldener Kette verlor. von Mülheim=Rheinwerft— Freiheitstraße bis zur Maria=Himmelfahrts=Kirche. Gegen Belohnung abzugeben b. Theodor Lammine, Düsseldorferstraße 31, oder KölnLindenthal, Dürenerstr. 206,.*
Günstigste Gelegenheit zum
Einkauf
erstklass. Obstbäume
den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher ulw.
Zumpe, Baumschulen
Großkönigsdorf
Pes
verloren, Mittwochabend in der Bürgergesellschaft. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben Ursulastr. 37, 2. Etage, gegen gute Belohnung abzugeben.
C
ortemonnate mit Inhalt verloren in der Siegburgerstr. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Siegburgerstr 31. Unterh
P
cold. Halskettchen, Medaillon U m. Photograph verl. Fink gute Belohn. Martinstraße
Feder verloren.
Wiederbringer erhält. Bel Köln=Nippes, Siebachstr. 78.“
nteiße
40 Wied
Tiermarkt
9
Wegen Verspätung des Marktes
30 englische, irländische Pferde, Karren=, Wagen=, Luxus=, Reitpferde u. Ponys in jeder Größe zu verkaufen. C. Witfield, Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 100A, Köln— London.
Zwinger
von Severin.
Eine 2jähr. deutsche Schäferhündin v. Wachtel Agrippina u. Rolf Graf Montanus, mit 20 I. Preis. u. vielen Edrenpreisen eingetr., Ia. Stammbaum. zu verk. Jos. Röttgen, Severinstr. 109.
Holzschuhe
Galoschen von K.30 an Schnallenschuhe..A 3,50an Trippen von 70 J an bis zu den solld. Qualitaten.
Hch. Hilgers
Nippes, Sechzigstrasse 28.
Mehrere 100 MusterKorsetts
rack=Fasson A1.75 u..00 directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische 1 Waschanstalt.
Kanarienhähne geld Medail.
präm., St. Seifert, v..4 an zu verk. Zülpicherstr. 42, p r.
Weiße Myandotts—8
z. verk. Nippes, Sechzigstr. 68.
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Be dingungen zu
verkäufen
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63.
Neuerbantes Mohnhaus
bei 500# Anzahl. zu verkaufen. Schöne Lage, Nähe Bahnstation.
Näheres Wilh. Miethe,
*<space> P o u l h e i m.<space>
Landhaus uns Bausielle,
Vorort Kölns, beste Lg.,(Bahnh. u. demn. Elektr.)z. ok. Holzm. 71a,
Weiden, Bez. Köl
schöne Villen u. Landh. unt. günst. Bed. zu vk. Schulstraße 14E.
Halk. 7% 3 Etogenhaus j. 4 R. 4 zu verkausen od. gegen Landh. mit Gart zu vert. Off. u. F K 310 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr.
Gelegenheitskauf.
In großer Ortschaft Nähe Stadt) ist eine nachweisbar ausgezeichnete Wirtschaft
günstig zu verkaufen. Ersorder lich ca. 5000 M. Schöne Gebäude, Garten usw.
Off. u. S 152 a. die Hauptvertr. Ehrenselo, Körnerstr. 5.
2 Eichen-Schlafzim., Pitchrine-Köche
unter Preis sof. zu verk. E Meske, Schreinermeister,
32 Thieboldsg. 32.
la. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. u
Zurückgesetzte
1
sehr solide KK 1,40 und.60 Unterhosen K 1,10„.80 Socken, a. Wolle. K..60„ 0,80 Strümpfe, Wolle, platt. K..80 Strümpse, Ia. Wolle J0,90u. 1,20
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel
3 7d, 3b, 42,. 48, 55 Mark.
nigkraße 3, Malzdüchel
im Engroslager.
Achtung!
Gelegenheitskauf!
Circa 60n0 Normalhemde Jacken, hosen
enorm billig
25 1% 16
im Fabrik= und Engros=Lager
Domstraße 59 67.
Nie beste und billigste Bezugs S quelle für Einzel=Möbel, Betten, kompl. Zimmereinrichtungen ist nach wie vor Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung. Echte Nußb.=Schlafzimmer m. hoh. Marmortoilette und echte Pitchpine=Küche zus. 350 an. 7 Eichen=Speisezimmer, etwas gelagert, komplett, um damit zu räumen, zu annehmbarem Gebot. k
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ch. Dohmen, gasse 31—33.
TransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr. Grotzmann, Thieboldsg. 117 Ecke Svinnmühleng. Tel. B 1148.“
e Gemäldee
elten schöne Auswahl
guter Künstler, spottbill. zu verk. Große Landschaft mit eleg. Rahm 2 Sick. schon zu 25 M. Friedrich=Wilhelm=Straße 1, I.
2000
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.
Offerten unter C 259 an die Geschäftsst. d. Bl
Hammerrechtbearbeitete
Trachitsteine
neu, zu Sockel usw. geeignet. ca. 4 chm, zu verkaufen. Näheres Zementbau Domstr. 7.
Diwans seine Plüschbezüge Aiwbuns, in größter Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.4, Salongarnituren 85 bis 500 g, Chaiselonque 23 b. 75 Langjähr. Garantie. la. Referenz., Wiederverkäuf. erh. Rabatt. Engros= Polsterei St. Avernstr. 52. b
rauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
T
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 S 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
habe großes Quantum abzugeben, dieselben können auf der Parzelle eingesäuert werden. Kratzenberg. Worringen. b
Mangel
sehr stark. Walze 75 cm Länge,
Schankasten Fensterbreite im
tief, 167cm Höhe, sof billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 289.
Klubsessel,
Ledersofas
günerstklassige Verarbeitung stig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16, b J. Friedrich, Toreingang.
Nleues Tachenkleid
für mittl. Fig., noch nicht getragen, umständehalber zu verk Off. u. 2420 a. d. Geschst. d. Bl.
Gefen! Gefen!
Dauerbrand=Oefen von 6,50 A an, einige gebrauchte sehr billig. Alte nehme in Kauf. 5 Vor St. Martin 24.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln Waree“ gfiehlt
Hub. Fischer, Märtinstr. 7
Kut erhaltenes Schankbüfett, V) Nickelplatte mit Säule und kompl. Zteil. Leitung billig abzugeben. b
Sülz, Zülpicherstraße 247.
Büfett in Rußbaum
und Majolika=Ofen raum halber zu verkaufen. Cäcilienstraße 14-16,.Etg.
hirme Gelegenheitskauf
Gloria 2,25., Halbseide 2,75.44 Seide.4
Lagerhaus Jansen&amp; Glaßmacher, Hansaring 92.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.46 gebrauchte 90., langj Garantie. A. Wingen, Ruhr 10, neb Breitest.“
Ein Kurk. eis. Kaktenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Hübsches in Köln od..nächsten linksrhein. Vororten gutgelegen.
Einfamilienhaus
mit ca. 9 Räumen usw., bis z. Preise von 25 000 M zu kausen gesucht. Ausführl. Off. u..19 an die Gesch. d. Bl.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 90 lfd. Meter Rohrkanal in der Altstadt, 206 lfd. Meter in der Humboldtkolonie und 75 lfd. Meter in Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefhauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen, portof ei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Sonnabend, den 18. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Die Eröffnung erfolgt um 11½ Uhr in Gegenwart der erschienenen Bieter, Obenmarspforten 27, III., Zimmer 12.
Cöln, den 8. November 1911.
Tiefbauamt. 9“ Petersen, Stadtbauinspektor.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Jos. Welter
Catharina Tosepha geb. Hamacher
nach längerem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der krouernden
Geschwister Welter
Köln, den 8. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag. den 11. November, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags um 3 Uhr. vom Sterbehause Domstraße 70 aus statt. h b
Gebrauchtes kleines
Harmonium
für die St. Antonius=Notkirche am Gremberg gesucht. Ang. m. Preisang an Pfr. Baumann Köln=Humboldtkolonie.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ein gutes, zweispänniges
Sielengeschirr
für Wagenpferde zu kausen ges.
Off. u. K R8an d. Hauptvertr. Mülheim.
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offert. u. C 264 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Eine doppelsitzige Bank
-2½mlang u. 1½m hoch z. kauf. gesucht. Nippes, Neußerstr. 289.
Niana gebr., zu kausen ges. Pland Off u. B 1076 an die 2. Gesay, Breitestr. 85. b
gut erh., gegen bar Kläbikt, kauft sofort. Off. u. B 1029.d..Gesch. Breitestr. 85. b
Waren
aller Art kauft b Sternengasse 59, hint.
Möbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstr. 4.
2 neue, we=.ogahin, Gasbogennig gebr. Hkürhin= lampen mit 4 Brennern zu verkaufen.
Off. u. B 1079 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
kompl. Brikelt-Luhrwerk
krankheitsh. m. Kundsch bill. z. verkauen. Agrippastraße 79.
= u. 2tür. Kldschr., Diw., Nähm., Waschk,„Anr., Gash. u. Gasb.=Of. b. zu verk. Krefelderstr 73.
Piano,
gut erhalten, 120 M.
Alteburgerstr. 85, Hdl.
steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. a. Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Fernsprecher
B 686
Aufbügel= Anstalt
Georg Döring
ge Jülicherstraße 9 direkt an der Brüsselerstraße. Bügel=, Reparatur= u. chemische Reinigungs=Anstalt für Herren= und Damengarderoben.
Spezialität:
Umänd., Abfüttern, Modernisier.
von Damen=Kostümen. Abteilung Herren= u. DamenSchneid rei.
Abholen, Zustellen gratis.
Früherer Leiter 2° der Deutschen Aufbügel=Anstalt.
Capeten
75000 Rollen Tapeten,diesjähr. u. vorjährige Ware in großen .kleinen Partien sowie zimmerweise sehr billig Echtes Linkrusta, pro Meter von 28 Pfg. an. Goldleisten, Holzleisten, Buntglasimitation, Türschoner,
Wachstuch usw.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(1A) zu erlassen, 80 gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Abonnementsplatz
einzelnem
für Opernhaus Herrn gesucht. Off. u. 2421a
d. Gesch. d. Bl.
Kochbohnen la.
Th.
Pfund K.—.
Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Peter Tosef Volling
Emilie geb. Jungbluth,
gestern abend 9¾ Uhr plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Westhoven,
den 9. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 11. November, morgens in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenseld.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 37 statt. a
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für 2
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7 u. 10. Tel. 7001.
Reinigen u. Desinfizleren von Krankenzimmern und Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage. an DIsa. Hoflieferant, Kunst= u. Handelsgärtnerei
Johann ROSeil, Pantaleonstr. 1. oin, Fernspr. A 2947.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
Viktoriastrasse 30 S
von Dr. P.
0
Bong
Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.-5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
WOTOUOc
liefert be
garantiert bestes Fabrikat
leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Hähmaschinen
ssten Zahlungsbedin im Nähen, Sticken
Jean Fuchs, Maurifiussteinwen 69
Humorist
empfiehlt sich allen Gesellschaften und Vereinen.
Off. u. 2422 a. d. Gesch. d. Bl.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
77ker s. Hofg. od. sonstlandwirt#schaftl. Besitzverk. will, wende
sich innerh. 4 Tag. an Julius Sticksel, postl. Jülich.
Luroan für Rechshül'e in Burran Zivil= u Strassachen.
Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
auch
nimmt kath.Ehep. in Pflege, mit einmaliger Abfindung. Klenner, Cöpenick, Marienstr.17.
Kläager
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen. r
PelzeiPeize!
Dringender Verkauf
wegen Abbruchs des Hauses zu jedem eben annehmbaren Preise. Ich muss per Dezember
räumen. Verkauf von nur la. Kürschner-Waren.
Spezialhaus Hoerschen Breite Strasse 96, 1. Efage.
Beachten Sie bitte Nr. 96, 1. Etage.
Sonstags von 11 bis 2 Uhr geöffnet.

8
4
*
0
d
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Freitag, 10. November 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumspartei Köln!
Glänzend ist der Sieg!
Unbezahlbar die uneigennützige Arbeit von Hunderten treuer Anhänger unserer gerechten Sache!
Groß aber auch die Kosten, die der Partei erwachsen! Weitere Siege wollen und müssen wir erkämpfen in der Stadtverordnetenwahl II. Klasse und in der kommenden Reichstagswahl.
Beiträge, auch die kleinsten, zur Deckung der entstandenen und noch entstehenden, ganz erheblichen Kosten beliebe man gütigst abzugeben an folgenden Stellen:
Rheinische Volksbank, Komödienstraße 56/58,
Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße.
X
Eine große Zentrumsversammlung
findet am Sonntag, 12. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es werden sprechen die Herren Stadtverordneten Rechtsanwalt Mönnia und Regierungsbaumeister Moritz. Die Versammlung soll pünktlich beginnen. Alle Zentrumswähler, besonders die Wähler der II. Abteilung, sind dringend zu dieser Versammlung eingeladen. Auch Damen sind herzlichst willkommen.
(A) Die Liberalen und das kommunale Wahlrecht.
In Nr. 301 traten wir der mißbräuchlichen Ausnutzung einer Rede des Hrn. Dr. Jul. Bachem durch die Rhein. Ztg. entgegen. Wir sagten bezüglich der betreffenden Rede, welche Hr. Dr. Jul. Bachem 1891 im Preußischen Abgeordnetenhause hielt:„Damals(1891) galt in Köln der rücksichtslos von den Liberalen aufrechterhaltene Minimalzensus von 18 M. Klassensteuer, damals mußte in Köln infolge der auf dem engherzigsten Waylrechte bestehenden Haltung der Liberalen die große Mehrheit aller akademisch Gebildeten(Juristen, Oberlehrer, Aerzte, Pfarrer, sogar der Polizeipräsident) in der dritten Klasse wählen.
Der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.(Nr. 508) will das nicht
gelten lassen und bezeichnet unsere Feststellung als groben Irrtum. Das Blatt sucht dieses Diktum durch eine grobe Tauschung seiner Lefer zu begründen.
Es sucht dürch einen Rückblick auf weit zurückliegenden Bemühungen um Herabsetzung des Wahlzensus dett Anschein zu erwecken, als ob die Libekalen nicht die Wahlrechtsfeinde seien, für welche sie in
weiten Kreifen gelten.
Der Rückblick des Stadt=Anzeigers bricht da ab, wo die Bestrebungen auf Herabsetzung des Wahlzensus für die Stadtratswahlen im Kölner Stadtverordnetenkollegium erst recht eingesetzt haben. Der Rückblick des Stadt=Anzeigers geht nur bis 1875. Damals wurde der Zensus von 30 M. auf Antrag des(fortschrittlichen) Abg. Schneider aus den Minimalsatz von 18 M. festgesetzt. Dieser Zensus bedeutete eine Herabminderung des Sätzes gegen deu früheren Zensus(30.) Für diesen Satz stimmte, weil er das damals Erreichbare darstellte, auch der Stadtverordnete Justizrat(Gustav) Schenk, welchen der StadtAnzeiger als den„damaligen Fuhrer der Ultramontanen im Stadtverordnetenkollegium“ bezeichnet. In Wirklichkeit war Instizrat Gustav Schenk Fuhrer und Gefolgschaft zugleich, d. h. der einzige auf dem Boden der heutigen Zeutrumspartei stehende Stadtverordnete, welchen die liberale Unduldsamteit in den ersten jahren des„Kulturkampfes“ überhaupt übrig gelassen hatte.
Der Satz von 18 M. war der höchste, welcher im ganzen preüßischen Staate galt, noch um eine Stufe höher als fast in allen rheinischen Städten, wo er gesetzlich eine Stufe höher war, als im übrigen Preußen. Der Satz von 18 M. galt nur noch in den Städten Trier, Wesel, Mülheim(Rhein) und Gerresheim.
Sobald die Zentrumsparkei aufing, einige Sitze tin Stadtverordnetenkollegium zu besotzen, stellte sie Anträge auf Herabsetzung des Minimalzensus, der aver viermal von der liberalen Mehrheit abgelehnt wurden.
Aus dem stenograpytschen Bericht über die Kölner Stadtverordnetenverandhlungen heben wir auszügleich hervor:
1880(Sitzung vom 29. April). Antrag Jul. Bachem in Gemeinschaft mit Schenk ünd Braubach auf Herabsetzung auf fechs Mark, den in den östlichen Provinzen geltenden Satz. Der Antrag wurde mit 25 gegen 6 Stimmen abgeleynt. Für den Zentrumsantrag stimmte außer den zur Zentrumspartei gehörigen Stadtverordneten Jul. Bachen, Braubach, Loosen, Schenk und Schilling, nur noch der liberäle Stadtvevordnete Oppenheim.
(Sitzung vom 24. Januar.) Antvag von Jul. Bachem unterstutzt von funf anderen Stadtverordneten: Den zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen berechtigenden Steuersatz im Minimum auf sechs Mark jestzustetzen. Der Antrag wurde mit 27 gegen 7 Stimmen abgelehnt. Mit den zur Zentrumspartei gehörigen Stadtverordneten stimmte von den Liberalen nur der Stadtverordnete Hamspohn,
1887(Sitzung vom 15. Dezember). Antrag Schilling, den Zensus für die dritte Klasse auf 12 M. festzusetzen.(Stadtverordneter Schilling hatte diesen Satz beantragt, weil er hoffte, wenigstens mit dieser Herabsetzung um nur eine Stufe eher durchzudringen.) Der Antrag wurde mit 24 gegen 8 Stimmen abgelehnt. Mit den sechs Staoiverordneten der Zentrumspartei stimmten von den Liberalen nur die Stadtverordneten Oppenheim und Nagelschmidt. Es ist also kein„grober Irrtum“, nderhaupt kein Irrtum, wie dem Artikel der Köln. Volkszeitung gesagt ist.„Damais(1891) galt in Koln der rücksichtslos von den Liberalen aufrechterhaltene Minimalzensus von 18.“ Der Satz ist unumstößlich richtig.
orst bei der Novelte zum Einkommensteuergesetz im Jahre 1891 gelang es dem Zentrum im Preutzischen Abgeordnetenhau Herabsetzung um eine Stufe(12 M. alte durchzusetzen. Die rheinischen Nati im Lan#otage auch gegen diese Herabsetzung
*
* Ein Vorbote des Frauenstimmrechts. Bei der Wahl der dritten Klasse erschien am Mittwoch, eine Minute nach 6 Uhr, ein Fräulein und bat den Vorsitzenden, doch noch schnell wählen zu dürfen, ihr Prinzipal hätte leider keine Zeit, und es hatte noch nicht 6 Uhr geschlagen. Unter großer Heiterkeit erklärte ihr der Wahlvokstand, daß es zur Wayl schon zu spat sei, zuvem musse ihr Prinzipat perfönlich sein Wahlrecht ausuben. Mit den Worten: Nun denn viel Vergnügen meine Herren, verließ sie das Wahllokal.
skala, 6 M. neue Nationalliberaten stimmten damals
e die Skala)
dauerte geraume Zeit, bis sich die Anwesenden von dem Lachkrampf erholt hatten.
*
Zu den Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse.
Die Liberalen hielten gestern abend im Saal der Lesegesellschaft eine Versammlung ab, womit sie die öffentliche Agitation einleiteten. Prof. Moldenhauer, der Vorsitzende, beschäftigte sich zunächst in der an iym gewohnten Weise mit der Wayl der britten Abteilung. Die Köln. Ztg. vergröbert in ihrer Nr. 1232 aber die Worte des Hrn. Moldenhauer, wenn sie behauptet, er abe an der„unebrlichen und beispiellos gehässigen Kampfesweise der Zentrumspresse“ scharfe Kritik geudt. Diese Worte sind Beiwerk des linksliberalen Blattes; Hr. Moldenbauer hat sie nicht gebraucht. Bei ihm war auch insofern eine Besserung der Tonart festzustellen, als er nicht ein einziges Mal, wie das früher fast immer geschay, vom Zentrum als der„ultramontanen Partei“ redete. Die Ausführungen des Hru. Moldenhauer waren im übr gen auf den falschen Ton gestimmt, den der Stadtanzeiger in seinem Wahlrückblick angeschlagen hatte. Sie entsprachen nicht den tatsächlichen Verhältnissen. Interessant ist die Klage des Hrn. Moldenhauer, daß die Liberalen nicht hätten agitieren können, weil sie, die Partei der Kommerzienräte, kein Geld gehabt hätten. Wie wör's da mit einer kleinen Parteivermögenssteuer oder einer Anleihe beim befreundeten Hansabund! Fur die verbündeten Kölner Liberalen sind natürlich nach Hrn. Moldenhauers Ansicht die Aussichten für die zweite Klasse nicht ungünstig, tretzdem die Konservativen, wie er unnntellte, eigene Kandidaten aufstellten. Warten wir's ab!
Stadtverordneter Rechtsanwalt Falkerstattete den Tätigkeitsbericht der liberalen Rathausfrattion. Hr. Falk hätt sich für den Mann des„guten Tonee“. Die Tendenz seiner Worte zielt aber dahin, die Zentrumspartei ins Unrecht zu setzen und ihr Motive zu unterstellen, die sie selbst als faisch bezeichnet. Das ist politische Unehrlichkeit. Taß es Hrn. Falk nur darum zu tun war, gegen das Zentrum zu hetzen, dafür vorläufig ein krasses Beispiel. Die Zuwachssteuer bezeichnete er als Morgengabe des„schwarz=blauen" Blocks, die vom Zentrum und den Konservativen dem deutschen Vorte beschert worden sei. Hr. Falk verschwieg, daß die Zuwachssteuer einer Anregung der Nationalliberalen entspringt, daß sie von den Nationalliberaten einstimmig angenommen worden, daß die Zentrumsabgeordneten, besonders Abg Trimborn, sich die größte Muhe gaben, dem Gesetz alle Härten zu nehmen, daß in der Schlußabstimmung zahlreiche Zentrumsabgeordnete gegen das Gesetz stimmten. Und derselbe Hr. Falk, der sich einer folchen Unehrlichteit schuldig machte, beschwerte sich spater im Brustion sittlicher Entrustung daruber, daz ein Ausdruck. den er bei der Strandbaofrage öffentlich geran hat, von den Gegnern mißdeutet worden soi!„
[Den diesbezüglichen Aeußerungen des Hrn. Falk entnehmen wir, daß er von der Zeutrumspresse und den Zentrumsrednern in diesem Falle mißverstanden wörden ist. Wir haben den Ausdruck des Hrn. Falk, daß im getrennten Bad die„Anregung mangelt", nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers, der sich gerade an dieser Stellé mit dem des Kötner Locat=Anzeigers deckte, zitiert. Wenn Herr Falk mißverstanden wordeu ist, trägt er daran selbst die Schuld. Der Eindruck seiner Worte war bei einer Reihe von zuhörenden Personen, die wir befragt haben, genau der, den wir auch hatten. Hr. hätte, als er zur Ansicht kam, es geschelse ihm unrecht, uns sofort darauf aufmerksam machen können. Das hat er vom 28. Oktober bis 8. November nicht getan. So stellen wir nun heute fest, daß wir nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Falk unsere bisherige Auffassung fallen lassen mussen, obwohl wir und andere auch jetzt noch nicht wissen, welche Art von Anregung Hr. Falk gemeint hat. Wir sind mit dieser unserer Feststellung objektiver als Hr. Falk, der die Zentrumsfraktion in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung ver dächtigte, daß es ihr mit ihren Anträgen nicht ernst sei und, soviel wir wissen, diese kränkende Unterstellung bis heute noch nicht zu rucgenommen hat.]
Die„Vornehme“ Kambfesart des Hru. Falt trar dann wieder zutage, als er bei Besprechung der Frage des städtischen Rheinrestaurants der Zentrumsrattion Motive unterschod, die diese öffentlich als falsch schon zurückgewiesen hat. Hr. Falk unterstellt, oaß das Zentrum diese Frage nur deshalb vertagte, weil die Wirte-Innung iym mit Repressalien gedroht habe. Hr. Mönnig, der Vorsitzende der Zentrumsfrattion, hat öffentlich erklärt, daß seine Frattion den ableqnenden Beschluß gefaßt habe, ehe die Wirte=Innung zu der Frage Stellung nahm, also völlig unabhangig von dieser. Wenn Hr. Falk es trotzdem anders darstetlt, dann ist das politische Brunnenvergiftung.
Alles Gute, was in Köln geschaffen worden ist, stammt nach Hrn. Falks Darstellung von den Liveralen. Er hatte sogar den Geschmack, zu beyaupten, alle großen Stiftungen entstammten dem libetalen Portemonnaie. Diese Geschmacklosigleit des Hrn. Falk wird illustriert durch den einen Namen: Stiftung Codlenzer. Seinem Fraktionskollegen Kyll tat Hr. Falk einen schlechten Dienst, als er in den Saal rief:„uns kann es gleichgultig sein, ob das Zentrum Hrn. Kyll auf die Liste setzt oder nicht. Gewählt wird er doch; so oder so.“
Für die Besserung der städtischen Finanzen hatte Hr. Falk die köstliche Erklätung zur Hand: Das Zentrumerntet, was der Liberalismus gesat hat. Daß du die Nase ins Gesicht behätst! wurde Onkel Bräsig sagen. Wenn das Zentrum nicht das finanzielle Unkraut ausgejätet hatte, den der Liberalismus unter seiner Herrschaft gesät hat, bann stände es heute noch herzlich schlecht um unsere städtischen Finanzen.
Hrn. Fälk gefällt naturlich nicht der Standpunkt, den das Zentrum in Schulfragen einnimmt. Wenn er auch in diesen Fragen ihm„Umfall“ vorwirft, so fehlt dafür jede Berechtigung. Mit den Tatsachen in Widerspruch steht auch die Unterstellung, als ob das Zentrum in der Waisenhausfrage die Interessen der Protestanten und Juden geschädigt have. In dieser Frage hat das Zentrum die Interessen der Protestanten und Juden mindestens ebenso energisch gewährt wie die der Katholiken. Zu Klagen über Imparitat bei Besetzung von Stellen ist niemand weniger berechtigt als ein liberaler Redner. Das Zentrum gleicht gerade in dieser Beziehung alte Sünden des Liberattsmus aus.
Nach der anderthalbstündigen Rede des Hrn. Falk stellte die Versammlung folgende liberate Kandidalen auf: Chemiter Kyll, Prof. Dr. Bermbach, Direktor Rudolf Scholz, Prokurist Joh. Breuer(Kalk), Dr. Starck(Eyrenfeld), Bergrat Zörner (Kalt).
Ein Intermezzo wurde durch einen Decokraten hervorgerufen. Er frug Hrn. Zötner, betanntlich Generaldirektor des Humboldt in Kalk, wie er im Hinblick auf das Vorgehen der Gutehoffnungshutte sich zum Koalitionsrecht stellt. Hr. Zörner erwiderte, daß er stets ein Huter der Disziplin gewesen sei, daß er die Gesetze respettiere und ein warmes Herz für seine Mitarbeiter habe. Diese Antwort genugte dem neugierigen Frager nicht. Er wollte wissen, ob Hr. Zörner dafur sei, daß in den stäotischen Lieserungsverträgen eine Bestimmung ausgenommen
werde, wonach nur solche Firmen zu berücksichtigen seien, die das Koalitionsrecht respektieren. Als Hr. Zörner dann erklarte, er se; für eine Bestimmung, weil dann nicht die Gutehoff, nungshutte, sondern der Humboldt die neue städtische Brücke bauen werde, erklarte sich der Demotrat für befriedigt. Uebrigens hätte der Herr sich über den Standpunft des Hrn. Zorner zu der persönlichen Freiheit seiner Untergebenen schon aus fruheren untiebsamen Vorkommnissen ortentieren konnen Prosessor Dr. Bermbach stellte sich als Liberaler und als Kat#ol## vor. Er wurde nicht liberal sein, wenn der Liberalismus ein Gegner der katholischen Kirche sei. Daß der Liberalismus der Vater des Kulturtampfes ist, der so tief in das religiose Leven der Katholiken mit rauher Hand eingriff, übersieht der perr Professor Er behaupiele, der Liverali=mus wölle nicht die reugionslose Schule. Damit steyt in Widerspruch die Tatsache, daß zahlreiche Liverale die religionslose Schule fordern. Herr Bermbach erklarte daß er ein Gegner der konfessionellen Schule sei. Das genügt. Seine treffenden Ausfuhrungen über Toleranz und Gerechtigkeitssinn waren in dieser Versammlung deplaziert.
Die am Sonntagvormittag stattfindende Zentrumsversamm, lung wird die ausfuorliche Antwort auf diese liberale Wahlerver, sammlung geben.
Am 2. und 3. Wahltage.“)
Am Dienstag.
Es geht nicht länger! Ich hal“'s nimmer aus!
So kann es nicht länger bleiben!
Drum wag' ichs und will entscheiden den Strauß Ein Flugblatt will ich schreiben! Ein Flugblatt, so keck und kanonengrob Wie's lange nicht dagewefen.
Kein Zweifel: Rot wählt jedermann,
Der dies Blatt hat gelesen.
Ein Kubel ist mein Tintenfaß,
Draus schöpf' ich, aus dem Vollen! Ihr Brüder, unser ist der Sieg,
Wir brauchen nur zu wollen. Fürwahr! Wenn ich habe vier Spalten lang In allen Tönen gescholten,
Tann ist der Sieg eine Kleinigkeit,
Dem Zentum wird schrecklich vergolten.
Dich ruf ich auf, du betrogenes Volk,
Euch, allerdümmste Kälber:
Wollt ihr, mit dem dicken Brett vorm Kopf Eure Metzger wählen selber?
Den Trimborn, den Mönnig und Schulte Und die anderen Metzger alle?
Wir wollen sie schlachten, mit einem Ruck Die Kerle bringen zu Falle.
Am Mittwochabend schlägt die Stund',
Dann ist die Schlacht geschlagen,
Dann ist zu Ende die dunkle Nacht Und blutrot wird es tagen.
Am Mittwoch.
Und die Stunde schlug, aus war der Spuk:
Es kamnen in hellen Häusen Die Kälber mit dem Brett vor'm Kopf Zum Rathaus hingelaufen.
Zwar waren sie stark in der Minderheit— Im Flugblatt steht's ja geschrieben—
Die Meyrheit aber— man glaubt es kaum—
War wohl zu Hause geblieben.
Unheimlich schwoll das schwarze Meer,
Drin ist das Flugblatt ertrunken,
Und der Lohgeber Felle sind Betrüblicher Weise versunken.
Zu Köln, da sprach der alte Dom: Nun kommt zu meinen Schwellen Und danket Gott, daß er euch half Behalten die Stadt Köllen.
*) Verfaßt im Anschluß an das bekannte sozialdemokratische Flugblatt: Mitten im Wahlkampf.
Nleues„ 4. 44.—
aus Koln Mb
9 der Elfte im Elften als Postkuriosum. Eine große Häufung der Ziffer„1“ bietet der morgige Tag des 11. Monats d. I. der I1. II. 11 mit seinen alle Jahrhunderte nur einmal wiederkehrenden sechs„". Der Poststempel einer Postsendung weist am morgigen Tage also sechs„1“ auf. Ist die Sendung vormittags oder abends zwischen 11—12 Uhr aufgeliefert, so mhätt der Poststempel sogar neunmal die Ziffer„!“(11. 11 11—12 V oder.) Wer sich von den Kölner Bürgern nun noch die Mühe gibt und eine Sendung zwischen 11—12 Uhr vormittags oder abends auf dem hiesigen Postamte 11(das am Turchgang vom Hauptbahnhofsvorplatz zur Maximinenstraße gelegen ist ausgibt, bekommt sogar einen Stempel, der die Ziffer 11 funfmal, die Ziffer„1“ sogar elsmal ausweist. Der Poststempel lautet dann also: 11. 11. 11— 11—12 V oder N. Postamt 11.
Wasserstands=Nachrichten am 10. November.
Bingen, 6., Rheingau 0,95+-0,01 a Bingerloch.55+-.01 m Trier, 7 vorm. Mosel.38—.02 u. Köln, 7 vorm., Rhein 0,75—.03 g Ruhrort, 8 om. Rhein 0,2200 u. Null Wesel. 8 vorm. Rhein 0,550.Nul Tiel, 8 vorm. Rhein 1,28—.03 m
Konstanz, om. Bodens..15—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 095—.02 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,69—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,13—.01 m Heildronn, 8om. Neckar 0,19-40,01 m Lohr, 8 vorm. Main 087—0,00 m Caub, L vorm., Rhein.06+,02 m
Wetterberieht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Nov.191l.
Von Skandinavien bis Gressbritannien dehnt sich ein Tiefdruckge aus, dessen Zentrum mit 750 Millimeter tiefstem Druck sich über südlichen England verlagert hat. Ein Gebiet hohen Luftdruckes mit einen starken Kern von 775 Millimeter barometrischem Druck liegt noch imm über dem Inneren Russlands, während vorh nordwestlichen Ozean her verhältnismässig schwäches Maximum auf Schottland zuschreitet......
In neutschland ist das Wetter bei ruhiger Luftbewégung ziemlich trub un teilweise nebelig.. Die Morgentemperaturen liegen zumeist zwischen 3 6 Grad Celsius. Im Nordwesten und Süden hat es gesterh geregner. 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag
.Nov. 9½ab. Bar. 749.607505L+.20E 7,0fl8 2 Bedeckt.
10.„ 81m0000 751,3744,8) f 6444 7,31S 2sWolkig.
11 mitt. red.C. 751,9748.1+..34 8,8/8 2
Höchste Temperatur gestern F 11,0., niedrigste heute— b00 Lh u.
Mutmassliche Witterung für den II. November: Zunächst no
keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.

kölner Local-Hnzeiger Nr. 310 x Freitag. 10. November 1911.
Seite 19.
Wanderung Eitorf—Schladern
fällt aus.
Sonntag, 12.Novbr.
Abfahrt.27 mit.=K. Leutesdorf.
Wanderung: Linz.„Römerich Mahlberg—Röm. Kastell— Limes-Leutesdorf. 25 Kilometer. Rückfahrt.03, in Köln.13. Rucksackfrühstück Führer: Lenz und Hebdel.'v
Ortsgr. Köln.
232 Sitzung: Freitagabends i. Bayr.Hof, ächst. Sonntag(unt. Führ. der risar Mülheim): Wanderung reuzau- Untermaubach- Bergin-Rideggen-Heimbach. Abf.
1 Uhr mit.=K. Nideggen. icksackverpflegung. p“
Bismarck=Theater.
Hohestraße 23=25 Ecke Blindgasse
Samstag, 11. November
— ab 2 Uhr nachmittags:—
Schüler=Vorstellung.
läglieh erstkl. Kün
der Hauskapelle
Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. r:
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Karnevals
WUEHOGEN
in der Bürgergesellschaft,e. V.
Präsident: Carl Giebmans.
868 Samstag, den I1. November 1911
#*) K abends 8½ Uhr:
F 0
gas in sämtlichen Sälen des Hotel Disch
LCAMNAE Eingang Herzogstrasse
C a 4,.Teil: Gewähltes Programm, 2. Toil. Ball.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Kürassier-Regts.
E Graf Gessler, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters
S Carl Schmidt.
1 Der Kleine Rat.
68
Restaurant Erholung 8
Wein- u. Bier-Restaurant&amp
Inh.: Th. Böhner 68
Köln-Deutz, Freiheitstr. 85/87
EröFERG
Samstag, den II. November 1911
Zum Ausschank gelangen:
Dortmunder Akt.-Bräu, Franziskaner Leist-Bräu Fürstenberg-Bräu
Bestgepflegte Weine. ff. Küche.
Indem ich meinen verehrten Freunden, Bekannten und Mitbürgern vorstehendes zur gefl. Kenntnis bringe, gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, dass ich auf eine vorzügliche Küche besonderen Wert lege und sehe ich einem zahlreichen Besuch gerne entgegen.
Hochachtungsvoll
n an
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Freitag, den 10. November, abends 8¼ Uhr:
zum 8. Male
Prinzess Wäscherin.:
(Et fussige Julche)
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f. Musik-Arrangement von Aug. Wolff. 5
GABAABUSTERUGS DESDRRGUBSES
In den Festsälen der
Kölner Bürgergesellschaft
am Samstag, 11. Nov. 1911, abends 8½ Uhr
Opernhaus.
Samstag, den 11. November 1911. 70. Ab.=Vorst. Serie B2,
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venuz)
Guszalewicz, Burkhard, Schlegel, Odenthal. Saleska; die Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menzensky,
(Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 12. November 1911. 71. Abonnem.=Vorst. Serie C2, (61. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der mikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan.
3
Th. Böhner.
Verbandes mittlerer Reichs-, Postund Telegraphen-Beamten
(vereinigte Kölner Ortsvereine)
unter Mitwirkung des.=.=V.„Kölner Liedertafel", bedeutender Solisten und eines aus 60 nur ersten Kräften und Künstlern zusammengesetzten Orchesters.
Programm:
1. Teil:
1. Marsch aus„Tannhäuser"„—- R. Wagner.
2. Vorspiel zu„Loreley“„..—- M. Bruch.
3. Zigeunerballade für Bariton„... Sachs.
Herr Bönig(am Klavier Herr Hähn)
4. Drei Gesänge für Männerchor,„Kölner
Liedertafel"
Leitung Herr Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium
a. Die Nacht Schubert.
b. Unterm Linbenbaum Sturm.
c. Altniederländ. Volkslied(Chorsatz) Kremser.
5. Violin=Konzert(-moll II. und III. Satz) Mendelssohn. Fr. Jenny Kitzig, Schülerin des Hru. Konzermeisters Körner vom hiesigen Konservatorium Leitung: Herr Körner.
6. Fantasie aus„Cavalleria rusticana"—-—- Mascagni.
2. Teil:
7. Ouvertüre„Maritana“...—„Wallace
8. Variationen aus dem„Kaiserquartett“-- Haydn
9. Violin=Soli Frl. Jenny Kitzig
(am Klavier Frl. Maria Kitzig)
a)„Nocturne“(Es dur)-Chopin=Sarasate
b)„Scherzo“ Kreisler
„Jung Dietrich“, Ballade, Herr Bönig--Henschel „Die Ehre Gottes in der Natur“--.- L. van Beethoven
(für Männerchor und Orchester).
3. Teil:
Schauspielhaus.
Samstag, den 11. November 1911.
Letztes Gastspiel von Else Lehmann vom Lessingtheater in Berlin
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Frau Alving) Lehmann a.., Landen; die Herren:(Alving) Dysing, Turrian, Senden.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
10.
I.
Ball
Einlritt: Mitglieder 50 Pfg., eingeführte Gäste 1 M. Kartenverkauf findet am Samstag, II., II., von 11 bis 1½ Uhr und an der Abendkasse in der Bürgergesellschaft, Eingang
Appellhofplatz, statt. pe
Sonntag, den 12. November 1911. 78. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorstellung.
Dokter Klaus
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 79. Vorst.
Zum ersten Male!
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag: Bei volkstümlichen Dreisen Zur Feier von Schillers Geburtstag, neu einstudiert Ein tragikomisches Märchen v. Friedrich von Schiller.
Samstag: Bummelstudenten.
Sonntagvormittag 11 Uhr:
Gastspiel Gertrud Listikowska. Orchestische Tanzspiele
Frauenliebe u. Leben im Orient.
Nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittagspreisen
Otto Beck. Vonn Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten. p
Montag: bei volkst. Preisen: Der Geizhals, die Gezierten. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Turandot.
Einladung
su der am Montag, den 13. November##., abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Lränhischen Hofes(Komödienstraße) Rattfindender
Wohllätigkeitsaufführung
zum Besten derinneren Ausschmückung
der Kapelle im Kloster zu Bödingen (Sieg)(Mutterbaus: Kloster zur b. Maria in der Kuplergasse)
bestehend in
Konzert, Theater und Liedervorttägen
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Konzertsängers Willy Schumacher Köln), des Orchestervereins „Athalia“(Köln), Dirigent Herr Jean Giersen, sowie bewährter Kräfte.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß in Anbetracht
des reichhaltigen Programms Punkt 8 Al)r begonnen wird.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Herren: Toni Held, Ankerstraße 17 II, Joseph Kopp. St Agatha 31, H. Weißweiler, Venloerstraße 23, und an der Abendkasse.
Das Ehren-Romitee.
I..; Ofarrer Breuer, Techant, Karl Föhrenbach, Vorschullehrer, Karl Kaaf, Baumeister, Franz Kopp, Kaufmann, Alex Cönnessen, Kirchen=Rendant. ob
Saal der Lesegesellschaft
(Langgasse) 65
4
Köln, Gr
Montag, den 13. November, abends 8¼ Uhr,
spricht
Ingenieur Richter
aus Jena
über seine Gefangenschaft in Griechenland und in der Türkei.
Karten zu.40. 3,30, 2,20, 1,10 in der Hofmusikalien handlung Weber, Höhle 4. 9
Herz=Jesu=Kircheuchor Köln.
Konzert
zum Besten der neuen Orgel
am Sonntag, den 12. November 1911, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
unter gütiger Mitwirkung der Primadonna der Kölner Oper Frau Alice Guszalewicz
und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unter pers. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Herrn W. Trenks.
Karten a M..—, M..— und M..60 sind zu haben im Pastorat, bei den Herren P. Graßmann, Zülpicherstraße 10, Anton Neuß, Barbarossaplatz 3. Ant. Zündorf, Wirt, Kyffhäuserstraße und abends an der Kasse. p“
Kirchencho
des
□
4
Michael
Feier des 14. Stiftungsfestes en
Sonntag, den 12. November, abends 8 Uhr,
im großiu Gaale des Gesellschaftshauses Colonia, Nachenerstraße, bestehend in
ae Konzert
unter freundl. Mitwirkung des Herrn Toni Liethen(Bariton).
Theater und Ball.e
Karten erhältlich bei Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz; Herrn Jos Koch, Aachenerstraße 20 und Restaurateur Becker, Antwerpenerstraße 38.
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber,
G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Donnerstag, den 16. November, abends 8 Uhr:
Klavierabend
Aususte Körschgen
Kompositionen von: Schubert, Brahms, Chopin, Liszt, M. van de Sandt.
Flügel: lbach.
Karten zu 3 und.50 M in der H fmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, In der Höhle 4, und an der
Abendkasse.P

Preislagen
Alleinverkauf im Schuhhaus:
Hohestrasse 56 58 Köln Eigelstein 107/109
FLORA.
Samstag, den 11. November
nachmittags 4 Uhr:
„ Sinfonie-Konnert
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Artur Wolf.
Programm.
Sinfonie-dur(Nr. 2) Ludw. v. Beethoren Grosse Lconoren-Ouvertüre Ludw. v. Beethoren Zwei Satze u. d. Konzert für 2 Viol. Ludwig Spohr (Ierren Konzertmeister Jul. Frank u. Otto Schiffer „Aus Böhmens Heim u. Flur“, Sinf.-Dicht. Fr. Smetana Tannhäuser Ouvertüre Richard Wagner
Eintilt 50 PFg. Abonnenten FFEJ. 3
Täglich Konzert des Flora-Orchesters Schachäus. Chrysantemum-Flor
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Freitag. 10. November 1911.
Kölner
ängerkreis.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preussen.
Dirigent: Hermann Möskes, Lei#rer am Konservatorium.
Sonntag, den 12. Nov. 1911, abds. 7½ Uhr:
Konzert
im grossen Gürzenichsaale
zu Gunsten der Kölner Kinderhorte
verhunden mit Gedächtnisteier an Ferd. v. Hiler.
Mitwirkende: Her Professor Friedr. Grützmacher, Lehrer am Kölner Konservatorium;
Herr Johannes Wiesbaum, Konzertsänger(Bartton); ein unter Hru. Hermann Möskes Leitung stehender Frauenchor Am Klavier: Herr Hermann Möskes.
Chöre von Filke, Hegar, Hiller, Isemann, Jüngst, Schubert Schwarz.
Konzertflügel von Rudolf Ibach Sohn. Reservierter Platz 3MI., Saal.50 ll., Galerie 1 M. Karten#nd zu haben: Hofrrusikalienhandig. Tonger, Am Hof 39, Weber, In der Höhled, Könemann, am Rudolfplatz 4, sow. beim Kassierer Hlerrn Joh. Fenners, Apperhofplatz 16. bp
13.ordentliche Generalversammlung
der Anstalt
„Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule“
in Köln=Ehrenfeld
am Freitag, den 17. Nov. 1911, vorm. 11½ Uhr in der Anstalt Schönsteinstraße 24—26 zu Köln-Ehrenfeld, wozu alle Mitglieder, Freunde und Wohltäter erg. eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungsablage und Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl
4. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld, den 8. November 1911.
Der Vorsitzende des Vorstandes 1 gez.: Deter G. Wahlen.
Richard Wagner
Soeben erschienen billige
vollständige Klavier=
seiner Opern
Flieg. Holländer, Rienzi, Tannhäuser etc.####
2händig, drosch. K.—, ged. K.— m. Singst.,„„.—.„„.— k
Joh. Franz Weber, Höhle 4.
Hasen! Hasen!
täglich frisch eintreffend ganz und zerlegt
Hasenpfeffer vom ganzen Nasen Pid. 70 Pig.
Wilde Kaninchen Stück 1,20 M. Rehe, gaur und zerlegt.
Gänse! Gänse!
nur hochprima Ware, ganz u. geteilt, sowie Enten, Kapaune junge Hähne, Tauben und Suppenhühner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel
Jakob Windeisen
Cladwisplatz 22 Tel. B 820
früher Bonnerstrasse 9."
Ziehung bestimmt Donnerstag Kieler Lotterie
Dar Geld 3261 Gewinne sofort
80000
darunter 45 Haupttreffer##
und 3216 Gewinne—
6 500
Hauptgewinn
10 000
Lose à 50 3, II Lose 5 M.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. 2g Hohestr. 3(neb. Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
E 2
Emil
z. bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
bestehend aus: 140em br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spiegel. Waschk. mit hohem Marm., 2 Betten 200 100, 2 Nachtkomm. mit Marm., f. Handtuchhalter
Vollst. mod. Wohnzimm.
226 cm hohes Nußb.=Vertiko, Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen
Mod. Pitchp.-Küche
Büsett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, Stühle. 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen und groger Vorrat von
Einzelmöbeln.
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büsetts Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel u. Stusen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= und Nachts komm., Kleiderschränke, Stühle und Sessel aller Art usw. usw. sehr billig.
Phllippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. bk
Geschäftsgründung 1872.
E3 Unwiderruflich Ziehung am 28., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
AusstellungsOTTERIE
12158 Gew. I. W. v. Mk.
90
5000
10000
5000
Lose à 50 Pig.! haft
Bar Gold 90% für alle
Gal deld Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenb-ink. gforten 25.
Hohestrasse 3. neben Café Ru ge, und Breitestr. 139. nehen Schwanen-Apotheke; Franke&amp; Co., Hohest 38A Jos. Huth, Honestr. 62. Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger, Ursu rstrasse 44.
Max Feldhaus, Heinrichstrasse 14,
Pet. J. Grassmann,
Breite trasse 135.
Peter Küpper, Hohepf. 6 W. Linnhoff, Komodienst. 7 Fr. Menke, Hohenzollernring 26.
Jos. Steinbach, Hansaring 115.
L. Hämmerling, Ehren
feld, Venloerstrasse 273.“h
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inb. H. Dommes
Haltestelle der Elektr.
Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Kölner
Zentrumspartei.
TVeror
Metzger-, Brauer-,
Bäcker-Arheits-Jucken,
Unterzeuge, Strümpfe, Swenters in allen Grössen und Preisen.
ul. J. Lückger&amp; Co.
Mattnlasstr.-6. Ma zmühle 8 Venloerstrasse 285. g“
Seit 1817 in der Matthiasstr.
Runde, ovale
und
viereckige
Fn
100
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
#chfolger, Klin, Gr. Witschgasse 1.
Sonntag, den 12. November, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
De
Zentrumswähler-Versammlun
Referenten:
herr Stadlverordneter Rechtsanwalt Mönnig,
„„ Reg.=Baumeister Moritz.
Alle Zentrumswähler, besonders die Wähler der II. Abteilung, sind dringend zu dieser Versammlung eingeladen Auch Damen sind herzlichst willlommen.
Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
Oefen
von 7 Mark an,
Tfeurohre
Ulster
Paletots Louis Berg
Anzüse
für jede Figur passend, selten schick, aus prachtvollen Stoffen, moderne Neuheiten
à 2z, 28, 36. 45. 50 Ml.
sonst. Ladenpreis höher.
*
am Malzbüchel
im Engros-Lager. 3
Schwere Waldhasen.50 bis 4 M.
Extra schwere wilde Kaninchen 1 bis 1,20 M.
Alle Sorten Geflügel und frische Landeier Feinste trockene Landfleischwaren
Feinste trockene Schinken ohne Knochen....————.60 A
„„ Speck ohne Rippen- Psd. 0,90, 3 Pfd. a 0,85.4
„<space>„<space> B l o c h w u r s t<space>-<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space><space>-<space> P f b.<space> 1. 3 0<space>
" Zervelatwurst„"——————".60
Mettwurst-————————" 1,00 4.
Prima Süßrahmbutter„„.60
"<space> K o c h b u t t e r<space><space> P f d.<space> 1. 2 0<space> u n d<space> 1. 0 0. 4<space>
Geschw. Esser, Josephstr. 46.
Suche regelwäß. Absehmer
.Ia.Wurst-.Feichu.
En gros en detail.
Offerten u. B 1060 a. d 2. Gesch d. Blattes, Breitestr 85. b
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Art. Dom=Apo.,Komödienst..b
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.