Welt
Bild
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.). M..80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Jeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Oig.
far hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofe
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Frhr. v. Hertling.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin,.April1911. Das Befinden des Frhrn. v. Hertling hat insofern eine unerfreuliche Wendung genommen als seit heute die Herztätigkeit nicht mehr in der bisherigen guten Weise funktioniert. Auch der Puls ist schwächer geworden Leider ist die Entzündung auf der einen Seite der Lunge nicht mehr weiter zurückgewichen. Zum Glück ist der Patient fast ganz fieberfrei.
Ein Zentrumsantrag zugunsten der Arbeiter und Handwerker in der Reichspostverwaltung.
(Eigener Trahtbericht.)
Zur dritten Beratung des Etats für die Reichspost und Telegraphenverwaltung haben die Zentrumsabgeordneten Giesberts, Trimborn und Hamecher mit Unterstützung einer großen Anzahl Mitglieder der Zentrumsfraktion im Reichstage folgenden Antrag eingebracht:
„den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die nichtetatsmäßigen Unterbeamten sowie die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter und Handwerker der Reichspost= und Telegraphenverwaltung spätestens nach zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden. Soweit bei einzelnen Beamtengruppen frühere Anstellungstermine üblich sind, soll keine Verschlechterung eintreten.“
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Rainz.
An die Vorstände und Mitglieder der katholischen Vereine Deutschlands ergeht vom Lokalkomitee der nachstehende Aufruf:„Es ist Tradition geworden, daß der Deutsche Katholikenlag begonnen wird mit einem Festzuge katholischer Männer und Arbeiter. Auch bei der diesjährigen Tagung im goldenen Mainz(6. bis 10. August) soll es so gehalten werden. Es ladet daher die Festzugskommission alle Vereine des katholischen Deutschlands ein, am 6. August nachmittags ihre Mitglieder in möglichst großer Zahl zur altehrwürdigen aurea Moguntia zu senden Ganz zahlreich mussen in diesem Jahre die Männer und Arbeiter kommen, da es gilt, den 100jährigen Geburtstag des großen Mainzer Bischofs Wilhelm Emanuel Freiherrn Keteler zu feiern, jenes kraftvollen Mannes, der sich der Arbeiter annahm und zum ersten Male gesetzlichen Arbeiterschutz forderte. Seine Ideen funden so günstigen Boden im katvolischen Volke und bei dessen Vertretern, daß sein Nefse Graf Ferdinand v. Galen sie bereits 1877 im Reichstage verfechten konnte Bei einer Gedachtnisseier dieses Arbeiterbischofs dürfen daher die Manner aus dem Volke nicht fehlen. Nein, in Scharen müssen sie zu uns an den Rhein kommen, wo ihnen so viele Herzen freudig entgegenschlagen. In dieser sturmbewegten Zeit, in der wir Katholiten so zahlreichen Anfechtungen ansgesetzt sind, in es doppelt notig, zu zeigen, daß die alte deutsche Treue im katholischen Volke noch forttebt, daß wir fest und einig zusammenstehen, zwir wollen ein ein einig Volk von Brudern, in keiner Not uns trennen und Gefahre. Also auf zum goldenen Mainz! Zeigen wir dorten wiederum, daß unser Glaube noch fest Wurzeln schlägt in den Herzen der katholischen Manner und Arbeiter!“ Anmeldungen sind bis spatestens 1. Juni beim Vorsitzenden der Festzugs=Kommission (Projessor Dr. Ledroit, Mainz, Bonifaziusstraße Nr. 20) erbeten der gerne Fragebogen an die interessierten Vereine sendet und auch sonst zu jeder Auskunft bereit ist.
Die Kämpfe in Albanien.
Konstantinopel,.April1911.(Drahtbericht.) Die von den aufständischen Malissoren belagerte Stadt Tuzi an der montenegrinischen Grenze wurde am Samstag durch türkische Truppen nach siegreichem Kampfe entsetzt. Damit ist die
Niederlage der Aufständischen entschieden und die törkischen Truppen haben ihren Erfolg erzielt, noch bevor die von hier abgesandten Verstärkungen auf dem Schauplatz eintreffen konnten.
Sn##ri,.April1911.(Drahtber.) Die mohammedanischen Kampffahigen in der Gegend von Gussinje marschierten zur Unterstützung der türkischen Truppen nach Skutari ab. Die
Ge ue tei Saarsangeigzeg, Freiwiligen bestanden einen blutigen bei Kostrat. Man erwartet für heute bestimmt di
Wiedereinnahme von Tuzi.[Aus diesem Satz ersieht man wieder Berichterstattung. Aus Konstantinopel meldet z eingenommen ist, aus Saloniki das Gegenteil Zer, Leiuakom und di Behörden befiunden sich noch in demfesten
3. pril 911. Die gegen die Arnauten von Skutari ausgerückten Streitträfte, ein Bataillon Nizams, ein Bataillon Landsturm und bewaffnete Freiwillige, hatten anfangs wenig Erfolg. Die Arnauten waren mit geraubten Mausergewehren aus Regierungssern bewaffnet, während die Freiwilligen und der Landsturm nur Martinigewehre besaßen. Die Kämpfe bei Kastrati und Tuzi waren sehr erbittert und blutig. Die Freiwilligen und die Soldaten wurden mehrere Male zurückgeworfen und konnten die Arnauten erst gestern vormittag verjagen und auch
Tuzi wieder besetzen. An beiden Tagen erlitten die Soldaten einen Verlust von 50 Toten und zahlreiche Verwundete, auch die Freiwilligen hatten erhebliche Verluste. Die Arnauten sollen etwa 200 Toie und Verwundete verloren haben. Von Preveza sind zwei Kanonenboote zur Bewachung der Küsten nordwärts abgegangen. Einem Teil der von Skutari abgegangenen Truppen gelang es, sich gestern nach der Einnahme von Tuzi mit der Garnison von Schipochanik zu vereinigen. Die Stellungen von Deschidsch und Planinitza sind gleichfalls von den Truppen genommen worden. Die Aufrührer zogen sich in das Gebirge zurück. Die Grenzüberschreitungen nach Montenegro dauern fort — Konstantinopel,.April1911. In der Deputiertenkammer erklärte der Minister des Innern auf eine Anfrage albanesischer Deputierten, daß die Entsatzkolonnen von zwei " Seilen in Tuzi eingerückt seien und die eingeschlossenen Truppen
befreit hätten. Nach Berichten aus Skutari und den angrenzenden Wilajets sei ein Uebergreifen der Bewegung nicht zu befürchten. Die Regierung habe umfassende Maßnahmen zur Unterdrückung des Aufstandes getroffen. Solche Aufstände seien gewiß bedauerlich; sie mußten aber die Regierung in ihrem Entschluß, bei der Resormarbeit zu verharren, verstärken. Jedenfalls sei kein Anlaß zu einer Beunruhigung vorhanden.
Revolutionärer Ausstand in Portugal.
Ernste Nachrichten gehen aus Setubal bei Lissavon der englischen Presse zu. In Seiubal herrscht ziemlich allgemeiner Ausstand. Am letzten Samstag versuchten Bewaffnete einen Streikenden„wegen einer Gesetzesverletzung" zu verhaften, obschon die Regierung selber ganz außeryalb des Gesetzes steht. Dabei wurde eine Dynamitbombe geworfen; diese sollte zwischen den Regierungsleuten explodieren, aber es wurden noch viele sonstige Personen getötet und verletzt. Nach dem Attentat erhielten die Bewaffneten den Befehl, mit Unterstützung der Kavallerie die Menge zu vertreiben. Sie gingen mit Säbel und Revolver vor und zerstreuten die Menge nach allen Richtungen. Da weitere Unruhen befürchtet werden, sind die Läden in der Stadt geschlossen worden.
Nach Rußland sucht Japan Händel mit China.
Mukden,.Aprill911.(Drahtber.) Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur. Die sich in die Länge ziehenden Verhandlungen des japanischen Konsulats mit den chinesischen Behörden über die Entschädigung für die Ermordung eines Japauers durch die chinesische Polizei in Futschou(Provinz Schönking) haben auf beiden Seiten Erregung hervorgerufen Der japanische Generalkonsul sandte die ihm unannehmbar scheinende Antwort des Generalgouverneurs der Mandschurei Hsiliang, zurück. Ebensowenig befriedigte den Konsul eine dreistündige Unterredung mit dem Generalgouverneur, dem er offiziell erklärte, er sei genötigt, die Verhandlungen abzubrechen und die Regierung von der Notwendigkeit eines selbständigen Vorgehens r Sicherung des Lebens und Eigentums der Japaner in der
Mandschurei in Kenntnis zu setzen. Von japanisch offiziöser Seite wird die Haltung der chinesischen Behörden als eine grobe
Seleciangs#Vuterenen und des Prestiges Japans genannt.
Die chinesische Presse beschuldigt die Japaner, daß sie durch den Bruch oer freundschaftlichen Beziehungen China provozierten rechsfeis#panten entschiedenen Schritte in der Mandschurei zu
Aus dem Reichstage.
#s#5. Reic, zag beschäftigte sich gestern mit der dritten Lesung ".cgs. In der Generaldebatte sprach nur der Genosse
Ledebour. Er verbreitete sich über die Taktik der Sozial demokratie bei den nächsten Reichstagswahlen. Nur die Oppositionsparteien haben nach ihm Aussicht auf
sozialdemokratische Stichwahlhilfe.
Das Zentrum rechnet er nicht dahin. Den Mittelparteien kündet er die völlige Vernichtung an. Die auf diese Rede ein#endg Berg# de. Einzeletats ging zunächst schnell vonstatten. Das Gehalt des Reichskanzlers und der Etat des Reichstags wurden bewilligt.8
Beim Etat des Auswärtigen Amts erhob sich der Direktor des Evangelischen Bundes Everling, um den Abg. Kohl(Zentr.) zu beschuldigen, durch seinen neulichen Hinweis auf die geringe Jahl der katholischen Lehrer an den vom Reich unterstützten deutschen Schulen im Ausland Beunruhigung in ein großes nationales Werk getragen zu haben
Jch bseseritst, bschtüich, und wirlich verichzt sei, wire ga.
rict, agewiesen;, Paritäkt, verlange auch er, aber nicht die
alsche zahlenmäßige, die nicht frage nach Angebot, Befähigung
gewieAbsicht oder zufall bei der Zurücksetzung einer Person. Die Abgg. Dr. Pichler und Erzberger erwiderten ihm oaß er, der trotz seiner besonderen Stellung außerhalb des Parlamens wiederholt katholische Angelegenheiten auf der Reichstagsrletzender Weise erörtert habe, das
absichtliche Zurücksetzung
katholischer Lehrer im deutschen und im Geschichtsunterricht beklagt. Jedenfalls werde das Zentrum nicht weiter unbesehen eine ganze Million für die deutschen Schulen im Auslande bewilligen, sondern Aufklärung über die Auswahl der Lehrer fordern. In diese Debatte mischte sich ohne direkten Anlaß auch der freisinnige Abg. Schrader, um dem Abg. Erzberger vorzu
werren, de.„er zon, als„Freimaurerhäuptling“ bezeichnet habe, obwohl er kein Freimaurer sei, und daß er ihm Worte gegen
amn„staatsburgerliche Gleichberechtigung der Katholiken in den Mund gelegt habe, die er nach Ausweis des Stenogramms nicht gesprochen habe. Hr. Schrader hatte mit dieser Verteidigung kein Glück. Einmal trat der Abg. v. Savigny auf und ver sicherte, daß er sowohl wie Abg. Gröber genau die Worte gehört habe, die der Abg. Erzberger behauptet hatte; die Steno#phen haben#g g— es kommt so erwas bei leise und undeut
chel##n Rednern vor— offenbar überhört. Anderseits stellte Abg. Erzverger fest, daß die berüchtigten Schraderschen Forderungen zur
Rechtlosmachung der Katholiken genau dem ziemlich gleichzeitig veröffentlichten Kampfprogramm len Freimaurerei entsprechen. Beim Etat des Reichsamts des Innern kamen die Verhältnisse in der Großeisenindustrie nochmals zur Besprechung. Die Sozial demokraten forderten in einer vom Abg. Hengsbach begründeten Resolution die Erweiterung der Bundesratsverordnung von 1908 Das Zentrum, für das Abg. Giesberts sprach, legte diese For derung ebenfalls in einer Resolution nieder, ging dabei aber den zur wirklichen Erreichung des Zieles einzig praktischen Weg, in dem er zunächst die Vorlegung einer Denkschrift über die Wir kungen der ersten Bundesratsverordnung verlangte.
0 Das Abgeordnetenhaus
hatte gestern eine sehr große Tagesordnung, die nicht weniger als
bege stande umjaßte; davon waren allerdings nur zwei kleine Gesetzentwurfe, alles übrige Berichte und Petitionen. Das
übliche Groß=Reinemachen
vor den Ferien. Zunächst kam der Gesetzentwurf über die
Feinigung, affentlicher Wege zur ersten Beratung, die vom Unterstaatssekretär v. Coels v. d. Brügghen mit einer kurzen Erläuterung und Begründung der Vorlage eingeleitet wurde Schon der konservative Abg. Brehmer hielt es für bedenklich bezuglich der Straßenreinigung alles dem Ermessen der Polizei
Ssahagen au. d: al un deantragte deshalb lieberweisung der Vorlage an die Gemeindekommission. Noch schärfer leate Aba
Linz.(Zentr.) Verwahrung dagegen ein, daß durch dieses Gesetz
Belastungen der Gemeinden und der Reinigungspflichtigen begründet werden sollen, die anscheinend eine Bevorzugung deAutomobilwesens in sich schlössen. Die Vorlage wurde auf Antrag
des Abg. Hoeveler(Zentr.) an die um sieben Mitglieder zu ver stärkende Gemeindekommission zur Vorberatung überwiesen. E#ie, erste u, 3.##l. Veratung des Gesetzentwurfs betr. die Ardmien und dau Veräußerung von Inhaberpapieren mit
Handel mit Lotterielosen.
„Wie der Finanzminister Lentze in der Einleitung der Debatie 919 1 te,%####rtage lediglich den Zweck haben, das PubliGeseuschaften zu schädtng zu sguzen, oone die
Vorderatung uberwiet
Kenntnisnahme erledigt waren, ging das Haus zur Veratung on Petitionen über, die zum weitaus überwiegenden Teil lebiglich
sinen pexsonlichen Charakter hatten(Beschwerden über verweigertUnterstützung usw. von früherern Beamten usw.) und debattelvs
nach den Beschlussen der Kommission erledigt wurden. Eine Petition
Provinzialvereins rheinisch=westfälischer Volksschullehrerinnen um
Gleichlegung der Ferien der Volksschulen mit denen der höheren Schulen wurde nach kurzer Debatte dem Kom missionsantrage entsprechend durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt. Dasselbe Schicksal hatte eine Petition von Direttoren
##ren, Oberlehrern umw, gegen die Verstärkung des weiblichen
Einflusses im Mädchenschulwesen und gegen die Zulassung der weiblichen Leitung öffentlicher Mädchenschuten. Indem das Haus über diese Petition zur Tagesordnung überging, erledigte es zugleich eine Gegenpetition des Landesvereins Preußischer Volkschulleyrerinnen um Ablehnung der ersteren Pekition.
8„Zum Konflikt im Zentrum wegen der Öster
dienstagskonfere.. Unter dieser irreführenden Rubrik meldet die Vossische Zeitung das folgende:
Der Herausgeber der Apologetischen Rundschau, .., mußte die Erzdiözese Köln mit dem gestrigen Tage verlassen. Das von ihm geleitete Koölner Bureau ist auf gelöst. Tie Zentrumspresse begrüßt das Vorgehen des Kardinals Kaufmann, den„Mann mit den offenen Postkarten"
Er will sich angeblich in München niederlassen
Eine entsprechende Meldung fand sich schon früher in der Frankfurter Zeitung. Den Anlaß dazu hat wohl eine Mit teilung gegeben, welche sich unter der Ueberschrift„betreffend einen Nichtdiözesanpriester“ in Nr. 7 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdibzese Köln findet und in der Uebersetzung aus den Lateinischen folgendermaßen lautet:
Unserem hochwurdigen Klerus ist wohl bekannt, daß ein gewisser

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Dienstag. 4. April 1911.
sa: Was der Mittwoch bringt: ss:
Theater. Opernhaus: Königskinder, 7, Schausplelhaus: Zapfenstreich, 8, Deutsches Theater: Ein königlicher Spass, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5½, Flora: 3½2, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Verschlen-nes. Westerwald-Klub: gemütliches Zusammensein im Hotel Bristol. Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Nichtdiözesandriester, welcher seit mehreren Jahren die Gastfreundschaft dieser Erzdiözese genießt, kürzlich alsbald nach unserer letzten Romreise nach Rom sich begeben hat und nach einer Audienz beim Heiligen Vater und Sr. Eminenz dem Kardinalstaatssekretär sofort nach einer Rückkehr nach Köln schriftliche Mitteilungen verbreitete, welche zur Verwirrung der Katholiken in diesen Landesteilen und zur Verletzung und Schwächung der erzbischöflichen Autorität geeignet waren. Deshalb haben wir nach einem entsprechenden eingehenden Bericht an den Heiligen Stuhl und einer von ihm empfangenen huldvollen Rückantwort diesem Priester eröffnen lassen, er möge baldigst diese Erzdiözese verlassen und in seine Diözese zurückkehren oder mit Zustimmung seines eigenen Ordinarius, dem wir über die ganze Angelegenheit Mitteilung gemacht haben, sonstwo seinen Wohnsitz nehmen. Die Mitteilung hiervon an unseren hochwürdigen Klerus hielten wir für angebracht.
Irreführend ist auch die Behauptung, die Zentrumspresse habe das Vorgehen des Kardinals Fischer„begrüßt". Soweit wir sehen, hat die Zentrumspresse, insbesondere die Zentrumspresse in Köln, von wo die obige Meldung datiert ist, von der in Rede stehenden Maßnahme der kirchlichen Behörde noch keinerlei Notiz genommen. Schon vor mehreren Tagen machte dagegen die Rheinisch=Westfälische Zeitung in Essen eine Andeutung, die gewiß weder auf die Zentrumspresse, noch auf die kirchliche Behörde zurückzuführen ist. Im übrigen spricht die Bekanntmachung des Herrn Erzbischofs von Köln für sich selbst.
Hr. Dr. Karl Kaufmann teilt jetzt in einer an die Presse versandten Erklärung selbst mit, daß ihn Hr. Kardinal Fischer durch das Generalvikariat habe auffordern lassen, die Erzdiözese Köln bis zum 1. April zu verlassen. Er bemerkt dann weiler u..:
Ich wende mich nun an meine Gegner mit der Bitte, mich in meiner Wehrlosigkeit schonen zu wollen und nur die Möglichkeit zu lassen, meine zerrüttete Gesundheit zu stärken. Große katholische Blätter haben von der Maßnahme des Hrn. Kardinal Fischer überhaupt keine Mitteilung gemacht, wofür ich ihnen dankbar bin. Auch Hr. Kardinal Fischer gab nur dem Diözesanklerus von seiner Maßnahme in lateinischer Sprache Kenntnis, ohne mich zu
neunen. an 9
Die Zentrumspresse würde wohl von der Maßnahme des Herrn Kardinals überhaupt keine Notiz genommen haben, wenn nicht irreleitende Mitteilungen in liberalen Blättern dazu gezwungen hätten.
Sicherlich wird auch die Zentrumspresse— von der Kölnischen Volkszeitung können wir es versichern— sich mit Hrn. Kaufmann nicht weiter beschäftigen, wenn er sie in Ruhe läßt. Es hat uns keine Freude bereitet, uns mit Dr. K. auseinander setzen zu müssen; Freude haben an diesen Auseinandersetzungen lediglich diejenigen liberalen Blätter gehabt, welche die Kundgebungen Dr..s zur Bekämpfung des Zentrums benutzten.
tischen Verband ab, zumal der Betreffende schon erklärt hatte, auch
diesmal ebenso zu verfahren wie damals.
s Erstes internationales Radrennen.
Der erste Teil der am Sonntag ver#egneten Radrennen und zwar der Eröffnungspreis für Dauerfahrer der Extraklasse wurde am Montagabend um 6 Uhr ausgefahren. Trotz des Wochentages und des kalten und unfreundlichen Wetters war der Besuch recht aur. Beide Läufe des Rennens gewann der Belgier Linart überlegen, während der Amerikaner Walthour jedesmal Zweiter wurde. Die beiden deutschen Konkurrenten konnten sich nicht zur Geltung bringen; Mauß hatte unter Motordefekten zu leiden, Theile stürzte im zweiten Lauf, ohne jedoch Schaden zu nehmen. Der letzte Lauf wurde bei 30 Kilometer infolge eingetretener Dunkelheit abgebrochen. Das genaue Resultar ist folgendes:
Großer Eröffnungs=Preis: Internationales Dauerrennen hinter Motorschrittmachern, Preise 1800, 1500, 1200,
1000 M. Erster Lauf 50 Kilometer. 1. Viktor Linart(Antwerpen) in 42 Minuten 28 Sekunden. 2. Bobbie Walthour(Atlanta) 47,350 Kilometer. 3. Fritz Theile(Berlin) 47 Kilometer. 4. Willy Mauß(Köln) 40,500 Kilometer. Zweiter Lauf 30 Kilometer. 1. Viktor Linart in 25 Minuten 52½ Sekunden. 2. Bobbie Walthour 28,200 Kilometer. 3. Willy Mauß 27,750 Kilometer. 4. Fritz Theile, bei der 57. Runde gesturzt und aufgegeben. Gesamtklassement: 1. Viktor Linart 80 Kilometer. 2 Lobbie Waltyour 75,550 Kilometer. 3. Willy Mauß 68,250
Kilometer.„
ch. Das Bootshaus des Klub für Wassersport, das zuletzt am Frankenwerft verankert lag, ist an seinen Sommeran kerplatz bei Rodenkirchen abgeschleppt worden.
Neues
aus Köln
Aus der Arbeiterwelt.
Eine öffentliche Schuhmacherversammlung, einberufen vom Zentralverband christlicher Lederarbeiter, sand Montagabend im Goldenen Lowen statt. Es wurde Stellung zur Lohnbewegung genommen, über deren Stand die Herren Otte und Souhaus Bericht erstatteten. Danach hat der Verband von der SchuhmacherInnung ein Schreiben erhalten, wonach die Meister die Forderungen der Gehulfen in einer am selben Abend stattfindenden Versammlung zur Beratung stellen wollen. Man beschloß darum, vorerst die Antwort der Meister abzuwarten. Anlaß zu scharfer Kritik bot sodann das Verhalten des sozialdemokratischen Schuymacherverbandes in dieser Bewegung. Ein Mitglied dieses Verbandes, Wagner, war vor zwei Jahren auch Mitglied der gemeinsamen Lohnkommission. Als solches machte er beim Abschluß der damaligen Bewegung der Lohnkommission die großten Schwierigkeiten, indem er gegen deren Beschlüsse die Gehütfenschaft aufhetzte, trotzdem er diese Beschlüsse selbst mitgesaßt und anfänglich gutgeheißen hatte. Trotzdem der sozialdemokratische Verband damals selbst gegen W. entschieden Stellung nahm und der Bezirksleiter erklärte, niemals mehr mit ihm zusammenzuarbeiten, wurde er jetzt wieder in die Loynkommission gewählt. Es leynte der christiche Verband darum ein Zusammengehen mit dem sozialdemokraDer April. Ueber die Launen des April viel reden, hieße alt Bekanntes immer wieder erzählen. Daß der vierte Monat des Jahres auch diesmal wieder ein wankelmütiger Geselle in, hat er uns in den ersten vier Tagen seines Daseins gezeigt: am 1. April war das Wetter schön, der 2. April brachte ein Gewitter und mächtige Regengüsse, der 3. April am Vormittag Regen und Schnee und am Nachmittag nochmals starkes Schneetreiben. In der Nacht zum 4. ist die Temperatur auf minus 1,8 Grad Celsius gesunken; gestern betrug die höchste Temperatur plus 5,6 Grad Celsius. Starkes Schneetreiben und Sinken der Temperatur werden auch aus anderen Teilen des Reiches gemeldet; überraschend kommen diese Meldungen nicht, sie stellen sich um diese Jahreszeit und noch zu Beginn des Mai regelmäßig ein. Der Frost der vergangenen Nacht hat in den Gärten wohl mancher stillen Hoffnung des Besitzers ein trauriges Ende gemacht. Frühlingsblumen, vor allem Tulpen, sind stark mtgenommen worden, die Bluten der Aprikosenund Pfirsichbäume scheinen stark gelitten zu haben und einigen frühblühenden Kirschensorten dürfte es nicht besser ergangen sein.
Die jungen Salat= und Gemüsepflanzen haben gleichfalls Frostschaden erjahren.
5 Bahnbau Bermülheim—Berrenrath. Zur Beförderung des Baues einer Bahn von Hermulheim über Hürth und Knapsack nach Berrenrath hat der Kreistag des Kreises Köln=Land am 24. März d.., für den Fall, daß die Köln=Bonner Kreisbahnen die Strecke bauen und betreiben, auf 10 Jahre von der Betriebseröffnung ab, eine Ausfallgarantie von höchstens 3750 M. jahrlich übernommen. Die Uebernahme der Garantie ist an die Bedingung geknüpft worden, daß einige Firmen, deren Grundeigentum von der Bahn durchzogen werden würde, den für die Hindurchführung der Bahn erforderlichen Grund und Boden unentgeltlich zur Verfügung stellen, sowie daß die Gemeinde Berrenrath den notigen Grund und Boden innerhalb ihres Bezirks, ausschließlich des forstfiskalischen Terrains, unentgeltlich hergibt. Diese Terrainabtretungen ind vorausgesetzt worden bei der ermittelung der erforderlichen Ausfallgarantien. Die Gemeinde Berrenraty hat sich bereits verpflichtet, den aus ihrem Eigenium erforderlichen Grund und Boden von dem Walde bis zur Dorfstraße unentgeltlich herzugeben. Mit den oben erwähnten Firmen schweben noch Verhandlungen, die hoffentlich dazu führen werden, daß die Firmen zur Bereitstellung des benötigten Bodens sich ebenfalls bereit finden. Im Hinblick auf die lebhaften Verkehrsbeziehungen, die zwischen den oben bezeichneten Ortschaften und der Stadt Koln bestehen, ware die baldige Ausführung des Projekts zu begrüßen. Die von dem Kreise übernommene Ausfallgarantie beträgt 3/30 der insgesamt zu garantierenden Summe. Von dem Reste der Garantiesumme hat die Gemeinde Hurty 130 mit 9000 M. und die Gemeinde Berrenrath mit 2250 M. übernommen.
I) Droschken-Anruf-Jentrale. Mit dem 1. April hat die Droschken=Anruf=Zentrale ihren Sommerbetrieb eröffnet. Zentrale und die Anrufstelle Opernhaus bleiben wie bisher für den Tagund Nachtdienst geöffnet, während die Nebenstellen Am Hof, Deutscher Ring und Waisenhausgasse von morgens 7 bis abends
9 Uhr die Bestellung von Wagen annehmen. Die Steigerung des Verkehrs war, wie wir schon häufiger zu berichten in der Lage waren, so auch für die Monate Februar und März anhaltend, und zwar wurden im Monat Februar 3963, im Monat März 4373 Fahrzeuge bei der Droschken=Anruf=Zentrale verlangt und gestellt. Es ist zu erhoffen, daß mit dem Einsetzen der Reisezeit diese Zahlen noch überholt werden. Die Droschken=Anruf=Zentrae behält auch bei der Neuordnung der Telephonnummern die Nummern 777 und 788. Tank der tatkräftigen Unterstützung des Kölner VerkehrsVereins hat sich die Droschken=Anruf=Zentrale zu ener großstädtischen Einrichtung ausgebaut, die einesteils dem Publitum von großem Nutzen, anderseits den Fahrzeuginhabern schon manchen wirtschaftlichen Vorteil brachte. Es durfte sich, da sich die Zweckmäßigkeit der Einrichtung in vollstem Maße erwiesen und der Kölner Verkehrsverein ziemlich bedeutende Mittel zur Unterhaltung des Unternehmens aufgebracht hat, weitgeyendste Unterstutzung der Bürgerschaft empfehlen. Insbesondere diejenigen Fahrzeuginhaber, die der Einrichtung noch nicht angeschlossen sind, mogen sich entschließen, nun beizutreten.l. 4 12
X Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Donnerstag, den 13. d.., anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, den 12. April, und die Groß- und Kleinviehmärkte vom Montag, den 17., auf Dienstag, den 18. April. verleg#.
Aus Köln-Sülz.
* Verein zur Wahrung der Interessen von Köln-Sülz.
Am Mittwoch, den 5. April, findet abends 8¾ Uhr im Saale von Franz Merkert, Berrenratherstraße 216, die siebente ordem####che Generalversammlung statt.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Köln-Lindenthal.
A Hr. Schulrektor Gosewisch zu Kriel feiert heute sein goldenes Dienstjubilaum unter lebhafter Anteilnahme der Lindenthaler Bürgerschaft. Morgens 8% Uhr zelebrierte Pfarrer Migr. van Gils ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Der Kirchenchor sang eine mehrstimmige Messe zur Hebung der Feier. Um 10 Uhr versammelten sich die Schuljugend und das Lehrerkollegium im katholischen Vereinssaale zu einer Schulfeier. Hr. Pfarrer Msgr. van Gils würdigte hier in einer Ansprache die 43jährige erzieherische Wirksamkeit des Jubilars in Kriel, die er ausgenot hale unter Fuhlungnahme mit der Kirche. Hr. Stadtschulrat Dr. Schmick überbrachte die Glückwünsche der Stadtverwaltung und überreichte eine Ehrengabe. Um 1½ Uhr begann im Saale des Stadtwaldrestaurants ein Festessen. Heute abend 9 Uhr findet Fackelzug statt und allgemeine Feier im Stadtwaldsaale.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Hebammen-Juviläum. Heule seiert die Hebamme Frau Karoline Theis, gev. Cleff, Everhardstraße 4, ihr 40jähriges Berufsjubiläum. Die Jubilarin, welche lange Jahre in Barmen ihren verantwortungsvollen Beruf ausubte, wohnt seit mehreren Jahren in Ehrenfeld, wo sie sich allgemeiner Beliebtheit erfreut. Sowohl aus dem Kreise der Kolleginnen wie der Kundschaft wurden der Jubilarin zahlreiche Anertennungen zuteil.
Aus Köln=Niehl.
5 Abgestürzt. In der Stammheimerstraße stürzte gestern nachmittag ein Bauarbeiter von einem Neubau aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in die Tiefe. Er erlitt u. a. einen schweren Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagen zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Holl.
0 Goldene Hochzeit feiern am Sountag, den 30. April 1911 in
ihrer Wohnung Köln=Poll, Kleinstraße 2A die Eheleute Martin Dreisbach und Barbara geb. Steinhausen. Der Jubelbräutigam zählt 78, die Jubelbraut 76 Jahre. Das Paar ist noch recht rüftig und erfreut sich allgemeiner Wertschätzung. Freunde und Nachbarn treffen umfangreiche Vorkehrungen zur Verschönerung des Festes.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 5,6(., niedri ste heute— 1,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. April: Kalt für die Jahreszeit, bei nördlichen bis nordöstlichen Winden
Wasserstands-Nachrichten am 4. April
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,08—0,01 m Bingerloch 1,68—0,01 in Trier, 7 vorm. Mosel.41—.07 in Köln, 7 vorm., Rhein 284—0,08 u. Ruhrort, 8 om. Rhein.17—0,16 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,16—0,14 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,61 m
Konstanz, om. Bodens. 2,99-0,03 m Hüningen, 7vm. Rhein.90+ 25 c Kehl, 7 vorm. Rhein 2,60-.07 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,62-.01 m
Heilbronn, Lom. Reckar.40—0, 3 u0 ohr. 8 vorm. Main 1 78-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.39—0,02 mn
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Peter Görg, Inhaber einer Hutfabrik zu Cöln, Cäcilienstrasse 34. Eröffnungstermin: 1. 4. 1911.
Offener Arrest: 20. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 20. 4. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 1. 5. 1911. Prüfungstermin: 1. 5. 1911.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Brünell in Cöln.
* Köln, 4 April.1911. Amtlicher Bericht derstädtischen
Marktverwaltung. visdrigster unt nöchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Cule I..39-0,93, vom Bauch.72-0,79, Kalbfleisch von der Keule 0. 93—.94, Hammelfleisch von der Keule.99—.04, Schweinefleiscb von der Keule.76-.92,(alles einschl. Knoshenberl.), Speck, hiesiger, geräuchert.32-.88. Schinken, roh im ganzen, inland. .00-.00, geräuchert.00-.00, das Pfund. Gänse 0,00. Enten,.80-— .50, Hähne alte, 1,80 2,80, junge.45-2,25, Hühner, alte..75-.80 junge 0,00. Tauben, alte.40-.50, junge..60-0,75, lebend das Stück. Gänse, 0,00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-.50, Junge .80-2,70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60, Junge 0,70-— .80, Truthahn.00 geschlachtet das Stück. g e 9 20
Bückinge, Brat-.05-),10, Ro esser.95-0,10, Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10. Matjes-Heringe.20 das Stück. Stocklisch, gewässert
.25—0,30 das Pfund. Krebse 0,00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.,40, Kochbutter.20-.25, Landbutter.35—.40 das Pfund, Landeier, trische, 2,01-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20-—
1, 0. Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer„.90-.10, Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.50 das
Aeptel, austral., Ess- 0,80, hies. Ess-.20-0,35, hies, Koch- O,15-0,18, Birnen, Ess-.30—.40, Koch-.25, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria 0,00. Ananas.10, Bananen.25-.30, Maronen, italienische .20-.25, franz..00. Feigen.00 das Pfund. Aufelsinen, Valencia 0,01-.06. Murcia, Blut-.05-.10, Messina 0,0o-.08. Zitronen 0,04Kartoffoln, rote.05, Nieren.03-.09, weisse O 05 das Pfand, Endiviensalat inl. 0,00. franz..00.00. Kopfsalat, holl. 0,12-0,13, franz. .15, das Stück, Feldsalat.20-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .15-.45, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-.38 das Pfund. Rotkohl, inl. 0,00, ausl..18-.45. Weisskohl, inl..00. ausl. .12-.40, Wirsingkohl, ausländ. 0,12-.40 das Stück. Spinat.10-0,15 das Pfund. Stielcher.07-.08. Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.06-.08. Ober-.00 das Stück, Rüben, weisse 0,06 das Pfund.
- AArur.pshund-hoasahn VIDIE das Pfundrrahl, Era-.Oe-.os, Ober-.o0 das btüch, Ruren,„„.2g,
rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..07 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.00, Meerrettich.), Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,06-.07. ausländische.00, Schwarzwurzeln,
as Stück, Kallleschen, Inland. 0,00 Cor. Anggigg, u, Lengen
rurzeln, hiesige 0,15-0,20 das Gebund, ausl..00, das Pfund,, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,08, ägypt..10, das
Pfund, Artischocken.50 das Stück, Tomaten, ausl..50 das Pfund, Rhabarber.15 das Gebund, Gurken, engl..50-0,60 grosse, holl. I.40.50 das Stück.
+ Köln,.April1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kiro Lebend gewicht, die eingeklammerten Zinern aber für 0 e to Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Aufrieb:
437 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 50-52(85-87), a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 48-50(64-80) b. junge neiscinge,
nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 42-46(78-82 genährte junge, gut genährte ältere 32•40(73-760, d. gering jeden Alters 40-00 62-70). 408 Kühe, a. vollfleischige, ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-46 00—00), b. vollfleischige, ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-44(78-80), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 75—20 14-70), d. mässig genährte Küne und Farsen 30-33(70-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(62-66,, 1e1 Bullen, a. vol.tleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 42-50 778-80), b. vollfleischige jüngere 43-46(76-17#, c. massig genährte junge und gut genährte
„„-ndal in allan Maitungen langsam und nient geältere 00-60(71-—74). Handel in allen Gattungen langsam und nicht geräumt. Ausserdem zum morgigen Verkauf im Beobachtungsstall bis heute ungefähr 160 Stück Grossvieh und 140 Stück Schweine vorhanden.
459 Kälber. a. M. 00-00, b. 60-62, c. 54-58, u. 48-53, e. 00-00, f. 00-00.
Markt ziemlich belebt, räumend.
5071 Schweine, a. M. 44-46(56—58), b. 44-46(56-58), c. 43-45 (55-57 d. 44-46(56-58), e. 40-43(51-55), f. 40-43(50-54), g. 36-40 (46 50).
Markt langsam, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland einPleischpreise im Grosshandel, ds Kllo: A. Hiesige Schlsch. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaflenheit M..56-.60, 2. M..46-.50,
. M..24 128. Kühe: I. Beschauenheit M..cO-.00. r. M..30-—.40, 3. M..32-.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..30-1,34, 2. M.
.10-.14, 3. M. 0,00-.00. Speck M..00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Kindheisch: 1. Heschaflegheit, N..40-.44, 2. N..36-.40.
u..26—.32. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..48-.52,- N..30—
.40, 3. M..28-.34. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00.
Haudel in hilesigen Sehlacktungen; Oolson, Kühe und Schweinesleich
mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
9 Köln 1. April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Wocne ungelanr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
28-32, desgl. russische M. 25-26, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 33-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 35-36, desgl. geschälte, französische M. 51-52. Bohnen, undis he, rumänische M. 27-28, ungarisch. Ferl- M..-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Waicherer M. 38-40. Linsen Mittel- M. 17-19, grosse. M. 20-24. Heller- M. 26—32, alles die 100 Kil. Die Nachtrage war ein ge Zeitlang recht lebhaft, hat jedoch in den letzten Tagen unter dem Einfluss der milden Witterung erheblich nachgelassen. Wesentliche Preisveränderungen sind nicht eingetreten.
* Köln,.Aprili911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,-0. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
Partion von 5000 Kil. vorr. 64,00 B
.April191
Mai 62.50 B, 62,00 G.
Neuss, 4. April1911, Fruchtmarkt.
I. Sorte M.
1.
2.
1.
19.50 18.50 15.70 1470
15.40
14.40
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M..75—.20
Luzerverheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstron M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00stück
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
die 100 Kilo
HNeuss, 3. Närz1911. Preisfestsetzungder Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil. tohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.00, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mohr. Gere, tes Oet M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M 76.00 dic 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Dienstag, 4. Npril 1911.
Zeite 3.
SII
Königlicher
Hoflieferant
Gegründet 1838
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Ausstattungsgeschäft
empfiehlt in grosser und geschmackvoller Auswahl bei hervorragend billigen Preisen:
Gardinen und Dekorationen
Engl. Tüll-Gardinen u. Stores Allover-Nets
Erbstüll-Gardinen und Stores Madras und Mulle
Band- und Spachtel-Gardinen Kongressstoffe
Halbstores mit Volant Transparentstoffe.
Scheibengardinen, Brises-bises Rouleauxstoffe
Bettdecken in engl. Tüll und Erbstüll.
Uebernahme vollständiger Wohnungs-Einrichtungen.
Teppiche und Läufer
in Haargarn, Tapestry, Brüssel, Velours, Axminster. Handgeknüpfte Smyrnateppiche Orientteppiche Vorlagen für Erker, Schreibtisch und Betten, Möbelstoffe u. Vorhängstoffe in den neuesten Dessins. Fertige Dekorationen in Leinen, Tuch, Perserimitat. etc. Tischdecken, Chaiselonguedecken.—
Holz-Möbel jeder Art
für Speise-, Wohn-, Herren-Schlafzimmer u. Salons unter langjähriger Garantie für solide Ausführung. Prakt. Beisetzmöbel. Korb- und Dielenmöbel.
s Ausstellung
e von ca. 100 kompl. 8
" Musterzimmern 3
Polstermöbel und Bettwaren
Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubfauteuils, Messing- und Eisenbetten in über 100 Formen. Daunen-, Stepp- u. Wolldecken, Kissen, Plumeaux.
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers sowie eigene Schreiner- und Polier-Werkstätten.
pdsk“
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Abholen, Zustellen gratis.
Reserviert
für
Miehael Irnich Schuhmarenhaus
Christophstrasse 20.
Firma C. Niederstein Ecker Ater Gare
ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
geReinige DeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2
" ausschlag, Leber= u. Nierenà leiden, Wassersucht, Hämor=
##rhoiden, Blutandrang n. d. * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol.
gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2 "<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s<space>
" antirheumatischer
# BIutreinigungstee
180 Nr. 160
in P. à.50 u..00K. sowie Götzin Blutreinigungs= 2 2 pillenNr. 150a Sch..50.K. Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
0 Kopf, Aposteln=, Dom=,
8 GlockenHof=, Stern=, Hohenzol2lern=, Kaiser-, MauriX tius=, Jan von Werth=,
5 Löwen=Apoth., Mülheim:
5 Kronen=, Adler=, Einhorn=,
0 Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel=, Nippes: Feige's,
0 Deutz: Löwen=, Marien2 Ap., Kalk: Marien=Apoth T sow. in d. m. and. Apoth. g“
# Versand: durch d. Ap.
9. gold. Kopf, Köln. 5
Grosse Anzahl Muster, früber 18—250 J. 10150
sind in meinen Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit Preisen ausgestellt.
Sei faul!
Widerlegt!
„Alles ist sehon dagewesen!“ Sprach BenAkiba, der greise, Doch wo er den Spruch gelesen.
Das verschwieg er uns sehr weise.
Würd' er wieder auferstehn Und die weisse Wäschesehn. Die man durch„Seifol“ so leicht
Ohne jede Müh’ erreicht Heut' beinab in jedem Haus, Staunend rief er dann wohl aus:
„Nein, so was war noch nicht da!“ So spräch'heut Ben Akiba.
*
KLAPPSeifol!
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Trolsdorf.
d#
Stiels
Kommunion-Kleider
hud dieschönsen u. biligken
Modell I ge schmackvoll nur.25 Modell II reich garniert .50
Modell III reizend 13,50 Modell IV unübertroff. schön 19.50 Schwarze u fardige Wollkleider von 14 K. an. Jeinste Maß anfertigung. Streukleider .50.50 und höher.
H. Stiel beverinst. 518
Juchhau Grant amp; C0.
Inb. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Inseriere nutg.
ir!
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze Heiligenbildchen, rellg. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenla schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Rl.=Mochbern, im Mai 1910. Rolitacnin für Erwachsene .50 J. für Kinder.50.4.
ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glocheng. 2, vA.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. April 1911, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungsickale Glockengasse 8 versteigert werden:
Planiao, 13 automatische Wagen, 1 Bureaucinrich= tung, 1 Geldschrank, 1 Schreidmaschine, 1 Motor(2 PS), verschiedene Maschinen und 1 Partie Mödel aller Art.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. April 1911, Nachmittags 3 Uhr ollen in Cöln=Lindenthal,Pfandohal Dürenerstraße 155, versteigert werden:
I. 1 Oelgemälde,
II. 17 Bände Mehers Lerikon.
v' Gerichtsvollzieher in GOln
Kölner Tierschutzverein.
Wir erlauden uns wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir
eigene Reamte
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde, auch in den Vororten und auf dem Lande= uns
Fälle von Lierquälereien
Ueberladen der Fuhrwerke(auch bei Hunden), Vogelfang, Fehlen der Fahrbahnen bei Neubauten usw. mitteilen zu wollen, um durch unsere Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch für die Anzeigenden jede Belästigung fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht anonym und mit Wohnungsangabe zu machen.
Beim Hundefuorwern muß außer den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Cötung von kleineren haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den flädtischen Straßenreinigungs=Depots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30.
Der Vorstand.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 5. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale 38 Hahnenstraße 36, im Kaisersaale, 3 eichene Speisezimmer=Einrichtungen, bestehend aus Büsetts. Kredenzen, Sofas mit Umbau, Lederstühlen, Diwans, Truhen, Gaslüster, stummer Diener, Teppichen, Läuferdekoration, Humpenbretter, 2 Schlafzimmer=Einrichtungen in hell u. dunkel
Spiegelschrönke, Waschkommoden, Kleiderschrank, Nachtskommödch
Leinenschränke. Küchenschränke, Anrichte, Tafelherd, Eß= u. Kaffee service, Rippsachen, Oelgemälde, Rupfer= und Stahlstiche, Wand uhren, Plumeaus, Kissen(Daunen), Chaiselonque, Teumeauspieg., Rüchengeräte, Tafelwage mit Gewichten, Mahagoni=Schreibtisch Stuhl, Salonschrank, Palmenständer, Waschtoiletse, 1 Feston=Nähmaschine, 1 Knopfloch=Nähmaschine usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut
ten u. am enstag, d. 4. April, von nachm. 4-— 6 Uhr, u. am Mittwoch, d. 5. April, vorm..8— 10 Uhr Hahnenstr.36 zu besichtigen Aron Kaufmann, Ankt. u. Tax., Köln, Brüderstr. 8, Tel. 9095. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Trumeauspiegel,1Vertiko, 1 Teppich, Stühle, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder, 1 Sofa mit Umbau, 1 Damen schreibtisch, 1 Kronleuchter. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocen gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0
I. 1 Majolika=Bild,
2. 1 Schreibpult, Antenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Klaviersimmer
selernter u. langjähr. Stimmer dei Rud. Ibach Sohn, empfiehlt sich in Reparatur. u. Stimmen Michgel Frömbgen, Schartgasse 3, früher Friedenstr. 40
Der Rölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichletes und barum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewahrt Seine schnelle und erschopsende Berichterstat tung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick uber die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitburgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl beruhren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenninis der Leser bringt
.::: Sätiche 3.:
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Der bisherige Königl. Kreisschulinspektor Schu aus Saarbrücken hat das Amt als Stadtschulrat angetreten. Demselben ist von der Königlichen Regierung auch die staatliche Kreischulanssicht für seinen Schulauf sichtsbezirk übertragen worden.
Es unterstehen nunmehr: der I. Schulaussichtsbezirk dem Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs, der II. Schulaussichtsbezirk dem Stadtschulrat Schu, der III. Schulaussichtsbezirk dem Stadtschulrat Jobs, der IV. Schulaussichtsbezirk dem Stadtschulrat Dr. Schmich. Cöln, den 3. April 1911. Der Oberbürgermeister. Walkraf. 3
Die auf Donnerstag, den 13. April anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, den 12. April und die Groß= u. Kleinviehmärkte von Montag, den 17 auf Dienstag, den 18. April verlegt.
Köln, den 28. März 1911.
Der Direktor d. Schlacht= u. Viehhofes. Dr. Batzler. be
loin Sudermanplatz 6. Hein, am Deutsch. Ring
Sprechst. v.-1I u.-3 u.-8Uhr.
Zervelat=, Rot= und Leberwurst seinschmeckender haltbarer Ware versendet In Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen. d
Günther Jäger, Fleischer meister, Bad Ilmenau(Thür.)
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.% Gegco Heumarkt 18. • UFSNC, Fernspr. 766.
*****
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Dienstag, 4. April 1911.
nehmer Verbänden sofort schriftlich in Verbindung zu treten; nach
Erhalt der Gegenäußerung soll eine neue Generalversammlung anberaumt werden.
* Der Herzog von Counnaught traf gestern mit dem London—Hamburger=Zuge um 11.01 Uhr abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um.50 Uhr nachts nach München fort, um die Insignien des dem Prinzregenten Luitpold anläßlich seines 90. Geburtstages vom König von Eugland verliehenen Hosenbandordens zu überbringen.
2 1— Anschluß der Gerichtskassen an den Post-Ueberweisungs- und Scheckverkehr. Seit dem 1. April d. J. sind die Gerichtslassen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf versuchsweise dem Post=Ueberweisung== und Scheckverkehr angeschlossen worden. Es liegt im Interesse der Rechtsuchenden, von dieser Einrichtung umfassenden Gebrauch zu machen; insbesondere mögen auch diejenigen, welche selbst ein Postscheckkonto haben, auf allen Eingaben an die Gerichte die Nummer ihres Kontos angeben, damit die Erstattung von Geldbeträgen seitens der Gerichte an sie durch Ueberweisung erfolgen kann. Gemäß Anordnung der Justizbehörde sind bei Zahlungsleistung mittels Zahlkarte an Zahlgebuhr 10 Pfg. für die ersten 500., und für den überschießenden Betrag je 5 Pfg. für je 500 M. oder einen Teil dieser Summe beizufügen. Hiernach sind, wenn eine Kostenrechnung über 15 M. durch Zahlkarte getilgt werden soll= 15,10., bei einer Rechnung von 490 M.= 490,10., bei einer Rechnung über 700 M.
— 700,15., bei einer Rechnung über 1200 M.— 1200,20 M. bei der Postanstalt einzuzahlen. Die Portoersparnis ist daher insbesondere bei höheren Beträgen und häufigen Zahlungen recht bedeutend. Einzelformulare zu Zahlkarten können bei den Postanstalten unentgeltlich bezogen werden. Hat der Zahlungspflichtige selbst ein Postscheckkonto, so empfiehlt sich für ihn die Uebertragung des schuldigen Betrages von seinem Konto auf das Konto der Gerichtskasse. Hierfür entstehen dem zahlenden Kontoinhaber ohne Rücksicht auf die Höhe je eine Uebertragungsgebühr von 3 Pfg. und eine Zuschlagsgebühr von 7 Pfg., zusammen 10 Pfg., also dieselben Auslagen wie bei Zahlkarten bis zu 500., während die Kosten für Zahlkarten über Beträge von mehr als 500 M. höher sind. Wenn mehrere Beträge einzuzahlen sind, so können sie durch eine Zahlkarte voer eine Uebertragung gemeinschaftlich erfolgen. In solchen Fällen müssen aber die einzelnen Kassenzeichen auf dem Abschnitte der Zahlkarte oder des Ueberweisungsformulars genau und deutlich angegeben werden. Die Gerichtskasse zu Korn ist unter Nr. 11317, diejenige zu Mülheim am Rhein unter Nr. 11347 dem Postscheckkonio Köln angeschlossen.
Aus Köln-Nippes.
9 Katholischer Bürgerverein. Am Sonntagabend hielt in
der wahrscheinlich durch die in Köln begonnene Mission nur schlecht besuchten Versammlung Herr Parteisekretär Scola einen Vortrag über Bürgerkunde. Es herrscht vielfach noch große Unklarheit über die dem einzelnen Staatsbürger zustehenden Rechte und Pflichten in Gemeinde, Reich und Staat und welchen Einfluß er dort auszuüben imstande in; ebenso herrscht vielfach Unklarheit darüber, inwieweit die städtische Verwaltung beeinflußt wird durch die Stadtverordnetenversammlung. Es war daher im Hinblick auf die bevorstehenden Reichstagswahlen und Stadtverordnetenwahlen ein sehr zeitgemäßes Thema, das Herrn Scola gestellt worden war. Er beschäftigte sich hauptsächlich mit den Wahlen zum Stadtverordnetenkollegium und dem Einfluß, den die gewählten städtischen Vertreter auf die Verwaltung auszuüben imstande sind, indem er die Fragen klarstellte, wer wahlberechtigt ist, wer das Recht hat, in die Wählerlisten ausgenommen zu werden, wie die Listen aufgestellt werden. Des weiteren erörterte er den Charakter der Stadtverordnetensitzungen als öffentliche, die Befugnisse der Stadtverordneten usw., woraus die eminente Wichtigkeit der Stadtveroronetenwahlen klar zutage trat. Dann ging der Redner über zur preußischen Staatsverfassung und den gesetzgebenden Körperschaften: Abgeordnetenhaus, Herrenhaus und Sanktionsrecht des Kunigs, und weiter zur Reichsverfassung: Reichstag, Bundesrat und Ausführungsgewalt des Kaisers. So stellte der Redner die dem Staatsburger gegebenen Rechte klar: alle Rechte aber, so schloß er, nutzen nichts, wenn der Burger nicht von ihnen Gebrauch macht und sich über die Vorgange im öffentlichen Leben nicht informiert. An den Vortrag schloß sich eine längere Aussprache. Aus derselben ist besonders beachtenswert der Hinweis eines sachverständigen Mitgliedes, daß bei der Aufstellung der Wäylerlisten den Teilhabern an Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht das aus diesen erzielte Einkommen zum übrigen Einkommen zugeschrieben wird, und die Mitteilung eines anderen Mitgliedes, daß man den Teilbetrag der Steuer aus ungeteiltem Grundbesitz sich auf seine Steuer bei der Aufstellung der Listen hinzuschreiben lassen kann und so möglicherweise in eine höhere Wählerklasse kommt. Die Kommission zur Beratung über Gründung einer Bewayrschule im östlichen Teile von Rippes ist zur Ansicht gekommen, daß augenblicklich in der Sache nichts zu erreichen sei. Weiter wurde die Dringlichkeit der Beseitigung der alten Häuschen an der Neußerstraße gegenüber der Baudristraße, welche eine Verunzierung der Straße sind und ein gefährliches Verkeyrshindernis bilden, sowie der Oeffnung der Nohlstraße nach der Friedrich Krüthstraße und die Kirchenbaufrage besprochen.
Kirchliches.
e. Minoritenkirche. In dieser Woche werden des Abends um 6 Uhr,(Freitag 5 Uhr), im Anschlusse an die Mission in der Minoritenkirche besondere Vortrage für die Oberklassen der höheren Lehranstalten gehalten. Diese Predigten dürften, so schreibt man uns, auch wohl für Akademiker von besonderem Interesse sein.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker- und Bauklempnergewerbes für Köln, Vororte und Mülheim(Rhein, hielt im Saale der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, ihre erste diesjährige Generalversammlung ab, in der der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Erasmus Pott, dem verstorbenen Vorsitzenden H. J. Buchheim einem warm empfundenen Nachruf widmete. Bezüglich der von der Vereinigung gefuhrten Bewegung, welche die Abänderung der Baupolizei= und Berufsgenossenschaftsvorschriften beir. Schutzgerüste erstrebt, referierte Hr. Pott. Er betonte, daß die Bestrebungen von bestem Erfolg gekrönt seien. Der Minister der öffentlichen Arbeiten habe die Wunsche der Kolner Dachdeckermeister=Vereinigung im wesentlichen durch MinisterialErlaß als völlig berechtigt anerkannt. Die entgegenste##enden Vorschriften werden in Balde abgeandert werden. Zwei Unfalle, durch welche gegen einen Bonner und gegen einen Kolner Kollegen das Strafverfahren wegen fahrlassiger Tötung bzw. Körperverletzung eröffnet war, wurden eingehend besprochen. Mit Bezug auf die mit den Gehulfen=Organisationen geschlossenen und am 30. d. M. ablaufenden Arbeits- und Loyntarife beschloß man, mit den UnterX Der Kölner Sport-Verein brachte am verflossenen Sonntage auf seinem Sportplatze Kölner Spielplatz Riehlerstraße 291—309 folgende Spiele zum Austrag. Die zweite B Mannschaft spielte gegen die dritte Mannschaft des Ehrenfelder Sport=Vereins. Infolge des Regens mußte oas Spiel nach Halbzeit, bei einem Stande von 0: 2 zu gunsten Ehrenfelds abgebrochen werden. Nachher spielte die zweite Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Turn= und Spiel=Verein Leverkusen, nach interessantem Spiele siegte die Mannschaft des Kölner Sport=Vereins mit:1 Toren.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein„Tauzieher“
wurde von der Strafkammer in der Person eines Arbeiters zu vier Monaten Gefängnis verurteilt; der kriminell Rückfällige hatte in einem Kabelwerk für 60 M. Taue fortgeschleppt und sie für 10 M. an einer Schnapstheke verkauft.
2r Die Handtäschchen.
Erst am 22. März war ein Viehschweizer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden; weil er auf der Straße einer Dame das Handtäschchen entrissen hatte. Diesmal stand der Bursche abermals unter der Anklage des Handtäschchenraubes. Er wurde vom Schöffengericht wieder zu einem halben Jahr Gefängnis verurteitt.
V Entführung
war einem Tagelöhner zur Last gelegt; es wurde gegen den Mann durch die Strafkammer auf zehn Monate Gefangnis erkannt. Der Angeklagte hatte ein kaum 15jahriges Mädchen mit Messer und Revolver bedroht und es so gezwungen, mit ihm nach Aachen zu fliehen, wo es in ein beruchtigtes Haus geriet.
V 207 mal vorbestraft.
Vor der Strafkammer stand dieser Tage eine Frauensperson, die 207 mal vorbestraft ist. Ihre 208. Strafe— 14 Tage Gesangnis — erhielt sie diesmal wegen Hehlerei. Sie hatte die Ertragnisse von Mansardendieben billig an sich gebracht.
2m Betrug beim Oferdeverkauf.
Ein Landwirt aus Roggendorf kaufte auf dem Kölner Pferdemarkt am 31. August 1910 ein Pferd von einem Pferdemakler aus Solingen als fromm, zugfest und sehlerfrei. Der Makler fütterte das Pferd beim Verkauf fortwährend aus der Tasche und es wies so lange auch die genannten Eigenschaften auf. Als es aber in Roggenoorf war, biß es und„feuerte“ aus, daß es im Stalle alles klein schlug. Es ist absolut nicht zu gebrauchen. Ein Landwirt aus Solingen, dem das Pferd damals gehorte, hatte es dem Makler zum Verlauf übergeben und es als fromm und reell geschildert. Das Kölner Schöffengericht belegte beide Angeklagte mit 50 M. Geldstrafe.
von Nah und Fern.
ann Pütz, Handelsmann, Jabachstr. 4.— Anton, S. v. Rodert
Friedrich, Musikalienhändler, Matthiasstr. 22.- Johannes,#hon Johann Stutemann, Mechaniker, Moselstr. 40.- Gretchen, T. v. Willy Frenndt, Musiker, Kyffhäuserstr. 30.- Karl, S. von Joseph Bierbrauer, Eulengarten—.- Gertrud, T. v. Friedrich Wilbertz, Kim., Zülpicherstr. 3.- Herta, T. v. Philipp Preis, Postassistent, Zülpicherstr. 31. - Adele, T. v Engelbert Neuendorf, Fabrikarbeiter, Biberstr 3. Franz, S. v. Franz Sohnke, Ingenieur, Rosenstr. 58.- Christine, T. v. Peter Zorn, Kutscher, Bayenstr.-11.- Johann, S. v. Christian Schröck, Fabrikarb., Raderthalerstr. 100.„ Josepha u. Joseph, Zwill. Wilbert, Metzger, Gereonswall 19.- Wilhelmine, T. v. Otto Hagendorf, Lagerhalter, Pantaleonswall 47.
* Sterbefälle. Martha Putz, 14., Machahgerstr. 56.- Phuipp
„„„„„ M 10 G Me. 0
(A) Auf der Jagd nach dem Heu- und Sauerwurm. Ein
mertwürdiges Bild bieten dem Rheintouristen zurzeit die noch toten Weingelände des Rheingaues. Es sieht in denselben aus wie zur Zeit der Lese. Ganze Scharen von Menschen, Groß und Klein, bewegen sich, mit stumpfen Messern, Trähten und Medizingläsern versehen, suchend in den Weinbergen. Die über zehn Jahre alten Schultnaben erhalten Urlaub und begeben sich unter der Führung von eingesessenen praktischen Winzern nachmittags von—5 Uhr in die Wingerte. Hierfur erhalten sie gewöhnlich 50 Pfg. pro Tag und dazu eine kleine Prämie für jede aufgefundene Schädlingspuppe. Die einzelnen Gemeinden zählen die gefangenen Puppen auf: 40 000(Oestrich), 80000(Lorch) und mehr. Die Kinder mit ihren scharfen Augen sind gegenseitig eifersuchtig auf die erzielte Ernt“, die in den Gläsern sorgsam geborgen wird, und erbeuten verhältnismäßig viele Puppen. Als wahre Brutstätten erweisen sich immer meyr morsche und rissige Weinbergspfahle. Diese nebst vielen abgeschnittenen Neben werden draußen in den Weinbergen verbrannt. Die Reisenden mit den Abendzugen können glauben, durch lauter Lagerfeuer hindurchzukommen, so zahlreich lodern die Flammen. Ganze Rauchsäulen ziehen über die Gelände und lagern sich in den feuchten Tälern. So sehr man auch einsieht, daß die riesige Vernichtungsarbeit unmöglich sich über alle Weinberge ausdehnen tann, so sehr ist man doch überzeugt, daß die Anstrengung doch wenigstens etwas nutze.„Diese(die gefangenen Motten) sind es doch weniger“— so sagen mit Recht die Winzer. Möge doch endlich der Staat damit Ernst machen, den gar kärglich zugemessenen Beitrag zu den Vernichtungskosten baldigst einzuzahlen. Bis jetzt legen die Gemeinden mit gutem Vertrauen das Geld vor. tt ** Walfische, die in Aetzen gefangen werden! Es klingt wie ein Aprilscherz, ist aber tatsächlich wahr. Es gibt einen Ort auf der Erde, wo Walfische, diese riesigen Meersäugetière, mit Netzen gefangen werden. Dies ist ein Ort an der Küste von Neuseeland, nicht weit von Kap Brett gelegen. Hier hat eine englische Firma eine große Walfischfangstation errichtet, wo die Walfische in Netzen gefangen werden, wie sonst wirkliche Fische. Naturlich sind es nicht, wie eine anziehende Schilderung im Wide World Magazine diese befremdliche Tatsache auseinandersetzt, gewöhnliche Fischnetze; ein Netz aus Garn wurde reißen, aber riesige Netze aus zentimeterdickem Eisendraht sind wohl imstande, den kräftigsten Walfisch zu fesseln. 247—
** Waldbrand. Zwischen Rosenheim und Kuffstein entstand durch Arbeiter, die getrocknenes Reisig anzundeten, um sich ihr Essen zu kochen, ein großer Waldbrand. Feuerwehrleute und Waldarbeiter hatten bis gestern abend vergeblich versucht, den Brand einzudämmen. Es waren vom Feuer bereits 200 Morgen zerstört worden.
Zur Kurzweil.
Ersatz. Köchin(die mit ihrem Schatz Heiratspläne bespricht): „Geld hab' ich keines, Schorschi, aber zuletzt war ich bei einem Baron, und da hab' ich's Pumpen erdentlich gelernt!"
Standesamt der Stadt Kein.(Vom 3. April 1911.)
Geburten. Anton, S. v. Lambert Mülllewitsch, Küfer, Huhnsgasse 22.- Bustav, S. v. Friedrich Holtmann, Fabrikarb, Follerstr. 00. Anton, S. v. Friedrich Fuchs, Kellner, Rothgerberbach 38.- Hubert,
Peter Schumacher, o.., 80., Langgasse 14-16- Christian Fleuch o.., 67., Poststr. 41.- Agnes Kirschner, 8 M. Thieboldsgasse Ph.= Henriette Mähl geb. Rüting, 84., Rothgerberbach 174.— Matthias Blum, Friseur, 71., Benesisstr. 43.- Johann Welter, 7., Koelhoffstr. 6. Peter smeets, 5., Bonnerstr. 67.- Michael Horschel, 9., Im Ferkulum 17.- Wwr. Heinrich Langlois, Kartoffelhändler,
64., Vondelstr. 2.— Elise Bitzer, 1., Bonnerwall 96.
4 Heiraten. Johann Schneider, Husschmied, u. Christina Feliz, Palanterstr. 61).- Engelbert Dott, Schraubendreher, u. Luzie Wilden, Dreikönigenstr. 20.„ Klemens Schiffer, Fabrikarbeiter, u. Odilia Schwerger, Metzerstr. 20.„„
Heiratsankündigungen. Dr. Joseph Grüter, Oberlehrer, Berg=Gladbach, u Elisabeth Korn, Allerheiligenstr. 16.- Theodor
Linnig, Tagel., Mauritiuswall 50, u. Helena Zimmer, Gereonsw 105.
- Martin Klintz, Kutscher, Unter Krahnenbäumen 18, u. Luise Leh mann, Gereonswall 14.- Georg Nickees, Fabrikarb., Zonserstr. lo, u. Gertrud Schüller geb. Schichel, Krefelderstr 27. Hilarius Schur, Schreinermeister, Mastrichterstr. 46, u. Sibylla Bungartz, Boissereestr 16.
- Konrad Schaefer, Kaufmann, Brüsselerpl. 9, u. Martha de Bruyn, Görresstr. 13.— Edgar Mattonet, Kaufmann, Hansaring 139, U. Hoitz, Teutoburgerstr. 14.- Johann Esser, Pacher, Weidengasse 71=73, u Wilhelmine Hochmuth, Herzogstr. 3.= Ernst Carl, Kaufm., Neußerstraße 234, und Kath. Rixen, Peterstr. 31.- Gottfried Schäfer, Hülfsgepackträger, Maybachstr. 158, u. Kath. Horst, Severinstr. 196.- Wilh. Burghardt, Kutscher, Blaubach 77, u. Marg. Schönecker geborene Baumann, Kl Griechenmarkt 69- Joh. Franke, Maurerges., Buttermarkt 15, u. Sibylla Kessel, Rothenberg 3.- Heinr. Kilb, Former, Palmstr. 31, u. Emma Gieseke, Alte Wallgasse 17.- Paul Piel, Stukkateurgeh., Schnurgasse 36, u. Elisabeth Pelzer, Weichserhof 51.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom. 27. 3. bis 1..1911)
Geburten. Wilh., S. v. Peter Ockenfels, Werkmeister, Annostraße 6." Johanna, T. v. Ernst Dohler, Friseur, Vondelstr. 30. Marg., T. v. Friedr Parsch, Fabrikarb., Berrenratherstr. 100.- Maria,
T. v Theodor Merscheidt, Fuhrm., Kleine Spitzeng. 16A.- Christian,
S. v. Joh. Steinberger, Chaufseur, Falkenburgstr. 42.- Adele, T. v. Gerh. Ellinghoven, Maurer, Herthastr. 53.- Joseph, S. v. Theodor Heinrichs, Eisenbahnhülfsschaffner, Marsiliusstr. 34.— Walter, S. v. Karl Kranz, dipl. Ingenieu#, Zülpicherstr. 282.- Theodor, S. v. Peter Blum, Barbier, Bachemerstr. 216.- Adolf, S. v. Anton Saurborn, Bäcker, Marsiliusstr. 41.= Herm., S. v. Herm. Ratzmann, Fabrikleiter. Sülzburgstr. 209.- Wilh, S. v. Wilh. Hasenbach, Drogist, Zülpicherstraße 49.- Heinr., S. v. Aug. Christen, Schuhmachermstr., Johannisstraße 73.- Ubalda, T. v. Ludw. Dücker, Ackerer Dürscheven(Kreis Euskirchen.- Theresia, T. v. Jos. Strick, Weichersteller, Ho beinstr. 54.— Paul, S. v. Peter Balkhausen, Maschinenbauer, Rolandstr. 99.-Karl,
S. v. Karl Dreesen, Fabrikarb., Im Weichserhof 43.— Engelb., S. v Theod. Gasten, Eisenbahn=Arb., Aegidiusstr. 9.= Hubert, S. v. Jahob Hübinger, Maurer, Herthastr. 57.- vertha, T. v. Max Abendroth,
Band„Herthastr5l.-Olga, T. v. Hub Görres, Schneidermst„Zülpicherst. 20l.=
= Christine, T. v. Peter Lessenich, Ackerer, Kleinvernich(Kr. Euskirchen).
- Anna, T. v. Matth. Robels, Fuhrm., Sülzburgstr. 224.- Jos, S. v.
Jos. Blumenberg, Postbote, Taudengasse 9.„ Kath., T. v Christian
Gräfen, Zeichner, Metzerstr. 18.— Elisad., T. v. Adam Hasenberg, Ackerer, Dixberg 5.„ Heinz, S. v. Heinrich Cremer, Restaurateur, Brüsselerstr. 98.„ Gertrud, T. v. Jos. Berlenbach, Maurer, Gottesweg 151.- Peter, S. v. Georg Schwartz, Schlosser, Sülzburgstr. 191.Joh., S. v. Peter Golzem, Fuhrm., Aegidiusstr. 71.=rieorich. S. v.
Lorenz Neumann, Eisenh. Weichenst., Aachenerstr. 363.- Maria, T. v. Theodor Hartmann, Paker, Gr. Griechenmarkt 13.- Unarioste. 2. v.
Wild. Kößler, Zeichner, Hirschbergstr. 30.- Gerta, T. v. Anton Köller, o.., Sülzburgstr. 196.- Karl. S v. Karl Schüller, Klempner, Ziegelstraße 33.- Karl Georg, S. v. Friedrich Bühring, Kaufm., Baumstr. 6.
* Gertrud, T. v. Theodor Becker, Maurer, Agrippastr. 96.- Theodor,
S. v. Wilh. Ziebeck, Schuhm., Aachenerstr. 533.- Marg., T. v. Anton Navosack, Schlosser, Takustr. 54.- Werner, S. v. Georg Werner Disse, 1. Kreisausschußsekr., Luxemburgerstr. 289.- Luise, T. v. Paul Kintzel, Wagenputzer, Aegidiusstr. 68. v9# 8—
&amp Sterbefälle. Josephine Schönenberg, geb. Kaiser, 50., Landgrafenstraße 87. Katharina Weinert, geb. Fabry, 61., Aegidius= straße 50.- Bertha Geißen, geb. Schellenberg, 26., Waidmarkt 18. Regina Berninghaus, geb. Mertens, Wwe., 85., Thebäerstr.„ Karl Olepp, 4., Neußerstr. 39.- Benedikt Porschen, Gartenarbeit., 71., Bonnerstr. 150.= Elis. Kneib, 7., Weyertal 32.- Christine Düsterwald, Oberpostschaffner a.., 46., Blumenthalstr. 64.- Artur Lindemann, 2., Mauritiuswall 84.- Johanna Wichmann, Unter Hutmacher 19.— Adelgunde Engels, geb. Appelmann, 25., Katzengasse 1.=Katharina Mürtz, 1., Palanterstr. 11.-Anna Berrisch, 82., Sülzburgstr. 136 140.- Elis. Klein, geb. Roggendorf, Wwe., 74., Därenerstr. 203.- Jos. Paltzer, ged. Eick, Rentnerin, Wwe., 58., Petersbergstr. 4.— Gust. Ohligschläger, 1., Palanterstr. 54.- Wilhelmine Busch, 10., Gustavstr. 40. Gertr. Theisen, geb. Hürth, 64., Holzmarkt 77.- Marg. Gottschalk, geb. Bertram, 37., Gerhard vom Rathstraße 55.— Maria Steckenborn, geb. Schmitz, 59., Düren, Violengasse 9.- Emil Beyreuth, Fabrikant, 51., Olef, Kreis Schleiden.- Anna Krisch, 1., Alte Mauer am Bach 59.„
Herm. Joseph Frantzen, Eisenbahnsekretär a.., Rechnungsrat, 68., Theresienstr. 53.- Konrad Kunter, 5., Vorgebirgstr. 102.- Theodor Böller, 6., Gottesweg 135. Paul Klosterhalfen, 5 J. 6., Zütpicherstr. 30.- Ka harina Schlitzer geb. Reiff, 74., Krielerstr. 65-67.
: Wwe Therese Schallenberg geb. Etwein, 73., Zülpicherstr. 245.=
Elisabeth Dahlhausen, 80., Ehrenstr. 102.- Josephine Voiß, 8., Petersbergstr. 17.: Gertrud Krechel, 3., Redwitzstr. 63.— Franz
Müller, Versicherungsbeamter, 46., Friedrichstr. 23.- Agnes Kassel,
8., Aegidiusstr. 50.= Ernst Wein, Direktor. Dr., Prof. der Philos., 56., Neue Mastrichterstr. 8.- Wwr. Franz Ibscher, Kaserneninspektor a.., 80., Momsmenstr. 73.- Gottlieb Krüger, 11., Kolpingstr. 6.
Heiraten. Otto Pollack, Eisenbahnassistent u. Wwe. Henriette Bruch geb. Kahn, Brühl.= Franz Neuert, Mechaniker u. Klementine Scherer, Scheffelstr. 45.- Johann Ruther, Metzger u. Antonie
Hilgenstock, Kray b. Essen
Heiratsankündigungen. Joseph Leger, Kaufmann, Bachemerstr. 38 u. Elisabeth Gerlach, Landgrafenstr. 7o.- Oskar Ehrenberg, Schmied, Soest u. Wilhelmine Langguth, Kyllburgstr. 3.- Albert Engmann, Zimmermann, Rtkolausstr. 132 u. Agathe Sieber, Palanterstr. 54.= Georg Lindenmeyer, Ingenieur, Schallstr. 5 u. Katharina Rauchfuß, von hier.-Adam Kuhl, Tagelöhner, Sülzburgstr. 194 Wwe. Emma Schmitz geb. Schindel, Redwitzstr. 59.- Heinr. Spürk, Schlosser, Herderstr. 92 u. Anna Blömeling, Schlegelstr. 18.
*
Der Ruf der Hausfrau von dem Aussehen ihrer
Wäsche und Haushaltung ab. Das wissen alle tücht gen Hausfrauen sehr wohl und benutzen deshalb regelmäßig nur noch echte Luhns Seife, die allesso vollkommen rein und dlendend frisch macht, wie es jedermann gerne sieht. Jedes solide Geschäft führ.„Juons“ Seife oder kann sie Ihnen besorgen.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 92* Dienstag. 4. April 1911.
Zeite 5.
Für die Missionszeit! S
Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Kirchhoven. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bacherna, Röln. a Durch jede Buchhandlung.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
3 Wasgons eingetrofen nur Neuheiten, enorm billig
Linkrusta, Goldleisten, Holzleisten Delmenhorster Linoleum, Wachstuche.
Wichtig für Baumeister, Hauseigentümer und Tapezierer. Hoher Rabatt.
Tapetenhaus Reinh. Henne
Mittelstr. 14. Tel. 218.. Alteburgerstr. 85.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Mllch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Oestfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Mollkestrasse 32 Telephon 1110.
Drahtgeflechte, Drabtgitter Ziobe, Dorchwürte Eisenbetten, Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor
Siebenburgen 31. F. 6571.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
echt eich.
elbstversertigt, 180 M. E. Meske,
32 Thieboldsgasse 32.
Gold. u. silberne
br.,
2 Fahrt.,
.Aoep, Moselstr. 16. Hochp. vorn.
käufe! bill. z verk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Avril 1911.
c Irrende Seele.
StopfftsPfeife
*<space> m i t<space>
L. B. Canaster- Ludwigs-Breuer, Coln
feinduffende hollandsche Mischung Grobschnir in Blaudruck, Feinschnilt in Rordruch zu 30 Pfg. das Vertelpfundpeker.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Roman von H. Teichert.
Renate unterbricht ihr Sinnen; sie steht vor ihr und
mie um ihren Gala Tel. Gahas
8
„Tante!" M#
legt die Arme um ihren Hals.„Tante, Herzenstante, bekomme ich im Herbst Gesangstunden?"
„Ja gewiß, Liebling. Wenn ich nur wüßte, bei wem? In unserer kleinen Residenz ist Mangel an einer kompetenten
Lehrkraft.“
„Aber Signor Lamperti? Er hat doch Ruf!“
Beate wiegte den Kopf.„Ich bin nicht musikalisch genug seine Fähigkeiten als Lehrer beurteilen zu können. Onkel meint aber, daß er nach veralteter Methode unterrichte und Neues nicht gelten lasse. Jedenfalls hat er früher Erfolge zu verzeichnen gehabt, für den Anfang wird er schon genügen. Später schicken wir dich nach Berlin zu der Herzog.“
„Macht ihr schon wieder Pläne?“
Dornau steht auf einmal neben seiner Frau und steckt den Kopf in die Stube.
„Himmlische Pläne, Onkelchen“, sagte Renate mnd zieht den Ankommenden mit in die Umarmung.„Nur von Trennung darf nicht die Rede dabei sein. Wenn ich nach Berlin muß, müßt auch für Onkels Begabung ein weiteres Feld Das Königliche Schauspielhaus wird dich mit offenen Armen aufnehmen, Onkel, sei übezeugt!“
Dornau lachte herzlich.
„Schau einel, die kleine Weisheit an! Nein, Kind, vorläufig bleibe ich, wo ich bin, und werde wohl bleiben, solange unser alter Herzog und seine kunstsinnige Gemahlin leben. Ans Fortgehen denke ich nur in dem Falle, wenn mein Drama durchschlägt, dann, ja dann ist Berlin wohl ein geeigneteres Feld für mich. Aber bis dahin! Hast du eine Ahnung, wie lange man an einer solchen Arbeit schuftet, und wie viel längere Zeit noch vergeht, bis man einen Verleger dafür findet und schließlich eine Bühne, die sich das Aufführungsrecht erwirbt? Bis dahin bist
du wohl schon ein Gesangsstern erster Größe und längst flügge geworden. Dann sehen wir dich nur in deinen Erholungspausen oder aber wir reisen zusammen durch aller Herren Länder. Ich als dein Geschäftsführer, Tante als Sammelbtene.“
„Pfui, Onkel, wie du wieder spottest!“
„Durchaus nicht. Eine Berühmtheit willst du doch jedenfalls werden?"—
„Daran denke ich vorläufig nicht einmal im Traum, Onkel. Ich will nur singen, singen für euch, für mich selbst, meinetwegen auch für sonst jemand, der es hören will. Singen, nicht nur mit der Stimme, die in meiner Kehle ist, sondern mit dem Herzen, mit ganzer Seele, und um das zu können, muß ich singen lernen.“ Sie preßte die Arme fest um die beiden vor ihr stehenden Gestalten und legte ihre Wange an Beates Scheitel. „Jor, meine beiden Lieben, für euch hauptsächlich will ich singen. Das liebste seid ihr mir auf der ganzen großen Welt.“
„Einstweilen", sagte Dornau,„einstweilen, lange wird's nicht mehr dauern, dann kommt der Ritter, hoch und hehr. Aber sag mal, Rena, wie muß er denn aussehen? Schwarz wie die Nacht oder blondlockig?“ e 2
Renate zog ihren Arm zurück und ging weiter ins Zimmer.
„Rothaarig oder pockennarbig,“ sagte sie trotzig.„Ich werde ja wohl den ersten besten nehmen müssen, um dir den Triumph zu gewähren, bald nicht mehr zu euch zu gehören. Ich glaube du willst mich nur los werden, Onkel. Sag's doch offen, dann kann ich ja weglaufen.“
Jetzt lachte Dornau belustigt laut auf.
„Ach. du dummes Ding, lauf doch, denkst du, wir holten dich nicht wieder ein? Du weißt ja, daß ich dich immer necken muß Komm, sei wieder gut, und wenn dir's lieber ist zu hören, so sei dir gesagt, daß wir dich überhaupt keinem Manne abgeben mnag er schön sein wie Apoll, reich wie Krösus oder bucklig wie der Glöckner von Notre Dame. Unser bist und bleibst du. Bist du nun zufrieden, Du Kindskopf?“
„Aber ja doch, Onkel, wenn ihr mich nur lieb habt, mehr verlange ich nicht.
Sächsisches Gardinenhaus Louis Haake, Sternengasse 68
empliehlt Vorhänge, Rouleaus u. Zubehör.
„Du warst schon in der Stadt, Heinz?" fragte Beate ihren Mann.
„Ja, Frauchen, auf der Post. Ich habe unsere Adresse aufgegeben. Ich will in der Zeit hier viel Korrespondenz treiben.“
„Du hast auch wohl wieder Pläne?“
„Wer hätte die nicht? Nur schlafende Geister planen nicht für die Zukunft." Perun nc
„Und wie gefällt dir das Städtchen nach all den Jahren?“
„O, sehr gut! Es ist bedeutend gewachsen und hat sich verschönert. Es kommt mir ordentlich groß vor, nach unserer Miniatur=Residenz. Und ein anderer Geist wie vor Jahren herrscht hier jetzt. Der neuerbaute Kriegshafen und all die Behörden und Schulen verleugnen ihren Einfluß nicht. Großstädtisch ist es hier geworden. Dazu kommt noch das kaufmännische Sprachengewirr, eine Großstadt im kleinen mit internationaler Färbung.“
„Den Kriegshafen müssen wir uns doch ansehen, Onkel Werner sagt, er sei eine Stadt für sich.“
„Selbstverständlich sehen wir ihn uns an, wie überhaupt alles was nur des Ansehens wert ist. Sind wir nicht Ferienbummler: Apropos! Habt ihr schon den Sigurd gesehen?“
Verneinendes Kopfschütteln auf beiden Seiten.
„Aber ich, und zwar beim Regimentsexerzieren in der Front Rechten, linken, Speck und Schinken! Ich habe ihn sofort erkannt, trotz seines Schnurrbärtchens und seiner beträchtlichen Länge. Hübscher Junge geworden. Halt dein Herz fest, Rena!“
„Fängst du schon wieder an, Onkel?“
Sie wurde auf einmal über und über rot.
Im Vorderhause war die Tür geöffnet worden. Die beiden heraustretenden jungen Männer kamen direkt auf die verwandtschaftliche Gruppe zu.
„Ah, die Gebrüder Walldorf und am Fenster die Frau Mama“, flüsterte Dornau.„Himmel, hat die aber zugenommen
an Leibesfülle!“
Er zog zögernd den breiten Strohhut. Die Dame drüben verbeugte sich, ohne eine Miene zu verziehen. Sie hatte schon eine ganze Weile am Fenster hinter der Gardine gestanden und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Dienstag. 4. April 1911
Aus Kölns Nachbarschaft.
„Nach Feierabend“.
*<space> G r m n i c h,<space> 2. A p r i l 1 9 1 1.<space> A u f<space> d e n<space> G i m p e l f a n g<space> g e h e n<space> h i e r<space> u n d<space> in anderen Orten der Nachbarschaft mit einigem Erfolg die Agenten der sattsam bekannten Zeitschrift„Nach Feierabend“. Wir haben über das Blatt des öfteren schon das nötige gesagt, wollen aus der großen Zahl der Proben des Inhalts des Feierabend nur noch einmal feststellen, wie es sich zur Hinrichtung des Revolutionars Ferrer gestellt hat. In der Nr. 45 vom Jahre 1909 konnte man das folgende lesen:
„Was der Staat(Spanien) und die von ihm Konzessionierten noch übrig lassen, das nimmt die Klerisei Geistlichkeit) den Leuten ab, und ihrem von jeher bildungs.= und vernunftfeindlichen Walten ist es zuzuschreiben, daß auch heute noch die Masse des... spanischen Volkes tief in Unwissenheit und Aberglauben versunken ist. Die„Finsterlinge in Tressenrock und Kutte“ sorgen dafür, daß der Weg der meisten großen Volksaufklärer auf eine Schädelstätte oder vor die Gewehrläufe eines Militärkommandos führte. Diesen Tod durch Pulver und Blei hat am 14. Oktober d. J. auch der bekannte Volksfreund und Pfaffenfeind Franzisko Ferrer erlitten. Die„Besten“ müssen arbeiten, bis das
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
HERREN- u. DAMENREGENMAENTEL
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
Grosse Auswahl In jeder Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.*0
die Dornaus beobachtet. Auch Renas Gesang hatte sie gehört.
„Im unaufgekramten Zimmer singen zu können, unglaublich! Das sah der Gesellschaft ganz ähnlich. Ihre Brauen zogen sich ärgerlich zusammen. Und die Sorte mußte ihr ins Haus fallen und dzu für den ganzen langen Sommer!
Sie hatte sich zu dem Sohne gewandt, der even vom Dienst zurückgekommen war und kauend am Tische soß.
Du tätest mir einen besonderen Gefallen, Sigurd, wenn du die Freundschaft mit den Dornaus nicht zu intim werden ließest. Die Leute passen nicht für uns und unsere Auschauung. Eine echte Mimenphysiognomie, dieser Herr Dornau! Und das Mädchen! Wie ihr das Haar um den Kopf hängt, als gäbe es weder Kamm noch Pomade! Mein Gott, was kann man da auch eigentlich erwarten! Nach Abstammung und Erziehung eine Theaterprinzeß! Nicht einmal hübsch scheint sie zu sein! Sigurd hatte sein Frühstück beendet, er stand auf, zog den Säbelgurt fester und drehte vor dem Spiegel sein dunkles
Bärtchen.
„Sei ohne Sorge, Mama, ich glaube, du kennst mich. Die Höflichkeit muß ja aber gewahrt werden. Tante Beate ist Papas einzige Schwester und außerdem, was auf jeden Fall in die Wage fällt, eine Schriftstellerin, die verstanden hat, sich sehr schnell einen Namen zu machen. Der Verkehr mit ihr kann uns nur zur Ehre gereichen."
„Zur Ehre?“ sie lachte spöttisch.„Sehr stark übertrieben ist diese Ansicht zum mindesten, Sigurd. Was schreibt sie denn? Romane, deren Niveau das unserer heutigen Schriftstellerinnen nicht um einen Strich übersteigt, seichte Handlung und seichter Dialog, ohne wissenschaftliche Tiefe.“
„Gelehrte Abhandlungen kündet der Name Roman ja auch
nicht an.“ 16
„Nun ja, das ist ja richtig, aber wenn ich eine Schriftstellerin bedeutend nennen soll, so bedeutend, daß der Verkehr mit ihr mir zur Ehre gereichen soll, so verlange ich viel mehr. Sieh
einmal—“„ I I E
Weißt du, Mama? Wir wollen die Sache auf sich beruhen lassen", unterbrach Sigurd die Mutter. Er kannte ihre lang atmigen Auseinandersetzungen, und so sehr er sie liebte und ihr
Volk mündig wird und mit Pfaffen und Schranzen selbst
reinen Tisch macht.“
Aus dieser Probe dürfte sehr deutlich hervorgehen, wie sich das katholische Volr zu dem Blatt zu stellen hat. Man weise den Agenten einfach die Tür.
s Schlebusch, 3Aprill911. Der Blitz schlug gestern in die Leitung der elektrischen Straßenbahn und setzte diese einige Zeit außer Betrieb.
* Opladen,.April1911. Am hiesigen Erzbischöflichen Aloysianum(höhere Schule und Knabenpensionat) fand am 81. März und 1. April unter dem Vorsitz des Hrn. Provinzialschulrats Dr. Schunck die Schlußprüfung für die Untersekundaner der Anstalt statt. Da die Prüfung zum erstenmal abgehalten wurde, bedarf ihr Resultat der Bestätigung des Ministers.
O Bolweide,.Aprill911. An der hiesigen katholischen Schule I st die Errichtung einer siebenten Schulklasse und deren Besetzung mit einem Lehrer beschlossen worden. Die Schuldeputation wählte zur Besetzung dieser Stelle den Lehrer Hrn. Franz Weingarten aus Klespe bei Lindlar.— Der Lehrer Hr. Ernst Kremer aus Oberhausen ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Schule I (Wichheim) ernannt und bestätigt worden.
s Bolweide,.April l911. In der hiesigen Zentrumsorganisation herrscht sehr reges Leben. Nachdem am Donnerstag eine Komiteesitzung stattgefunden, in der eine Erweiterung des Komitees beschlossen wurde, fand gestern im Lokale des Hrn. Gehlen eine öffentliche Versammlung der Zeutrumspartei statt, die sich eines überaus guten Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Gutsbesitzer Lützeler als örtlicher Vorsitzende hieß alle willkommen, besonders die Redner Landtagsabgeordneter Beier und Sekretär Schmitz. Ersterer sprach über die Tätigkeit des Zentrums im preußischen Landtage unter besonderer Berücksichtigung der letzten Vorkommnisse. Hr. Schmitz referierte über die Tätigkeit der Partei im allgemeinen seit der Gründung vor 40 Jahren. Nach Erledigung von lokalen Angelegenheiten ging die Versammlung nach einem kräftigen Schlußwort in Verbindung mit dem Dank an die Redner unter einem Hoch auf die Partei auseinander.
* Dünnwald,.April1911. In der gestrigen Versammlung des katholischen Arbeitervereins hielt Hr. Kaplan Botz einen interessanten Vortrag über das katholische Ordenswesen. Eine rege Aussprache schloß sich an.— Nachdem an einer Seite der Unterführung für die elektrische Bahn die Betonarbeiten erledigt sind, wurde nunmehr auch der andere Teil in Angriff genommen; gestern wurden auch die Geleise der Staatsbahn aufgebrochen.
0 Dellbrück, 3April1911. Die Schulamtskandidatin Franziska Krichel von hier wurde von der Schuldeputation unterm 30. März 1911 zur Lehrerin an der katholischen Schule Dellbrück II (Schulstraße), gewählt.
X Brück,.April1911. Die Lehrerin Therese Weiden von hier, bisher an der katholischen Schule Holweide I tätig, wurde
nach Ostheim versetzt. W nmm
0 Stammheim,.April1911. Die Schuldeputation beschloß, an der hiefigen katholischen Schule mit Beginn des neuen Schuljahres eine siebente Schulstelle zu errichten und diese mit einer Lehrerin zu besetzen. Gewählt wurde die Lehrerin Luftildis Schäfer aus Horrem, der die Verwaltung der ersten Mädchenklasse übertragen werden soll.
0 Flittard,.April1911. Die Lehrerin Schorn aus Stammheim wurde an die hiesige katholische Schule versetzt.
Wiesdorf,.Aprill911. Der Gesangverein Sängertreu veranstaltete am Samstag im Kaisersaale ein größeres Konzert zugunsten seines Dirigenten Hru. Ad. Ovladen aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit. Das Programm enthielt von ihm komponierte Chöre, worin er zeigte, daß er dankbar für Männerchor zu schreiben versteht. Der Verein entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise. Viel Beifall erntete die Sopranistin Frl. Mathilde Wunsch aus Köln=Ehrenfeld, begleitet von Hrn. Musikdirektor Wingerath. Ihre hübsche Stimme, die sie geschickt zu verwerten versteht, weist schon beträchtliche Technik auf. Hr. Jos. Trügpott besitzt eine volle, schöne Tenorstimme mit sieghafter Höhe. Hr. Lehrer Flegel begleitete seine dankbar gewählten Lieder.
A Friedrich Wilhelms-Hütte,.April1911. Der Ueberging der Sieg=Rheinischen Hütten=Aktien=Gesellschaft in den Besitz der Firma Mannstädt hatte hier die frohe Hoffnung ausgelöst, daß sich dadurch unsere wirtschaftlichen Verhältnisse zum Guten ändern möchten. An Arbeiterentlassungen hatte niemand gedacht. Jetzt verlautet, daß 60 Arbeitern das Arbeitsverhältnis aufgekündigt worden sei. Wir wollen hoffen, daß dieselben an den nötigen Um bauten Beschäftigung finden werden.
X Esch bei Köln=Longerich,.Abril191. Lazaristenpater Franz
Mähler von hier feierte gestern in unserer Pfarrkirche seine Primiz. Der ganze Ort war aufs prächtigste geschmückt. Während des Hochamtes hielt Hr. Pfarrer Roypohl, der einst dem lernbegierigen Knaben den ersten höheren Unterricht erteilte, eine zu Herzen gehende Festpredigt. Am Abend veranstaltete der Kriegerverein, der Junggesellenverein und der Kirchenchor unter Musikbegleitung einen Fackelzug zu der Wohnung des Neupriesters, wo der Kirchenchor unter der Leitung des Hrn. Musiklehrers Klein einige stimmungsvolle Lieder vortrug. Hr. Vikar Graus gab der warmen Anteilnahme der Pfarrangehörigen an dem schönen Festtage beredten Ausdruck. Nater Mähler dankte in bewegten Worter.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, Bez. Köln,.April1911. Gestern nacht hatten wir, nachdem wir längere Zeit von einem derartigen Unglück verschont geblieben, wieder ein Großfeuer. Die Scheune des Herrn Odenthal stand gegen ½2 Uhr in hellen Flammen. In kurzer Zeit war die Scheune bis auf den Grund niedergebrannt. Durch das Eingreifen der Feuerwehr konnten die Nachbargebäude, besonders das Holzlager des Kaufmannes Herrn Gustav Vogel, vor dem Niederbrennen geschützt werden. Der Schaden, der durch Versicherung gedeckt ist, ist für die Beschädigten nicht unbedeutend.
Overath,.Aprill911. Heute nachmittag fand im Lokale Lutas eine außerordentliche Generalversammlung des Overather Darleynskassenvereins statt. Sie war veranlaßt durch das Ausscheiden des Hrn. Dechanten Schlenkert und des Hrn. Vikars Pages aus ihren Aemtern als Vereinsvorsteher bzw. Stellvertreter. Zum neuen Vereinsvorsteher wurde durch Akklamation einstimmig Hr. Hauptlehrer Schneider und zum stellvertretenden Vereinsvorsitzenden Hr. Joh. Heider(Halfensbüchel) gewählt. Da letzterer bisher dem Aufsichtsrate angehörte, wurde an seine Stelle Hr. Adolf Schmitz zu Groß=Dresbach in den Aufsichtsrat gewählt. Hr. Gustav Vogel statteie dem Hrn. Dechanten und dem Hrn. Pages den Dank des Vereins für ihre Tätigkeit ab und wies in kurzen Worten auf die Entwickelung der Kasse in den letzten zehn Jahren unter der Leitung des Hrn. Dechanten hin. Es betrug 1900 die Mitgliederzahl 293 bei einem Umsatz von 500000., Ende 1910 die Mitgliederzahl 410 bei einem Umsatz von 2000 000., sicher ein Zeichen des gewaltigen Aufschwungs, den die Kasse in den letzten zeyn Jahren genommen hat. Möge die Kasse auch unter dem neuen Vorsteher weiter blühen und wirken zum Segen der Gemeinde Overaty.
&a Berg. Gladbach,.April1911. An fünf Stellen wurde hier in der Nacht auf Sonntag eingebrochen. Die Diebe erbeuteten Schmucksachen, Kleider und Nahrungsmittel.
Diedlesangsprobe
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Rs gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und
H frisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten WybertTabletten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Sehachtel koston.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Apostelu-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke. Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke: Kronen-Apotheke; in Nippess FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
innerlich und äußerlich ähnlich war, etwas wie Ungeduld überkam ihn jederzeit, wenn sie in Redefluß kam.„Weder habe ich Zeit noch Neigung, mich den Dornaus viel zu widmen. Wir werden natürlich zusammenkommen, das wird Papa schon wünschen, und das ist ja auch nicht zu vermeiden, wenn man sich so auf der Tür wohnt, aber sonst im übrigen—“ Werners Eintritt unterbrach das Gespräch.
Wie vor Jahren war auch jetzt noch seine Art frisch und munter. Ein krauser Blondkopf mit etwas hervorstehenden, unendlich gutmütig blickenden, blauen Augen, war er ebenso hoch wie der Bruder, aber viel breitschulteriger. Wie die beiden Brüder jetzt nebeneinander standen, sah man so recht, wie verschieden sie aussahen. Sigurd war entschieden der hübschere. Hoch und schlank, ohne mager zu sein, mit kurzgeschnittenen, schwarzen Haaren und grauen Augen, die, dunkel umrandet, etwas melancholisch blickten. Riesig interessant fanden die jungen Damen dieselben.
Ich gehe nach drüben“, sagte Werner,„kommst du nicht mit, Sigurd? Ich glaube, du hast die Tante noch gar nicht be„War eben im Begriff, dort anzutreten“, antwortete Sigurd nachlässig,„hab's immer etwas weniger eilig, als du.“ Er lächelte sehr selbstbewußt sein Spiegelbild an, indem er an sich
herumzupfte.
„Wie findest du die da drüben?“ fragte er so nebenbei.
Pauschquantum oder einzeln detailliert?“
„Na, so im allgemeinen.“
„Sieh sie dir an, dann hast du ein eigenes Urteil. Ich möchte dich vorher aber darauf aufmerksam machen, daß„die da drüben“ unsere nächsten Verwandten sind und außerdem, wie alle Menschen, einen Familiennamen haben, mit dem sie bezeichnet werden können. Uebrigens habe ich in der ersten Stunde des Zusammenseins mit ihnen den Eindruck empfangen, als seien es Menschen, denen man durch hochmütige Herablassung wenig wird imponieren können. Sie stehen auf eigenen, sehr festen Füßen und sind durch des Herzogs Gunst sehr verwöhnt. Laß dir das zur Orientierung gesagt sein.“
„Danke dir, weiser Mentor, traue mir selbst etwas Men
chenkenntnis zu. Aber das Mädel, die Rena? Lohnt es da, ein bißchen zu charmieren?“
Werner war momentan dunkelrot geworden. Die scharfe Falte zwischen den Brauen, die sie beide von der Mutter geerbt hatten, vertiefte sich. Sein Gesicht war wie verwandelt in aufsteigendem Zorn.
„Wage es,“ sagte er, näher an den Bruder herantretend,„und du sollst mich kennen lernen.“
Sigurd wandte sich sichtlich überrascht um. Ueber seine Lippen kam ein pfeifender Ton.
„Schau, schau, das ging ja mit elektrischer Geschwindigkeit. Das könnte mich ja ordentlich zur Konkurrenz reizen.“
Werner antwortete nicht. Er griff nach seinem Hut und verließ das Zimmer. Ihm auf dem Fuße folgte Sigurd.
Auf seinem Gesicht lag wieder der blasierte Zug, den er, als anerkannter Damenliebling, mit Vorliebe darauf festhielt.
„Kannst zusehen, Mama, wie Hofschauspielers im Garten Cercle abhalten,“ sagte er im Hinausgehen.
(Fortsetzung folgt.)
** Taktik.„Haben Se geschrieben dem Salzlecker, er sei ei Lump und e' Betrüger?“—„Jawohl, Herr Prinzipal!“—„Na, glauben Se nich, daß er sich noch besinnt und bezahlt gutwillig
— wir haben immer noch einige Hoffnung!"—„Dann streichen
Se wieder aus den Lump und den Betrüger— aber so, daß er's kann noch lesen zur Not!“(Guckkasten.)
* Unsere Dienstmädchen. Hausfrau(der von der Schneiderin
ein Kleid anprobiert wird):„Nun, was sagen Sie zu meinem Kleide, Susi?“—„Ich werd’ erst warten, gnädige Frau, bis es ganz fertig ist, vielleicht entschließ' ich mich dann zu'nem ähnlichen.“
Naturspiel.„Jyr Junge besitzt einen prächtigen Mutterwitz.“
Vater(stolz):„Den hat er von mir!“

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 92 a Dienstag. 4. April 1911.
Seite 7.
Neine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert. Grosser Modellsaal 1. Etage.
Bernhard Rüther
KöLN: Breite Strasse 2527
Schwertnergasse 2, 4, 6
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
290
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
Schlaue
und auf ihren Vorteil bedachte Hausfrauen backen nur nochmit dem echten HansaBackpulver, weil sie damit nicht nur so hervorragend schöne Kuchen erhalten, sondern obendrein auch noch für 50 ausgeschnittene Hansa- Bons die bekannte " grosse Dose R. Kakes grati bekom8
Lederwaren
aller Al
wie Damen-Täschchen, Portemonnales, Zigerren-Etuis, Brief- und Aktentaschen, Büchermappen und Riemen, ferner Schultornister und Taschen, Hosenträger
erc. etc. finden Sie in grosser Auswahl und
bekannt la. Qualität, billlast. In der
Lederhandlung
95 Eigelstein 95.
: Jünglings-Anzüge:
- a. II-reih., schioke Glockenfassons
berrliche Frühjahrs-Neuheiten
9 Nl. bb 35 M. e
voostiger Ladenpreis bedeutend höher.
IINerrand h a u
Hastralle I Hazmühe 2
*
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzicses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
für alle Branchen. ans rima- Referenzen
Musterböcher stehen # Oionsten 3 KFPON
20
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Gegründet
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Rommunion u. Konfirmation:
Thelten, Wecker
Auswahlen stets gerne zu Diensten.“
ist ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet, in schwarz u. braun in den Preislagen von 12,50, 14,50, 16.50 M.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker,
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
Heinr. Görner, Eissiatsin. 30
Fühiahr-Heubeiten
AAMNE Grosse Auswahl Ses in allen
Preislagen
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
A M. 2,80,.—, 3,80 u. höher.*)
(
Kommunion-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Koabenbokette, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
E
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Tapeten
in großer Auswahl eingetroffen von 109 an, Borten von 50 an. Severinstraße 66.*
BRENNABOR
Bekannt billige Preise.
Ausgabe von Rabattmarken
Kinderwag. m. Gum. v. 20Aan Klappwag. 7, 9. 10,11, 13 u. höh Sitz=Liegewagen 15, 18, 22 u. höh Reisekörbe, Triumphstühle Sessel, Kinderstühle, verstellbar 4, 6..50 bis 25.4
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, früh. Breitestr. Telephon 5849. a
Spezlalhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.

Meine Auswahl in
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Knaben-Anzüge
Knaben-Anzüge
Kommunion-Anzüge
schwarse Qualitäten mit langen Hosen 11 13 1.
Kommunion-Anzüge
Blusen-Fasson, hochgeschlossen, blau und farbig, mit und ohne Ueberkragen
575 775 975 11 13 M
mit langen und kurzen Hosen, in Buxkin, Kammgarn und engl.
2reihige Jacken-Form, blau und farbig. Hierin bringe direktentzückende Modelle und ist dies die beliebteste Form der Saison
Knaben-Anzüge
Cheviot-Stoffen, recht moderne, elegante Fassons
Knaben- u
Jünglings.
Norfolk-Form, englische Dessins, durch# aus solide Qualitäten mit glatten Manschetten und englischen Breeches-Hosen
975 11 13 15 17 19 22 25 J
Dazu passende Mütsen am Lager. Capes, einzelne Höschen, teils aus Resten ge
Ehrenstrasse 2
Telephon 1986.
Herren- und Knaben-Garderoben
-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
** Die Beulenpest auf Java.(Drahtber.) Haag, 3 April
1911. In der Umgebung von Malang auf Java sind nach amtlicher Feststellung 46 Pestfälle vorgekommen, von denen 26 tödlich verliefen. Mehrere Aerzte wurden nach Malang abgesandt. Zur Verhütung der Weiterverbreitung wurden strenge Maßnahmen getroffen.
** Vergiftung.(Drahtber.) Danzig,.April1911. Auf einem Spaziergang von Weichselmünde nach Heubude fanden vier Knaden Wasserschirling und aßen von den Wurzeln. Der neunjährige Schuler Thiel verfiel in Kobsucht und starb auf dem Felde. Der achtjährige Hirth konnte och nach Hause gebracht werden, wo er aber trotz ärztlicher Hülfe starb. Die beiden anderen Knaben konnten am Leben erhalten werden.
** Aus dem Lötschbergtunnel wird der N. Züricher Ztg.
gemeldet: Freitagnachmittag fand die erste Zugverbindung zwischen Kandersteg und Goppenstein statt. Hr. Prudhomme, einer der Unternehmer, mußte in dringender Angelegenheit nach Goppenstein. Er hatte die Freundlichkeit, vier Herren fur diese erste Fahrt einzuladen. Schon um 4 Uhr waren wir vor der Durchstichstelle, die in den 13 Stunden ihrer Existenz sehr stark dem übrigen Stollen angepaßt worden ist, so daß sie bald in der langen vierzehnkilometrigen Flucht verschwinden wird. Ein niederes Loch, durch das man gebückt schreiten muß, führt nach Süden abwärts. Das Tunnelprofil scheint in der Nähe der Durchstichstelle etwas weniger hoch zu sein, als im Norden. Dicht hinter dem Loch treffen wir auch den Oberingenieur Moreau, der mit etwa 20 Assistenten die Durchstichstelle besichtigte. Nach einigen photographischen Aufnahmen im Loch sorgte man für einen weiteren Extrazug, und wir fuhren südwärts um 6 Uhr in Goppenstein ein, wo uns der Briger italienische Konsul empfing. Die Fahrt dauerte etwa 40 Minuten, die Gesamtfahrt etwa 100 Minuten. Prächtige Bilder und Szenen aus den verschiedenen Phasen des Tunnelbaues boten sich uns. Die Hitze steigt der hohen Ueberlagerung wegen auf der Südseite bis auf 34 Grad, so daß jetzt zur Abtuhlung von den leeren Wagen Schnee bis zur Durchstichstelle gefuhrt werden muß. Nach fluchtigem Rundgang in den Werkstätten Goppensteins fuhren wir gegen.30 Uhr wieder dem Nordstollen zu. Freundlich wurde der erste Verbindungszug im Lötschbergtunnel überall von den Arbeitern begrüßt.
** Riesen gibt es auch in Genschmar, einem brandenburgischen Dorfe. Bei der Konfirmation wurden meirere Knaben gemessen. Der größte wog 136 Pfund bei einer„Länge“ von 177 Zentimeter und 92 Zentimeter Brustumfang. Die übrigen 168 bzw. 86 Zentimeter, 167 bzw. 65 Zentimeter, 159 bzw. 83 Zentimeter Brustumfang. Vor zwei Jahren maß sogar ein vierzehnjähriger Knabe 178 Zentimeter und hatte ein Gewicht von 160 Pfund.
** Eine falsche Hofdame vor Gericht. Der Kaufmann Franz Eichborn, der sich als Hofdame verkleidet hatte und in diesem Kostüm Lokale in der Berliner Friedrichstadt aufsuchte, auch bei einem Juwelenhändler wertvolle Schmucksachen ausgesucht hatte, um sie angeblich als Geburtstagsgeschenk für die Prinzessin Vittoria Luise mit nach Potsdam zu nehmen, war beim Einkauf im letzten Augenblick von einem Kriminalbeamten festgenommen worden und hatte sich nun wegen Betruges und Belegung eines falschen Namens vor dem Schöffengericht in Potsdam zu verantworten. Der Beihülfe angeklagt war der Kaufmann Paul Klennt. Der Staatsanwalt beantragte gegen beide Angeklagte je sechs Monckte Gesängnis. Das Urteil lautete gegen Eichvorn auf einen Monat Gefängnis wegen versuchten Betruges und gegen Klennt wegen Beihulfe auf 200 M. Gelostrafe, eventuell für je fünf Mark
Verband seine Haupttätigkeit aus die Vernichtung des christlichen Verbandes legte. Tabei ist er selbst am schlechiesten gefahren.
□ Für die christlichnationale Arbeiterbewegung. Süchteln,.April1911. Der gestrige Sonntag stand hier unter dem Zeichen einer großartigen Arbeiterkundgebung, wie sie Süchteln bisher noch nicht gesehen hat. Die christlichen Arbeiterorganisationen, katholische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften, hatten die gesamte Bürgerschaft zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen, die so zahlreich besucht wurde, daß noch eine Parallelversammlung arrangiert weiden mußte. Schließlich waren die zwei größten Sale am Ort gefüllt von Arbeitern, Arbeiterinnen und Burgern, die gemeinsam ein offenes Bekenntnis für die christlichnationale Arbeiterbewegung und gegen die zersetzende Tätigkeit und die Irrlehren der Sozialdemokratie einlegten. Redner waren Hr. Dr. Sonnenschein(.-Gladbach), Prof. Dr. Tent (Valckenberg) und Gewerkschaftssekretär Bergmann(Köln). Die Wirkung des Arbeitersonntages wird die sein, die bisher schon günstige Entwickelung der christlichen Arbeiterbewegung am hiesigen Orte noch zu beschleunigen. Notwendig ist dies, da sozialdemokratische und anarchosozialistische Gewerkschaften die größten Anstrengungen machen, um die christliche Arbeiterschaft für ihre Ideen zu gewinnen.
M Düsseldorf,.April1911. In einer stark besuchten Versammlung des christlichen Metallarbeiter verbandes wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt: Die am 2. April im

Für Vereine.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestäten werden am 22. Mai d. J. die Stadt Cöln mit Allerhöchstihrem Besuche beehren.
Die Ankunft Ihrer Majestäten erfolgt voraussichtlich zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags am Hauptbahnhofe. Von hier aus findet eine Fahrt zur Hohenzollernbrücke statt. An die Brückenfeier schließt sich eine Rundfahrt des Kaiserpaares über die Hohenzollernbrücke und durch die Stadt. Der genaue Weg wird später bekannt gegeden.
Vereine, welche sich an der geplanten Spalierbildung auf den Feststraßen zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich unter Angade der genauen Zahl der Teilnehmer recht bald— spätestens jedoch bis zum 15. April d. J.— bei mir schriftlich zu melden.
Cöln, den 29. März 1911.
Der Oberbürgermeister:
waltras
Königin Luise=Schule
höhere Mädchenschule I und Lyzeum der Stadt Cöln
St. Apernstraße 55—65.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. April, um 8 Uhr morgens. Die Aufnahmeprüfungen finden am vorhergehenden Tage um 8 Uhr morgens statt. Das Schulgeld beträgt in den Glementarklassen 120., in allen übrigen Klassen 150 M jährlich mit einem Zuschlage von 50 M. für Auswärtige.
Das Lyzeum umsaßt die Frauenschule und das Höhere Lehrerinnenseminar. Bei der Frauenschule sind Kurse zur Vorbereitung auf die Prüfung als Haushaltungslehrerin, als Kindergärtnerin und als Sprachlehrerin eingerichtet; nach einjährigem Besuche der Frauenschule kann in diese Einzelkurse eingetreten werden. An den öffentlichen Vorträgen können Damen als Hörerinnen teilnehmen; das Unterrichtsgeld beträgt 5 M. für die Wochenstunde und das Halbjahr.
Mit der Frauenschule ist ein Kindergarten verbunden, in den Kinder(Knaben und Mädchen) in noch nicht schulpflichtigem Alter ausgenommen werden; das jährliche Schulgeld beträgt 60 M.
Anmeldungen werden an Werktagen entgegengenommen von )—12 Uhr in der Amtsstube. Der Direktor.
Local-Anzeiger Nr. 92 x Dienstag, 4. April 1911.
Dischöß. Konvikt Dieburg(Hessen
bei der höheren Bürgerschule
(Iklass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, stete Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt. e1
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 101 u.
Mehl hergestellt. sind unsere
Platten. Aus feinstem
„ VWetein Meil
schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen uns
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art onne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitets warme Speisen
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz nn dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschhesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.
SS
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
5
Für Festgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. I1 zu achten.
2
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. 9ch
S 2
B a
Wegen Abbruch des Hauses Total=Ausverkauf
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wis Butter. Buttermiich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
Lager einer eingegangenen Zigarrenfabrik.
Zigaretten. 120 Breitestrasse 120.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln. Leystapel 49.
W
850
en
O EC
an•
a OS 8
——— Se—#
F 00 S1
— L# A0
S S.0.
Seite 9.
KommunionAndenken
in grosser Auswahl
wis Statuen, Steh- und Nangkreuze, verahmte u. loss Bilder. Gebetbücher Rosenkränze, Weihwasserkessel etr.
9.
iut
für kirchliche Kunst
b. Schüfer.1
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
ner Verein weibli
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Heim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und WohnungsRa., Auskunsterteilung, Venutzung des Vereins.## Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und engliiche Ro.#rsationsabende, Uebungskurse in Stenographie
Hies ur“ Dahrsehnake
Zimmer mit Pension 47—62#4 Mittagstisch 70J k. Ab
tel, durgenenkass, genährt den Mitgliedern besondere Vore Urztwahl, weibliche Krankenbezucherinnen Asp., und defreit von der Verpflichtung, einer
* ia Geschs seh jederzeit erfolgen „D echäf sstelle ist vom 1. Januar an geöffnet nur an
agen von 1 Uhr vormittags und von—9 Uhr nachMittggt, lz#gttwocnachmittags geschlossen), Eintrittsgeld 3 4,
„ Der Vorstand:
J..: E. v. Mumm.
Seit 20 Jahren bestetzendes Kolonial-, Material-und Drogen=Geschäft Verh. halber unter günstigen Bedingungen zu übertragen gesucht bei M. 1006 Anjahlung oder guter Sicherheit. Mosse, ast..2721 an Rudegt
sten m Fussbodenanstriche# erreichen Sie nur mit
Bernsteinlackfarben
— höchster Glanz= grösste Haltbarkelt—
1 Pfund-Dose 85 Pfg., 2 Pfund-Dose 1,60 Mk.
Jean Becker. Sülz
an der alten Kirche
Farben-Lacke en gros und détall. 0“
—
0
Zur neuen Haarmode
sind meine Haarunterlagen, Lockenchignons
„#. usw. ganz besonders vorteilhaft. Anfertigung zu Lause Jußerst billigen Preisen, auch von ausgekämmten
Beparate Salons zum Champoenleren, Ondulieren, Frisleren und Manikure.
I. Trimborn, Damenfriseur
Hobenstautenting 4b u. Badstraße
** Tege Tel. 95l.
Aufmerksame Herren= und Damenbedienung.
sowie
Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtgung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
1
Warum inserieren Sie nicht im
im
Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910
den
G0# Ehrenpreis 8 8 8
(Diplôme’honneur)
die höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. Könis
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763.p Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
c Pleilen Spanier Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise. r
I. I. Gierer
Köln
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 30 an, prima holl. Leinöl, feinste Fußbodenlachfarde, 2 Pfd=Büchse .15. Severinstraße 66.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren, Makkaront. Nudeln in Daketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, serner Aprikosen, Brünellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. und hallf. Früchte und Fischkonserven in nur besten Qualitäten. 0“
P.&amp; W. Bollig
Fernspr. 1244. Weyerstraße 13/15.
5 Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
ion
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
der Pipinscr. Amil Uimer, Kéls.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Dienstag, 4. Npril 1911.
□ Kinderhilfstag 1911.
Unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein fand kürzlich in der Bürgergesellschaft eine Sitzung des Damen=Ausschusses für den im Monat Juni beabsichtigten Kinderhilfstag(Rosentag) statt. Nachdem die Vorsitzende die überaus zahlreich erschienenen Damen, die sich zur Mitarbeit bereit erklärten, herzlich begrußt, erbat sie in warmen Worten die Mitwirkung von Frauen und Mädchen aller Stände und aller Kreise zur Erreichung des schönen und segensreichen Zweckes der Veranstaltung, damit dieser durch einen hohen Ertrag, der bestimmt sei, die Not und das Elend von Tausenden von Kindern zu lindern, voll und ganz erreicht werde. Herr Oberregierungsrat Fink schilderte darauf die bis heute getroffenen Vorbereitungen und gab der Versammlung davon Kenntnis, daß bereits über 400 Damen und Herren aller Kreise dem großen Ausschuß zur Veranstaltung des Kinderhilfstages beigetreten seien. Der geschäftsführende Ausschuß habe von dem zunächst in lussicht genommenen Tage, 29. Juni(Peter und Paul), aus verschiedenen Gründen Abstand genommen und den Sonntag, den Juni als Kinderhilfstag endgültig festgesetzt.
Es wurde dann zur Wahl der Bezirksvorstände geschritten, die eine erfreuliche Beteiligung und reges Interesse der anwesenden Damen bekundete. Mit warmen Worten des Dankes an die Teilnehmerinnen und mit der nochmaligen Mahnung, alle Kräfte einzusetzen, um den Kinderhilfstag würdig zu gestalten, schloß sitzende die Versammlung
nor Sie Sw
* Justizpersonalien. Versetzt sind: die Sekretäre Kretzschmer
Gotlod von Sumgerzbach nach Koin
nant in eoiln nash Sammeritaech. Jan, Andandatstreitr ist as lhenscher, Aaur, 2ch. Alsezscheserchl, Bosoarsn
Hermeskeil nach Nachen(Staatsanwaltschaft).
A Beerdigung. Gestern nachmittag wurde von der Händel##he aus Hr. Franz Schulte, der langjährige Vorsitzende des
Buchdrucker=Gesangvereinz Gutenberg, zur letzten Ruhe geleitet. ar Schuft,.. Aahre Mitglied des Kirchenchors von St.
Aposteln, dem er nicht nur aus Freude an der kirchlichen Gesangeskunst. sondern auch aus Liebe zu seiner Kirche, als deren treuer er sich sters betätigte, angehorte. Dem Gesangverein Gutenkand er fast volle 23 Jayre als Vorsitzender vor und brachte ihn zu einer für einen nur aus Berufsgenossen zusammengesetzten
Gesangverein bemerkenswerten Höhe— dank seiner Hosern gekeit en koinem allzeit freundlichen herzgewinnenden Wesen. Leider
den Verstordenen nich meisr bergut, Jau hrtzreähet,
fest des Vereins, das er in diesem Sommer feiern kann, zu erleben; .#rankbeit raffte ihn in wenigen Tagen hinweg. Ein
shon der anage saih Voeshenoese eiue Vere, heie
a bite enservo. Hartei wird am.Mat für das Kheinand eme boniervony„ien ersellenz h. Frocher, der Prasdent des Abgeoronetenhauses, Graf Jos,. v. Platen, Hofbestzer Logenann
o r. Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die
nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch
Musikabend veranstaltet am Mittwoch, den 5. April, abends 6 Uhr, im oberen Saal des Neubaus die höhere Mädchenschule der Ursulinen. Die Eltern der Schülerinnen, sowie die Freunde und Gönner der Anstalt sind eingeladen. Der Eingang
O. vom hund angefallen. Am Leystapel wurde ein fünfjähriges Kind von einem Hund angefallen und im Gesicht so übel zugerichtet, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
D Allerlei Unfälle. In der Kreuzgasse fiel ein Mädchen die Ge“##rtreppe hinab: es brach den Arm und erlitt eine erhebliche Kopfverletzung. Einen Schulterbruch zog sich ein Knabe zu, der ip der Agrippastraße vom Stuht gesalen war. Ein Bretterzaug *“ am Perlenaraben einem
Bunde war die Folge. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital
Aufnahme.
Aus Köln-Jollstock.
— Kath. Arbeiterverein. Am vergangenen Sonntag fand
im Vereinssaal die zweite Versammlung des neugegründeten kath. Arbeitervereins Köln=Zollstock statt. Hr. Bezirkspräses Schuller 's Löln sprach uber den Arbeiterverein und seine Bedeutung im
Segenwart. Pie. 6 Peifall auz.#=Ver Bereng
nahm seine Ausfuhrungen mit großem Beifall auf. Der Verein beschlon, am ersten Sonntag im Mai. dem Schutzfest des hl.
seine gemeinsame Osterkommunton zu halten. Am Abend desselben Tage“ findet eine Vereinsversammlung mit„Frauen im großen Saale des Hrn. Ettelt statt, in welcher Hr. Pfarr=Rektor Nießen einen Lichtbildervortrag halten wird.
Uus Köln-Aippes.
A Auszeichnung. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurden dem in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigt gewesenen Rechnungsrat Jakob Kahl aus Köln der Rote Adler= orden 4. Klasse, und dem Schreiner Wilhelm Zimmermann aus Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am
Samstag ausgehändigt.
Aus Köln-Riehl.
* Die Zunglingskongregation feierte am Sonntag mit dem Dolfäverein und dem Kirchenchore im Saale des Hru, Pannhorst en Namenstag ihres Präses prn. Pfarrer Zaunbrecher. Geleitet murde die Veranstaltung vom Präfekten hrn. N. Zahn, der in seiner
seinem Namenstage entbot und ihm ein passendes Angehinde, über reichte. Ein Mitglied sprach sodann einen Prolog. Hr. Erken Leiter der Turnabteilung, bot wieder mit seinen ernsten und heiteren, von echt kölnischem Humor durchwehten Deklamationen vorzügliches und erntete ungeteilten Beifall. Die zahlreichen Anwesenden folgten insbesondere in lautloser Stille und mit dem größten Interese den Gesangsvorrägen des Bomz, Purraif,e Hoien geiget und gaben nach jeder Nummer ihrem Dank durch lebhaften Beifall Ausdruck. Auch Hr. Boquoi, Vizepräses des hiesigen Kirchenchores, fand für seine herrlichen Solis ein dankbares Publikum. Hr. Pfarrer Zaunbrecher dankte alsdann für die ihm bereitete Feier und sprach die Hoffnung aus, daß die einzelnen Vereine, wie disher so auch in Zukunft einmütig und einträchtig zusammen arbeiten möchten zum Wohle unserer Pfarrgemeinde.
∆ Ein Elternaber Ein Ausschuß von Jugendfreunden hatte auf gestern abend zu einem Elternabend zur Gewinnung der katholischen Jünglinge für die katholischen Jünglingsvereine
Setacden. Sehtuche und deter Giemn und gege, Mich e so zahlreich eingefunden, daß der große Saal des katholischen Vereinshauses bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Leiter des Abends, Hr. Direktor Weidenbach, knupfte an seine worte die Hoffnung, daß der Elternabend die auf ihn gesetzten Erwartungen erfüllen möge. Nun folgten die einzelnen Nummern des Programms in angenehmer reicher Abwechselung. Zwei= und dreistimmige Knabenchöre, Deklamationen, Keulenschwingen, vorgetragen von den einzelnen Schulsystemen, Reckübungen des Jünglingsvereins St. Joseph, Gesangs= und Musikvortrage des Junglingsvereins St. Marien: alles wurde exakt dargeboten und nd dankbare Anerkennung. Einen Glanzpunkt des Abends Festrede des Hrn. Lehrers Langenberg, Vorsitzender des Ver eins katholischer Jugendfreunde. In meisterhafter wie überzeugender Weise schilderte er die Gefahren, die heute der deutschen christlichen Jugend drohen. Der christlichen Jugend kann...# werden, wenn sie schlechte Kameraden und Lektüre, den Alkoho und die Genußsucht meidet und sich zusammenschließt in den ta tholischen Jugendvereinen. In den verschiedenen Einrichtungen derselben ist den Junglingen Gelegenheit ihrer besonderen Reigung sich zu betatigen. Vor allem aber sollen sie dort geschult und vorbereitet werden zum Kampfe für den katholischen Glauben. Als die junge„schwarze Garde“ soll die katholische Jugend einstens stärken die Reiben der Kämp#r für
Tyron und Altar. Dem Redner wurde reicher Beifall gezollt. Pfarrer Kastert betonte die Notwendigkeit eines einträchtigen Zusammenwirkens von Schule und Kirche. Die Eltern ermahnt er, ihre Söhne den Jugendvereinen zuzuführen, damit dort die in der Schule eingepflanzten Grundsätze gehegt und gepflegt Die Junglinge forderte er zur Dankbarkeit gegen Priester und Lehrer durch die Tat auf und schloß dann mit herzlichen worten an die Veranstalter des genußreichen Abends. Hr. Direk Weidenbach sprach noch allen Mitwirkenden Percrter. utchan
worauf der schon verlaufene Abend mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles geschlossen wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
X Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften Köln hielt am Sonntagmorgen eine gutbesuchte Generalversammlung ab. Zunächst erstattete Herr Gewerkschaftssekretär Knollmann ein Referat über die Bedeutung der Orts- und Bezirkskartelle für die Gewerkschaftsbewegung. Nach lebhafter Diskussion wurde der Jahresbericht erstattet für das Jahr 1910, dem wir folgendes ent
Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat auch im Kölner Be zirk erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. Stieg doch die Mit
gliederzahl der dem Kartell angeschlossenen Organisationen von
4662 ar Jahresansang auf 6502 am Jahresschluß. Das bedeutet eine Zunahme von 1840 oder 40 Prozent.(Das Kölner sozialdemokratische Kartell hatte eine Zunahme von 3096 Mitgliedern, d. i. 16,3 Prozent.) Der Fortschritt der letzten Jahre seit Bestehen
des Gewerkschaftssekretariates erhellt aus folgenden Zissergg,#,##e trug die Mitgliederzahl Ende 1906 3044, 1907 4148, 1908 4336 1909 4662. 1910 6502; für die vier Jahre bedeutet das eine Zu nahme von 3458 oder 113 Prozent. Diese gunstige Entwickelung dauert zurzeit noch an, da die augenblickliche gute Wirtschaftslage zu
Iu entsprechendem Maze wie die Mitgliederverhältnisse haben sich auch die Kassenverhältnisse gesteigert.
einnahmen der Organisationen betrugen 179022,60 M. gegen 126 529,28 M. im Vorjahre, also 52 493.32 M. mehr. Davon sin allein 32871,01 M. mehr an Mitglieder= bzw. Extrabeiträgen eingegangen. Die Gesamtausgaben erhöhten sich von 115 819,89 M. auf 167 140.54., also um 51 320,75 M. An Unterstützungen wurden 48 400,02 M. ausgezahlt gegen 27 197,56 M. im Vorjahre, alo 21 202.46 M. mehr. Die Streikunterstützung betrug 22618.84 Mark. Der Kassenbestand der Zahlstellen belief sich am Jahresschluß auf 11 883.06 M. Die Kasse des Kartellsekretariats hatte eine Einnahme von 9351,88., eine Ausgabe von 8463,61., so daß sich ein Bestand von 838,27 M. ergidt.
Diese erfreuliche Entwickelung ist neven der Besserung der Wirtschaftslage insbesondere der eifrigen Agitation zu danken, die sowohl vom Kartell wie von den angeschlossenen Organisationen betrieben wurde. So war beispielsweise der Kartellsekretär in 23 Versammlungen, Sitzungen und Konferenzen tatig. Neue Zahlstellen fur die Eisenbahner wurden gegrundet in Mülheim(Rhein), Berg.Gladbach, Rösrath sowie in Buer und Dormagen, Zahlstellen der Bauarbeiter in Bruhl und Bensberg sowie in Kerpen. schloß sich im Laufe des Jahres der Kölner Kellner=Verein dem Kartell an mit etwa 100 Mitgliedern, so daß am Jahresschluß dem Kartell 19 Organisationen gegen 18 im Vorjahre angehorten.
Die Wahlen zum Schiedsgericht wurden mit einem vollen Erfolg für die christlichen Arbeiter beendet, da auch im Ausschuß der Landesversicherungsanstalt die christlichen Vertreter bei der letzten Wavl die Mehrheit erhielten. Auch bei einigen Krankenkassenwahlen aelang es, die Mehrheit zu erlangen.
An Lohnbewegungen beteiligt waren die Verbände der Holzarbeiter, Bauarbeiter, Maler, Schneider und Metallarbeiter. Fur die drei erstgenannten Berufe wurden durch zentrale Verhandlungen günstige Tarifverträge erzielt, während für die Uniformchneider, für die Tapezierer, Potsterer und Dekorateure, für die Bauschreiner und das Wagenbaugewerbe örtliche Tarife zustande kamen, die gleichfalls durchweg wesentliche Verbesserungen brachten.
Na; in Rechtssachen wurde an 355 Personen erteilt und zwo, durch 369 Auskunfte und 172 Schriftsatze. Der schriftliche Verkehr betrug im Ausgang 2999 Stuck und zwar 744 Briese, 1221 Karten und 1034 Drucksachen; in Eingang 566 Stück und zwar 363 Briese, 133 Karten und 70 Drucksachen, insgesamt
Die Bi“ ungsvestrebungen bewegten sich im gleichen Rahmen wie in früheren Jahren. Es wurden veranstaltet fünf Volksbildungsabende und zwei Theatervorstellungen, außerdem sind hier zu nennen vier Konzerte, die Hr. Generalmufitdirektor Steinbach für die Kölner Arbeiterschaft wiederum im Sommer arrangierte, von denen zwei im Gürzenich, zwei im Opernhause stattfanden. Lebhaft gefördert wurde sodann die Einrichtung studentischer heimatlicher Arbeiter=Unterrichtskurse, deren im####„Jlend der Herbstferien 10 abgehalten wurden mit etwa 250 Teilnehmern.
So bietet auch ein Rückblick auf das verflossene Jahr wieder einen Beweis für die vielfachen Arbeiten, die durch das Kartell und die ihm angehörerden Organisationen Jeleistet wiz, de., Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat sich im Kölner Bezirk eine achtunggebietende Stellung errungen.
a Eine neue Hetze gegen den christlichen Gemeindearbeiterverband. Durch die sozialdemokratische Presse Deutschlands geht eine gleichlautende Notiz, nach der gegen den ersten Zentralvorsitzenden des genannten Verbandes, den Land tagsabgeordneten Oswald, gegen den zweiten Vorsitzenden Peter Tremmel und gegen den Zentralkassierer Harter seitens der kgl. Staatsanwaltschaft Aschaffenburgs ein Verfahren wegen Betrug und Bilanzverschleierung eingeleitet sei. Diese Notiz stellt eine neue Auflage der Hetze dar, die im August vergangenen Jahres gegen den Verband einsetzte und zwar infolge einer Broschüre, die der frühere Verbandsbeamte und Redakteur Johannes Wolf, der vom Zentralvorstand seines Amtes entsetzt worden war, geschrieben hatte. Der Inhalt dieser Broschure ist Gegenstand einer noch schwebenden Privatklage, die von den Obengenannten gegen angestrengt wurde. In der Zwischenzeit hatte Wolf bei der Kgl. Staatsanwaltschaft Aschaffenburg eine Denunziation eingereicht, die
sich ungefähr mit dem Inhalt der Broschüre deckt. Die Kgl. Staatsanwaltschaft Aschaffenburg hatte zunächst die größte dem verworrenen Inhalt der Denunziation herauszufinden, was der Denunziant eigentlich wollte. Nachdem auf Grund frage dies festgestellt war, ging der Staatsanwalt pflichtgemäß der Sache nach, sah sich aber nach genauer Prufung der Angelegenheit veranlatzt, das Verfahren einzustellen bzw. von der Exöffnung eines Verfahrens abzusehen, da auch nicht der mindeste Grund hierfür vorlag. Der ganze Vorgang ist ein neuer Beweis dafür, wie skrupellos die sozialdemokratische Presse mit der Ehre ihrer Mitmenschen umgeht und daß iyr kein Mittel zu schlecht ist, um den verhaßten christlichen Gewerkschaften einen Schlag zu versetzen.
Neue Hoffnung für Kranke.
Von allen Krankheiten, die den Menschen überfallen, bringen keine den Leidenden so zur Verzweiflung, wie die Erkrankungen der Atmungs=Organe! Quälender Husten, zuneymende Erschöpfung, Schlaflosigkeit, Angstzustände machen das Leben allmählich zur Plage!
Leider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindung (patentamtl. geschützt), den Katal=Sauerstoff=Inhallat#onen von Dr. A. Schleimer, welche in so kurzer Zeit berühmt geworden sind, weil sie ohne jeden Apparat durch ihren aktiven Sauerstoff aus Asthma, Lungenleiden, Katarrhe, Keuchhusten usw. eine geradezu wundertätige Wirkung ausüben. Das bestätigen viele Aerzte und Patienten, letztere in überströmender Dankbarkeit, nachdem sie für ihre zum Teil veralteten Leiden durch diese neuen Dr. Schleimer's Katal=Inhalationen endlich Besserung
Nachstehend nur ein paar von den vielen, täglich einlaufenden Danksagungen und Anerkennungen.
Große Linderung!
Herr Karl Rinker, Siegen, schreibt:„Teile Ihnen mit, ich die Katal=Inhalationen erhalten habe. Meine Frau hatte nach der ersten Inhalation schon sehr große Linderung sund konnte die erste Nacht schon schlafen, wofür ich meinen besten Dank sage.
Die Inhalationen waren meine Rettung! Herr Krüger, Wickerau, schreibt:„Ich sage Ihnen meinen besten Dank für die Katal=Sauerstoff=Inhalationen. Ich bin ganz gesund geworden von meiner Atemnot, die ich einige Jahre hatte. Nirzends fand ich Hülfe, nur die Inhalationen waren meine Rettung *s will sie jedem Leihenden empfehlen.“
Husten ließ sofort nach!
Herr P. Vippow, Rixdorf bei Berlin, schreibt:.... Im übrigen kann ich Ihnen mitteilen, daß ich von der Wirkung der ersten Inhalation überrascht war. Ich litt an Bronchialkatarrh und Husten. Der Husten ließ sofort nach, es stellte sich Auswurf ein, der auch jetzt nach 7 Inhalationen beinahe weg ist. Ich habe Ihr Mittel bereits weiter empfohlen an Herrn Druckereibesitzer Karl Sch..., Treptow, der wohl inzwischen schon bestellt haben wird. Des weiteren möchte ich Sie bitten, eine Probe an Herrn Braumeister Fritz B.., Berlin 80., zu senden.
W—*
Ganz erstannt über die Wirkung! Herr Rendant Karl Marzilger, Groß=Glienicke, schreibt: Seit Jahren leide ich an Insluenza und Bronchialkatarrh bei Eintritt der rauhen Jaoreszeit. Sonst haben mir immer homöopathische Mittel über den Anfall hinfortgeholfen. In diesem Jahre schaffe ich aber auch hiermit nichts. Die Erkältung hatte sich inmitten der beiden Schulterblätter festgesetzt und konnte ich nicht voll ausatmen. Ich bestellte mir deshalb eine Gratisprobe von Dr. Schleimers aromatischen Katal=Sauerstoff=Inhalationen, hatte aber wegen der landwirtschaftlichen Woche keine Zeit, die Inhalation auszuführen. Erst gestern abend kam ich dazu, und ich war ganz erstaunt, welche Wirkung diese auf meine Atmungsorgane ausubte. Nach Beendigung konnte ich ziemlich voll ausalmen und die Stiche ließen merklich nach. Heute morgen fühlte ich mich bedeutend wohler als sonst. Ich kann Ihre Katal=Inhalationen nur empfehlen und rate jedem, der an Erkrankung der Atmungsorgane und
Schleimhäute leidet, sich solche kommen zu lassen.
So und ähnlich lauten unzählige unverlangt und freiwillig eingeschickte Briefe.
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlosen Dersuch!
Man braucht nur an die Aktiv=Sauerstoff=Gesellschaft m. b.., Charlottenburg 5, A. 772 eine Postkarte zu schreiben, auf der man seine Adresse(sehr genau und deutlich!) angidt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Probe=Inhalation
So kann jeder oone Risiko die Wirkung dieses einzigartigen hilfreichen Mittels an sich selbst erproben, denn schon die erste Inhalation pflegt eine auffallende Erleichterung der Atmung zu bringen!
Die Kur ist besonders wichtig im Frühjahr, da die im jähen Wechsel von warmen und kalten Tagen grassierende Influenza für Personen, die an einer Erkrankung der Atmungsorgane leiden, sehr bedenkliche Folgen zu
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung, ärztliche Gutachten, eine ganze Sammlung von Anerkennungen usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92
* Dienstag, 4. Npril 1911.
Aufsehen
erregt der Verkauf der noch vorrätigen
Fusswöhl-Stiefel
teilweise bis zur Hällte des früheren Prei
Verkauf dieses Rostlagers nur
Für Kommunikanten Fusswohl-Stietel
36—37. jetzt von 6,90 Mark an, früherer Preis bis 16 Mark.
Für Geistliche und Bamte glatte Fusnwohl-Stiefel
von 9,75 Mark an. früherer Preis bis 29 Mark.
Wellenrahmbutter
.20
Roch- und Backbutter
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft,
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
Oldenburser Landeier
das Feinste vom Feinen
in 40—50 Ausführungen
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
in den Preisen
in Japonaise, Atlas, Moiré, Taffet. Liberty
von M.
vollfrisch von jungen lühnern
e Naud Verseiher ür die Bulgn „ bei Tages-Verzinsung die
U mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse
in verschiedenen Preislagen
rel. 724 Heinlr. Herllen Tel. 1879
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung. Lintgasse 4
in grosser Auswahl.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über
5000 M. 3 Monate.
mit glattem Leinen-Einsatz
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rb., Hchestrasee##
mit gesticktem Einsatz
mit Pique-Eineatz
sind nicht mehr unmittelbar an die Sparkasse, sondern an unsern Leprasentanten,##en Bürgermeister a. D. Dr. Hellenbroich in Cöln, Bismarckstraße 31, einzureichen.
Städtische Sparkasse Brühl.
Zugdruche suck zur 1. Juliz Vervandes der Deutischen
s fünf Bureauräumee
in der Altstadt od. nächsten Umgebung zu mieten
Desgleichen werden für drei Angestellte—5 räumige Wohnungen, wenn möglich mit allen Bequemlichkeiten, zu demselden Termin gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe an E. Müller. EssenRuhr, Wilhelmstraße 8, erbeten. 24
DERNE FARME
RUDE GRAIIS
mit Falten-e
mit festem Kragen
in Pingsdorf—. Eckhaus an drei Straßen— enthaltend Ladenlokal und 17 Räume, in dem seit mehreren Jahren Metzgerei mit bestem Erfolge betrieben worden, aber auch für jedes andere per 1. Mai auf längere Jahre zu vermieten, eventl. zu verkaufen. Etagenwohnungen gut vermietet Elektrisches Licht vorhanden. Kraftbetrieb leicht anzulegen Pingsdorf ist guter Industrieort mit Bahnverbindung. Näheres beim Eigentümer Pingsdorf, Auskirchenerstr. 64.%
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
einzelne Weiten, Feusterkorsetts und Reisemuster sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises. ausverkauft werden.
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. Ablurienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Sekundn einer höhere. Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 19ibbestanden, meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIll,
, nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
S 30 Prospekt.S
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäfts räder sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
C. Priel, an ber Sohe pforte
e Löterei. Pneumatik in jeder Preislage. k“
allerfeinste
Pflanzenbutter
(Margarine.)
Christophlack
Total-A
naturrein,
gesund
als Fußbodenanstrich bestens bewährt
sofort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni, eichen, nutzdaum u. grau.
Niederlage: Tillmanns&amp; Co.
verkauf Umsonst
von
delikatem
Geschmack
von 600 Kinderkleidchen
— in Woll-Musseline und Waschstoff. weit unter Preis—
W. Ernst, Eigeistein 130
am Deutschen Ring. b
gut bekömmlich, und dabei sehr billig.
Natureller Cahes Lilkutanen, Herzogstraße 24.

Seite 12.
Kölner Local-Binzeiger Nr. 932* Dienstag, 4. Mpril 1911.
Theater und Konzerte.
□ Kölner Odernhaus.
Zum ersten Male: Rönigskinder. Musikmärchen in drei Bildern von Engeldert Humperdinck.
So sind Humperdinck und die Ernst Rosmersschen Königs= kinder doch noch auf die bessere Art zusammengekommen! Es wäre für die armen Kinder ewig schade gewesen, wenn sie an dem Hexenbrot des Melodrams, das in dem Wahne erfullter Schönheit den Tod gibt, verdorben und gestorben wären. Begleitmusik und Sprechnotierung ließen die Mängel des Textes, den märchenfremden Pessemismus, viele undeutsche Wortbildungen, Unklares und Verschwommenes in der Handlung, bei melodramatischer Behandlung viel stärker hervortreten, als in der durchkomponierten Form des jetzigen„Musikmarchens"(beiläufig bemerkt eine ebenso unrichtige Bezeichnung wie Musikroman oder sonst eine der vielen opernscheuen Betitelungen nachwagnernder Dramen mit Musik). Was an Ernst Rosmers Dichtung— hinter dem Pseudonym birgt sich, wie erinnerlich, die Tochter des verstorbenen Munchener Wagner= freundes Heinrich Porges, die Gattin des Rechtsanwaltes und Schriftstellers Max Bernstein in Munchen— schwach motiviert, unklar, erklügelt, geschraudt ist, wird jetzt von der Musik beglaubigt, deutlich gemacht, gerade gerückt und geglättet. Mit geringfugigen Kürzungen hat Humperdinck die Dichtung als Text seiner Märchenoper verwertet; die drei Vorspiele hatten schon in der fruheren Form ihre poetische Stimmungskraft erprobt. Das erste schildert in Ouvertürenform den Tatendrang des Königssohnes und seinen Auszug in die lockende, schimmernde Welt, aus dem Vorspiel zum zweiten Akte tönt der Festtrubel der Hellastadt vor dem Königseinzuge, das des dritten Aktes bereitet den tr. gischen Ausklang des Märchens vor: Verdorben, gestorben, ein Tonstück von derber Innigkeit und schmerzdurchbebter Größe des symphonischen Ausdrucks, herrlich instrumentiert, bezaubernd im Klange.
Rosmer und Humperdinck sind keine wesensgleichen Naturen. Zu der Ideensymbolik des Textdichters, der das Märchen mit allerlei wichtigtuerischem modernem Balast beschwert und dabei der gesunden Logik und Psychologie in die Haare fährt, hat Humperdinck, als Musiker doch auch einer von der modernen Farbe, kein inneres Verhältnis. Er wurzelt ganz im Volkstümlichen, in der Naivitat des Märchens, läßt am liebsten den Spielmann die Fidel streichen, die Hexe den Kruckstock schwingen und tanzt und fingt und betet mit den Kindern. Nur den Kindern, die er so gut versteht, verdankt er die Wirkung des zweiten Aktes, der uns so unwillkommen aus der Märchenstimmung in das brutale Leben der Wirklichkeit versetzt. Von dem Unverstand und Hohn der stumpssinnigen Menge aus der Stadt verjagt, werden die Königskinder in der Echtbürtigkeit ihres Adels von den Kindern als solche erkannt, ihr unverdorbener Blick bleibt nicht an der Hülle haften. Ueber der Reinheit und Schönheit dieser Kinderszene vergessen wir das viele Unzulängliche in diesem Akte, an dem Humperdinck freilich seine Charakterisierungsmeisterschaft schier noch bedeutsamer erweist, als im Schlutzakte, der ganz von seiner Kunst lebt. Wer einen so ganz in duftige Märchenstimmung eingesponnenen Akt zu schreiben vermag ohne zu ermuben, ohne sich zu wiederholen, ohne gewaltsam zu werden, ist ein Großer seiner Kunst. Die Musik der Todesverklärung gehört zu dem Schönsten, was musikalisch poetisches Empfinden je zum Erklingen gebracht hat. Wir wissen es ja längst: Fur Humperdinck, den Meister des kontrapunktischen Aufbaues, ist seine erstaunliche Satzkunst nur das Mittel, der inneren Wayrheit seines Empfindens Ausdruck zu geben, und wenn er dabei in der Sprache Wagners spricht, so klingt sie doch wie seine ureigene. Wie nur noch für Max Schillings, ist eben Wagners Kunst als Ausdruckssprache für Humperdink zum Erlebnis geworden. Den Meister der Instrumentation kennen wir schon aus seiner früheren Märchenoper, in den Königskindern ist sie noch subtiler, noch vergeistigter. Als Ganzes steyt die neue
Märchenoper über Hänsel und Gritel, deren Wirkung sie aber doch nicht ganz erreicht. Schuld daran ist das Textbuch, das für Kontrastfarb en im Klangkolorit und Rahlhmus zu wenig Raum läßt.
In der früheren melodramatischen Gestaltung haben die Königskinder die meisten deutschen Bühnen beschritten. Man wird sie als echte Operntinder noch lebhafter willkommen heißen. Aber die Oper hat in den Kinderszenen, besonders in der Rolle des Besenbinderstöchtens ihre eigenen Schwierigkeiten. Nicht jeder Bhhne steht unsere kleine Jonas zur Verfugung, die in den häteligen Intervallen so sattelfest ist und jo anmutig und rührend#ingt und spielt. Es war verdient und hübsch zugleich, wie sie, von dem oft gerufenen Komponisten und von Otto Loyse an der Hand geführt, immer wieder vor die Rampe gerusen wurde und da ihre kleinen Verbeugungen machte. Der Hauptteil des Beifalls in dem bis au's letzte Plätzchen gefüllten Hause galt aber Otto Lohse, dem Leiter der Auffuhrung, die er ganz meisterhaft in den distreten Zauber der Märchenstimmung eingesponnen hatte. Schon am Schlusse der letzten Tristanaufführung war ihm eine spontane Ovation bere##et worden. Cestern begrußte ihn schon bei seinem ersten Erscheinen am Dirigentenpulte demonstratives Händeklatschen und am Schlusse der Vorstellung turmte sich vor ihm, als er nach langem Zögern auf der Bühne erschien, ein mächtiger Blumenhügel auf, init einer Krone darüber. Immer wieder mußte Otto Loyse, der seinerseits den Dank an das Orchester weitergab, vor diem Vorhang erscheinen— ein beredtes Zeichen dafür, daß das Publikum volles Verständnis dafür hat, was der drohendeeggang Lohses für die Kölner Oper bedeutet. Vurmögen auch Rosenhugel, von Bewunderung und Tankbarkeit errichtet, den Verlust nicht abzuwenden? Auch Claire Dux wird nicht mehr lange unsere Gänseinagd sein, die sie so poesievoll verkörpert. Ein holdes Kind mit sußer Stimme und weicher Seele stand da auf der Bühne und wußte zu rühren. In Heinr. Wincketshoff stand rhr ein ritterlicher Königssohn von gewinnender Naterlichkeit in Sang und Spiel zur Seite, und beide behütete aufs sorglichste der treue Spielmann Jul. vom Scheidts, ein Kurwen##l im Märchengewande. Für die Hexe trat Augusta Muller mit Erfolg ein, und aus dem uorigen, durchweg vortrefflichen Ensemble traten Jan Hemsing(Holzhacker), L. Vanoni(Besenbinder), Karl Neldel(Ratsältester) und Emmy Böhmer(Wirtstochter) ais charatterislische Volkstypen heraus.
a Deutsches Theater in Köln. Die Komödie Ein königlicher Spaß von Felix Josky hatte sich am Samstag bei ihrer ersten hiesigen Aufführung bei Anwesenheit des Dichters einer recht guten Aufnahme zu erfreuen. Tas Stuck ist nach einem geschicht lichen Roman Wenn ich der König wär' des Schotten Justin Huntletz Me Carthey verfaßt. Er führt uns in die Zeit Ludwig XI. na Parts, alt die Stadt von den Burgundern belagert war, wo wit den Dichten Francois Villon als Haupt einer Bande in der verrufenen Kneipe Zum Tannenzapfen kennen lernen. Dorthin kommt auch der König selbst in Verkleidung mit einem Vertrauten, um einer Verschwörung auf den Grund zu kommen. Er trifft mit Villon zusammen, der ein Spottlied aus den König singt mit dem Refrai Wenn ich der König von Frankreich wär'. Der Dichter hat auf der Straße Katharina v. Vaucelles kennen gelernt und begeisterte Verse an sie gerichtet. Nun kommt sie in die Kneipe, um den Dichter zur Ermordung des im Bunde mit dem Feinoe stehenden Großconnitables Thibaut v. Aussigny zu veranlassen. Es kommit auch zu einem Zweikampf, bei dem Thibaut verwundet wird. Dan König läßt die ganze Gesellschaft verhaften und am nächsten Taa: macht er Villon zum Großconnetable, als welcher er Gelegenhei erhält, Irankreich besser zu regieren als der König. Aber nin sieben Tage wird ihm Frist gegeben. Paris von dem Feind zu befreien, hann soll er wegen seines Spottgedichtes aufgehäng werden, es sei denn, es gelinge ihm, die Liebe Katharinctz zu erringen, nach der der König vergeblich gestrebt hat Villon scheint beides zu gelingen. In der siebten Nacht, für di ein lärmendes Fest zur Täuschung der Belagerer gefeiert wird,
Hölner Local-Anzeiger. Köln. 4. April 1911.
dcuzangnnh
—
# Frühlingskinder.
Von J. Närgor.
Die lustige Lenzsonne glitzerte in dem klaren Bächlein, das hinter dem kleinen Anwesen des Bergmanns Köhler sich hinschlängelte und die natürliche Grenze zwischen dem Nachbargrundstück bildete.
Von Weiden= und Erlengebüsch umkränzt, tief unten am Rande des Wässerchens noch mit Eis umsäumt, lag, die Frühlingssonne doch so breit und voll auf dem stillen Fleckchen Erde, daß die Weidenkätzchen schon längst heraus waren und eben im grünen Gartenland schon die Tausendschönchen ihre Köpfchen erhoben.
Unbekümmert, ob das grüne Erdreich zur Rast genügend ausgetrocknet sei, saßen zwei Kinder am Bachesrand und schnitten Pfeifen und sangen die monotonen Kinderliedchen, die noch heute im Volksmunde sich stets zur Frühlingszeit wiederholen.
Die Kinder schienen im gleichen Alter zu sein, fünf bis sechs Jahre. Das Mädchen, trotz der groben Kleidung, fein wie eine Elfe, mit glänzenden schwarzen Augen, dunklem, lockigem Haar und zartrosigen Wagen, der Knabe derb und kräftig, mit gutmütigen blauen Augen und schlichtem blondem Haar.
Oft jauchzte das Mädchen laut auf in überquellender Lebenslust, dann sah sie der Knabe verwundert an und sagte:„Schrei doch nicht so!“
Sah er denn nicht den Glanz, den der junge Frühling über die Erde breitete, hörte er nicht die Klänge, die ihn begleiten? Bald saß er allein und klopfte an seinen Pfeifen, während Tini, das Rohr fortschleudernd, mit den bloßen Füßchen über den Graben sprang, nach den zwitschernden Vögeln haschte, sich im Sonnenschein badete und die Arme nach den nahen Bergen ausstreckte, von wo der Vater bald heimkehren mußte.
Sie wußten nicht, daß es Frühling sei, aber beide trugen ihn in sich mit all seinen Wonnen. Wie reich waren sie in ihrer Armut, sie konnten sich zwanglos bewegen und sich ihres Daseins freuen.
Vater Köhler hatte ein tüchtig Stück Weges, die Kinder gingen ihm entgegen und empfingen ihn mit ihren Frühlingspfeifen, jedes nahm eine Hand und so führten sie ihn heim. Und teins von den Kindern wußte, daß es nicht ihr Vater war.
Als Köhler im französischen Kriege sich das Eiserne Kreuz geholt, hatte er aus einem brennenden Hause die kleine Tini gserettet und sie der Marketenderin gegeben. Diese bewahrte und pflegte das Kind und gab es ihm beim schnellen Schluß des Feldzuges wieder.
Köhler dachte, er könnte seiner einsamen Frau nichts Hübscherts mitbringen und nahm die Kleine mit heim.
Die gute Frau hatte ihrerseits wiederum gesorgt, daß der Heimkehrende eine Freude haben sollte. Sie hatte den Jungen seines beiten Freundes, der im Kriege gefallen und dessen Mut##r vor Gram und Herzeleid gestorben war, zu sich genommer; so war es gekommen, daß die bisher kinderlosen Eheleute plötzlich eine Familie hatten. Köhler bekam wegen einer Verletzung eine kleine Pension, und die Bergwerksverwaltung machte in Anbetracht der bewährten Tapferkeit den bisherigen Bergmayn zum Aufseher und verbesserte wesentlich sein Einkommen. Go war durch die kleine, niedrige Pforte des altererbten Häuschens gleichzeitig mit dem Frühling auch das Glück eingekehrt.
Die Kinder wuchsen zusammen auf, genossen mütterliche Pfieg#, besuchten zusammen die Schule und standen auch an einem Frühlingssonntage zusammen am Tische des Herrn. Nur wenige der Dorfbewohner erinnerten sich daran, daß die jungen Menschen kinder gar nicht Geschwister wären, diese aber sagten:„Das gitt einmal ein Brautpaar.
Glücklicher als der Aufseher Köhler und seine Frau konnter wirkliche Eltern an diesem Ehrentage auch nicht sein.
Dann aber zog ein böser Sturm über das alte Häuschen. Die kleine, rührige Frau, die so treu gewaltet und die Kinder zu guten Christen erzogen, starb eines schnellen Todes. Da gab es viele aufrichtige Tränen. Die Zeit heilte jedoch den herben Verlust, und Kohler dankte Gott, daß er in der heranwachsendin Tini etwas Ersatz fand.
„Du führst mir den Haushalt und Heinz besucht die Bergschule," bestimmte er.
Tini machte es so, wie sie es der Mutter abgelernt hatte, unt pflegte ihren Vater so gut sie konnte. Sie merkte es nicht, daß sie groß und schön wurde, aber Heinz, der allwöchentlich nach Haus kam, sah eines Tages, daß Tini beinahe über ihn hinausgewachsen war. Die eigenartige, reizvolle Erscheinung des jungen Mädchens, das gar nichts mit den sie umgebenden Dorfbewohnern gemein hatte, erfüllte ihn zum erstenmal mit stiller Bewunderung. Er schämte sich plotzlich seiner Unbeholfenheit und spornte seine Geisteskräfte an, um der klugen und witzigen Tini das Gleichgewicht zu halten.
Sein Fleiß blieb nicht unbelohnt. Er absolvierte die Bergschule und kehrte mit einem ansehnlichen Stipendium zur Fortbildung in der ausländischen Berg= und Hüttenindustrie beglückt ins Vatersaus zurück.
Das war eine große Freude für den alternden Pflegevater.
C (D 0
O 0
□ 0
□0 Durch das Trägerpersonal wird beute und die C4)
□ nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local0 Anzeigers für den Monat April erhoben. Man
wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten. 00
□ □
□ □
6
C
vernichtet er diese durch einen Ueberfall. Schon vorher hat er von Katyarina ein Liebesgeständnis errungen, aber als der König ihr enthüllt, daß der Großconnetable in Wirklichkeit ein Verbrecher und Wüstling ist, wendet sie sich schaudernd von ihm ab. Sie sieht in dem Ganzen nur eine abgekartete Rache des Königs wegen ihrer Unnahbarkeit und hält Villon für einen bezahlten Heuchler. Schon warten die Henker auf die Rückkehr des Siegers, um ihn an den Galgen aufzuknüpfen, als Katharina durch eine unbeabsichtigte Aufklärung des Königs den wahren Sachverhalt kennen lernt und ihn durch das Gestandnis ihrer Liebe errettet. Die Geschichte ist stark romantisch, nähert sich manchmal bedenklich dem Hintertreppenroman und kann uch kaum Anspruch auf besondere Originalität machen. Aber Josky hat sie in Versen recht geschickt in einer Weise bearbeitet, die von dem jungen Dichter— er ist 1875 in Berlin geboren— noch besseres erwarten läßt. Gern sieht man über einige Banalitäten hinweg und bedauert, daß der Verfasser nicht einen besseren Stoff gewählt hat. Die beiden ersten Akte sind die besten. Im ersten erfahren wir von einem Traum des Königs, er habe aus der Gosse eine Perle aufgelesen und mit ihr seine Krone geschmückt, aber sie habe ihn bedrückt, und nur ein vom Himmel fallender Stern habe ihn abgehalten, sie zu zertreten. Sehr gut zu entbehren wäre die selbstverständliche Deutung dieses Traumes durch einen Astrologen, und eine andere Länge des Stückes ist die ausgedehnte Unterhaltung der beiden Henker zu Beginn des letzten Aktes. Die Auffuhrung war vortrefflich. Der erste Akt mit seinem derben Leben im Tannenzapfen war ein Meisterwerk der Regie Edwin Bärons, und auch sonst war das Zusammenspiel aller Anerkennung wert. Die Deutlichkeit der Rede ließ nichts verloren gehen und die Enzelleistungen der Herren Baron als König, Ernst Mewes als Villon und der Tamen Korn als Katharina und Creutzburg als Geliebte Villons konnen als hervorragend bezeichnet werden. Weiter schlossen sich die Herren Liebl als verliebter Geck, Birkvolz als Vertrauter des Königs, die Damen Lisso, Schneider und die zahlreichen anderen Personen wurdig an. Für die Ausstattung hatte die Leitung des Theaters wieder große Aufwendungen gemacht. Besonders der Hof des Kgl. Schlosses im zweiten und dritten akte ergab mit plastischen Bäumen und lebhaften Farben, die mit den bunten Gewändern der Hofgesellschaft schöne Bilder abgaben, hübsche Eindrücke.
von Nah und Fern.
* Hannover,.April1911.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht brannte das Wohnnaus des Schmiedes Engelke in Misburg nieder. Die Ehefrau des Besitzers und ein sechsjähriger Enkel kamen in den Flammen um.
** Ein Schutzmann erschossen. Laurahütte,.April 1911. Der Schutzmann Gelsen befand sich auf einer Nachtpatrouille und bemerkte dabei mehrere verdachtige Personen. Als er sich ihnen näherte, schossen sie auf ihn. Gelsen wurde durch fünf Schüsse schwerverletzt und starb bald darauf. Die Täter sind entkommen.
„Ich möchte schon gern einige Jahre ins Ausland,“ meinte Heinz,„aber wenn ich wiederkomme, ist Tini verheiratet!“
„Würdest du dich nicht darüber freuen?" lachte Tini.
Heinz blickte sie schweigend an. Es lag etwas in seinen Augen, was dem Vater auffiel.
„Ich muß den Jungen aufklären," dachte er,„mag er immerhin glauben, daß er mein Sohn ist, aber daß Tini nicht seine Schwester ist, das muß er jetzt erfahren. Er muß mir mir versprechen, drei Jahre fort zu bleiben, kommt er dann zurück, na
— wer weiß, was Gott bestimmt hat.“
*
Es kam eine stille Stunde, wo Heinz der Erzählung und den Erinnerungen des alten Mannes atemlos lauschte. Dann neigte er sich in heißem Dank über dessen arbeitsharte Hand. Als Bruder wollte er Tini verlassen und als Freier wiederkehren, vor allem aber wollte er in jener Gegend nachforschen, wo ihre Wiege gestanden.
Sie selbst sollte nichts erfahren, bis er zurückkehrte.
„Versprichst du mir, Tini, nicht zu heiraten, bis ich wiederkomme? Ich will doch der erste bei deiner Hochzeit sein!“ fragte er sie beim Abschied.
„Wen sollte ich denn heiraten— ich habe ja keinen so lieb wie dich, Bruder Heinz," lachte sie umter Tränen.„Und denkst du denn, ich würde den Vater verlassen?"
*
Die Jahre vergingen, Heinz' Nachforschungen blieben nicht ohne Erfolg. Er verriet jedoch nichts davon, er wollte Tini überraschen.
Sommerglut lag auf der Erde, Rosen dufteten um das kleine Haus, und die blanken Fensterchen lugten aus dem Weingerank wie fröhliche Kindergesichter. Vater Köhler saß auf der Bank im hellen Sonnenschein und rauchte sein Pfeifchen. Ueber die blühende Gartenhecke bog sich Tinis schlanke Gestalt, ihre dunklen Augen spähten hinaus— dort mußten sie kommen, bald— bald. Ihr pochendes Herz verriet die Sehnsucht nach ihrem Bruder.
Sie mußte lächeln, als sie an seinen letzten rätselhaften Brief dachte. Zwei Brüder und doch auch ein Freier würden heimkehren, hatte er geschrieben.
Auf der Landstraße tauchten zwei Radler auf. Ein Schwindel erfaßte Tini, sie griff in die blühenden Zweige.
„Sie kommen, Vater,“ jauchzte sie. Und eye sie sich's versah, wurde sie von vier Armen umschlungen.
Zwei Brüder und doch auch ein Freier— wer war so reich
— so glücklich wie sie?
· SSCHIUSS••

Offene Stellen
der jetzt aus der Schule entlassen worden ist, sofort gesucht.
Zuverlässiger älierer
Registrator
von größ. Fabrik
gesucht.
Off. u. W 20 a. d. Hauptvertr.
Luxemburgerstraße Nr. 242. a“
Sofort gesucht
kath. Junge von 14—16 Jahren als
Kontorjunge
(nicht Lehrling).
Angebote unter 833 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Sacherg
für Bäckerei u. Konditorei sofort gesucht. Selbiger muß selbständig arbeiten und den Meister vertreten. Off unter I 194 an die Geschäftsstelle d Bl.
Junger intelligenter Mann,
17-20 Jahre, welcher Lust hat, das Friseurhandwerk zu erlernen, wird bei tüchtigem Meister in einem halben Jahre persekt ausgeb. für 150 Mark, wofür Kost u. Legis gegeben wird. Off. u. 829 a. d. G schäftsst. d. Vl
Stark. prop. Junge
v. Lande z. Hülfe d. Milchausf. ges. Köln, Friesenw. 102, J. Kribben
Tcht. Anstreichergeh.
gesucht. Lothringerstraße 11
Cohrling der sosort Geld
Lehrling verdient, gesucht
Elektrotechniker, Alteburgerstraße 71. Pt.
Hausbursche gesucht
Eigelstein 28.
Junge
f. Mittwochs= u. Sam## tags z. Auslauf. ges. Drogerie Trutzenberg 36.
Kistenschreiner gesacht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 211,1.
unge vom Lande, 15-17 Jahre alt, als Zapfjunge gesucht. Luxemburgerstraße 33.
abrling ges. für Maler= u.
Anstreichergesch. Moltkestraße 135.
Kalk.
Unstreicherlehrling gesucht. Hollweghstraße 14.
Modeklschreinerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 59.
ing gesucht.
Ritterstraße 52.
Ein starker Arbeisjunge ge8 sucht. Dürenerstraße 107.“
Füchtiger Zapsjunge gesucht.
Eigelstein 77=79.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Dienstag, 4. April 1911.
Lehrmädchen
für Snrean sosort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote u. A 72 an die Geschäftsst. d. Bl. a“
Für mein Manufaktur=, Weißu. Wollwarengeschäft suche eine
tüchtige
Verkäuferin,
welche auch im Dekorieren nicht unerfahren ist. Offerten mit Zeugnissen, Bild u. Salär erbeten
Peter Bruch, Ahrweiler.
Zesseres, zuverl. Mädchen oder Frau, w. gut flicken u. nötigenfalls ein kl. Kind versorg. kann u. Hausarb. m. verr., für ganze oder halbe Tagz gesucht.
Dauernde Stelle, gute Behandl. Vorstellen:—4 Uhr.
Riehlerstraße 59, Hochpart.
lb
estmädchen
zum 15. April oder 1. Mai gesucht.
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11.
Ein junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Viktoriastr. 31, Part.
Ein tücht. mädchen
m. gut. Zeugn. z. 2 Pers. gesucht. Brabanterstraße 6, 1. Etage.
Lehrmädchen bei sofortiger Ver* gütung gesucht.
Hutfabrik P. Schafgan,
Venloerstraße 185.
Einf. Fräulein, gesetzten Alters,
*“ welches gut zu kochen versteht. Hausarbeit übernimmt, sucht selbständige Stellung. Off. unter N N Machabäerstr. 37.
Seite 13.
Diensmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Eigelstein 77—79.
B
„ fl. Mädchen v. 16-18 J
für Hausarbeit gesucht. Unter Hutmacher 7.
Reth. füng
für kl. Haushalt gesucht.
Mädchen, kinderl., . ul. Haushalt gesucht. Hohenstaufenring 60, part. Braves Dienstmädchen für ** Hausarbeit f gleich ges
alle
gesucht.
Hochstadenstraße 13, Unterhaus.
Br. prop. Stundenfrau
ges. Albermann, Habsburgerr 1.
Juverl. saub Stundenfrau f. morg. P 2 Std. mit g. Empfehl. gesucht. Vor den Siebenburgen 4A, II.
elteres Ehepaar sucht
C zuverl. Dienstmädchen. Köln153, 1.
zuverl. Dienstmädchei Lindenthal, Theresienstr
Ein besseres, durchau
zuverlässiges
zum bald. Eintritt v. Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld gesucht Ang. u. Z 46 a. d Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
oder junge Frau
für nachmittags vor-—7 Uhr
r
Junges Mädchen
von 15—18 J. für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt in .=Gladbach gesucht.
Näheres bei Adolf Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
Unaiger Miichnutschei
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 J. p. Mon. b. fr. Stat. verheiratete 24 M. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal
Schweinemetzgerei.
Lehrling
Sohn ordentlicher Eltern gesucht.
Weidengasse 89.
Braver Junge
für leichte Hausarbeit gesucht, demselben ist Gelegenheit geboten, die Bäckerei zu erlernen Köln=Nippes, Wilhelmstraße 2.
Cehrling für kaufmänn. Kontor
von Metallwarenfabrik in Ehrenfeld gesucht. Vergütung wird gewährt.
Ang. unt. P H 135 an die### Vertret. d. Bl. Gereonsdriesch
Wir suchen zu Ostern ordentlichen Jungen als
Schreinerlehrling.
Gebrüber Poyl,
Kierberg bei Köln.
Maureepolier gesucht.
Es wird nur auf selbständige und fleißige Kraft reflektiert.
Off. u. A 72 a. d. Hauptvertr d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Schuhmachergehülfe aaft
dauernde Arbeit gesucht.
Heinrich Lindener, Köln=Nippes, Neußerstraße 289.
Bächereider sof. Geld verdient, v. ordtl kath. Eltern sofort gesucht.“ H. Kurth, Mariahilfstr. 19.
Hinderl achtbares Ehepaar sucht A Stelle f. Studentenkorvoration oder dergl. unter bescheidenen Ansprüchen.
Ang. u. 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Lums für meine Bäckerei und
Konditorei einen
Lehrling verdien Pelo
Th. Busbach,.=Poll, Salmst.89a.
Bäckerlehrling
esucht für Bäckerei u. Konditorei er gleich Geld verdient.
Nippes, Florastraße 75.
ücht. selbst. Gärtnergehülfe
f. Topfpflanzenkultur b. gut. Kohn u. dauernd. Stell. gesucht. * J. Öster, Dürenerstr. 107.
Hestor sr.e
Elisenstraße 8.
Ein zuverlässiges
Küchenmädcen
welches im Kochen selbständig ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum baldigen Eintritt in einen kleinen Ort des Aggertals gesucht. Nähere Auskunft: p'
Köln, Elisenstr. 8.
Gesucht in kl. herrschaftl. Haushalt ein kath., gesetztes, besseres
Kl. 1. zu Kind. im Alter v. 11, 7½ und 4½., sucht Fr. Rosenberg, Neuwied a Rh., Villa Ganser.
Für unsern Haushalt u. Spielwaren=Geschäft suchen wir ein
Lehemädchzen
aus gut. Fam. bei fr. Station. Geschw..Levi, Frechen b. Cöln.
Zunerl. kath. Zweitmädchen
am liebsten vom Lande, in kl. Haushalt zum 15. April gesucht. Vorstellen vormittags Bürgerm. Adam, Rodenkirchen bei Köln, Hauptstraße 24.
Bescheid
Georgsplatz 7
im Caritashaus. p=
Kath. Fräulein od. besseres Mädchen
sehr gesund u. Kräftig zur vollst. Pflege m. 13jähr. Töchterchens z. bald. Eintritt ges. Kenntnisse orthopädischer Apparate u. der Massage erwünscht.
Nebenverrichtung l. Haus= u. Näharbeit. Schriftl. Ang. m. Salärangabe, Alter, Eintrittszeit, Zeugn. u. Obotogr. erbeten. p Off u. 827 an die Gesch. d. Bl.
Mitte oder Ende April fleiß.
sand. kath Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lran Carl A. Schleuthoff
Machabäerstraße 50-52.
für Küche und Hausarbeit in Privathaus a, d. Lande gesucht. Zweitm. u. Wäschfrau vorhand. Off. u. 836 g. d. Gesch. d. Bl. Junges kräftiges
Mädchen
für den ganzen Tag gesucht.
Dr. HermansSchnellweide,
Gladbacherstraße 153.
Schuhwaren.
Lehrmädchen
welches gl. Geld verdient, sofort gesucht. H. Lindener,
Nippes, Neußerstraße. 289.
12rav. kath. Mädchen f. alleHaus#arb. in klein Privathaush.ges. Frau Dr. Overz er. Löwengassell.*
Telieres Mädchen für Küche u. Hausarbeit per sof. ges.
Lindenthal, Bachemerstr 66A, p. —
abos Nähmädchen gesucht voes. Kattenbug 23
Augeh. Nähm. b. Herrenrockschn. # ges. Blindgasse 19—21, III., v.
(Sosliongucte)
Lehrstelle
auf einem kaufm. Bureau sucht in elligenter kath. junger Mann (18 Jahre). Flotte Handschrift u. Kenntnisse in Stenograph. vorh. Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
her Krantens sucht Stelle bei einem Arzt oder als Privatwärter in Köln oder Umgegend.
Off. u. F K 211 a. d. Haupt vertr. Kalk. Mülheimerstr. 19.
Perf. Rüchenmädch.
sucht selbst. Stelle in zuh. Haushalt. Gefl. Off. u. D G nach Machabäerstraße 37 erbeten.
Zeamten=Familie sucht braves kath. Mädchen für alle Hausarbeit. Familienanschluß.
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 32.
Ein kath. zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kunibertskloster 11, Part.
Hochherrschaftl. 3. 6t.
au
mit herrl. Aussicht, 7 gr. Zim., gr. Küche in Wandplatt., Spind kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im H Kachelösen, P
ause, große Loggia,
nädch.
M We
15., sucht Stelle gl. w. Weiden d. Köln, Bahnstr. 20.
unge Frau s. vorm. Stunden
stelle. Maybachstr. 166, IV.
Arbeitsgesuche
Ausbügel=ReparaturAnstalt
9 m. Wunsch renhviert.
sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattet
Hochparterre
auch per sof. nach Wunsch ren viert zu vermieten.
Moltkestr. 131, 3. Et.
(1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit 2
osen, Balkon,
Gartenseite, 1500 M.
Moltkestr. 91,
(1. Juni)
6 Zimmer, Küche mit Wa u. Spind, Mansarde u. K Erker, Kachelöfen usw. 13.
Bescheid Bureau Moltke Nr. 93, Sout. Tel. 5605.
von C. Mettendorf, Schneidermeister, Weyerstr. 69. I. vis--vis der Huhnsgasse setzt sämtl. Garderobe b. bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abh u. Zust. gratis.
Buchhalter
u. Kassenbeamter, 60 Jahre alt, sucht häusliche Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Derselbe ist pensioniert, in industriell. Kreisen gut eingeführt und zur Stellung von Kaution fähig. Fr.=Off. unt. K 223 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Kunstgewerbl. Zeichner
kundig i. Entwers. v. Vereinsfahn. w. sämtl. Stick.=Arb..B. Konf.,
Dekor. usw. sucht Stelle. Off. u. 838 a. d. Gesch. d
Bl.
Für ein wohlerzogenes, kräft.
Gut empfohl. Mädchen
im Kochen u. all. Hausarb. erf., bei hohem Lohn grsucht. Koch, Lindenthal, Theresienstr. 72, 1. E.
Kräftiges Küchenmädchen
vom Lande p. 20. April gesucht.
Hotel Obladen,
Köln, St. Agatha.
im elterl. Haush. und Geschäft schon gut angelernt und arbeitsam, wird famil. Stellung ohne Gehalt in gutem kath. Hause gesucht. Offerten u. B 195 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p*
Junges mädchen
Wirtstochter, welche die Hotelküche gründlich versteht,
suchtstelle als Stütze
in kleinem besseren Hotel bei Familienanschluß.
Gefl. Offert. unter K 224 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
olit
gesetzten Alters, katholisch, für größeres Leinen= und Wäschegeschäft Dürens
gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Photogr. erbet.unter K 222 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers. p
Zuv. gew. müdchen,
das die bessere bürg. Küche und Hausarbeit gut versteht, zu jetzt oder später in kl dess. Haushalt — 3 Erw.— gesucht. Putz= u. Stundenmädchen zur Hülle vorh. Gr. Wäsche a. Mariaablaßpl. 10.
u privathaushalt
wird Mädchen a. bess. Fam. bei Fam.=Anschl. u. g. Behandl. ges. Off. u. 835 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuverl. brav. Kkats. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Selbiges kann in der Rüche angel. werden. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
Ein br.
gezu einem älteren Ehepaar sucht per 20. April 1011. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Kalh. Mädchen
sofort gesucht.
Deutz, Karlstraße
I. Et.
Braves Mädchen v. Laude
14-16 Jahre, sofort gesucht. Ang. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen nach der Schule gesucht, 5 bis 7½ Uhr. Mariahilfstraße 4, Papierwarengeschäft.
Nraves kathol. Mädchen
O zu Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
20 Jahre, im Haushalt und Nähen erfahren,
sucht Stelle als Stühe.
Offerten erbitte unt. MH 100 postlagernd Lippstadt.
E. Mier
Poldterer und Dekorateur, Lippes
Anfertigung sämtl. Polster= u. Dekorationsarbeiten z. bill. Preisen.
Gärtner,
erfahrener Fachmann, empfiehlt sich in der Pflege von Obstplan= tagen u. in der Instandsetzung v. Privatgärten. Beste Refer. Stiz, Sülzburgstr. 173, 1, r.
Damenhüte bilf angefert.
sowie garniert. Umarb. vorjähr. Hüte schnellstens. Alte Zutaten verwende mit.
Mary Neumann, Moselstr. 10, I
Schleiterei und Reparatur,
Rasierm., Scheren, Taschenmess., Fleisch=, Brot= u. Tischmesser ufw.
Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Telephon 8440.
Vorhänge reinies u. Se.
spannt in tadellos. Ausführung. Frau Winzen, Nippes, Christinastraße 8.
Süchl. Mallter Reparatur. in
Bauf. u. baul. Umänd., Zement., Pattpatz, Weiß..Leimf., bill Pr. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Pützmacherin
Gut empfohlene
sucht Stelle in kath. Hause, am liebsten mit Familienanschluß bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter A 71 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, 19J.alt in einem gut kath. Hause Stelle zur Erlernung der feinen und bürgerl. Küche, dieselbe hat Nähen u. Bügeln erlernt, ohne gegens. Vergüt. Näheres Agent. Mülheim=Rhein, C. K. 2.
Hordinen„waschen, spannen,
Gurvinen schonendste Behandl. Alle Polst= u. Dek.=Arbeit bill Valders, Quirinst. 22a..Waishsg
Robes.
El. Anfert. sämtl. Damengard. bes. Jackenkl. u. Mäntel. Albertusst. 39
77leiße u. seid. Röcke werden 0 elegant u. billig angefertigt bei E. Küster. Pantaleonsmühlengasse 34. Karte genügt.
J ses
„„ kinderlose Frau sucht
Beschäft., auch für Hausputz u. bess. Wasch- u. Putzst.
Off. u. 839 an die Gesch. d. Bl
Tächtige Verkäuferin
der Manufaktur=, Kurz=, Wollu. Weißwarenbr., kath., 29 J. alt, w. auch im Zuschn. u. Anf. v. Wäsche bewand. ist, s. Stelle. Off. u 826 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Mätchen
ges Alt.suchtStellg. in ruh. Haush alsStütze.Hausfr. Such. sieht m. auf g. Behdlg. als auf hoh. Lohn. Off. u. 823 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Zaner Decken= u. Möbelanstrich.
uprs. 255.Zülpicherstr. 257, III.
Kardinen reinigen 0 Neußerstr. 46-48,
u. spannen.
Hth. 1. Et.
Zu vermieten
)
-3 schöne Zim., oder un.
möbliert, auf abg. Et., an 1 od. 2 bessere Damen zu vermieten. Landsbergstraße 36, 2. Et.
2. Etage
Herrschaftliche Wohnung, 6 Zimmer, Küche mit Wandple u. Spind, einer. Bad, 2 Mo u. Kellerabteile, Kachelofen,
entspr., 1440Al. Sout 2 schöne große Bureaumonatl. 45.4. Besch. B Moltkestraße 93,
Telephon 5605.
Großes
Souterrain,
für sedes Geschäft, Lager usi geeignet, in bester Lage, 8 gro helle Räume, bequeme To einfahrt, großer Hof, son ca. 120 am heller trocken Lagerkeller sehr preiswirt sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28. Fernruf 899
==Bureauraume
mit Telephon, Luftheizung u. Ga ferner
1 Pferdestall für 6 Pferd
wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Layenstraße 61, Rosenstraße:
Fernruf 5737.
Abgeschlossene
5 Räume m. Zentralheizung elektr. Licht, Koch- u. Leuchtgas, vornehm ausgestattet, zu vermieten.
Besch. Gertrudenstraße 16, 3. E
Hochparterre
7 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelofen, Balkon, Garten, elektr. Lichtanlage und Gartenabteil, 1600 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.
Lindenstr. 69-71
2 Souterrains mit br. Eingangstür, je 7 Räume, je ca. 300 gm, ür Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werd., zusammen 160### sofort abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, hochpart.
hest. B3n. och.
Zim., küche u. Zubehör, an ruhige Leute zu 60 M.
zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
abg.
... o Unterh.
., Bader., Rüche m. Pält.
u. Zubeh. per sof. zu 65 M.
Lindenstr. 85, A.
mit Hof, 3 Zimmer
Küche und Zubehör 53 M. per 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenkr. 69.
Rippes, Niehlerstraße 13.
Hochpart., 2 Zimm. u. Küche zu vermieten: 1 Zimmer straßenwärts. Bescheid Parterre.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Dienstag. 4. April 1911
Staatliche Fachschule für Installations= und Betriebstechnik.
(2) Köln, 4. Aprili911.
Zugleich mit dem Beginn des Sommerhalbjahres an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen hierselbst wurde heute vormittag die mit diesen Anstalten verbundene neuerrichtete staatliche Fachschule für die gesamte Installations= und Betriebstechnik eröffnet.
Wie wir schon früher berichteten, umfaßt die neue Anstalt zwei getrennte Abteilungen, eine für Gas. Wasser-, Heizungs= und Luftungs=Anlagen, die andere für elektrische Anlagen. Jede dieser Abteilungen hat einen Lehrgang von drei Halbjahren und setzt bei der Aufnahme eine gute Volksschulbildung und eine mindestens fünfjährige praktische Tätigkeit voraus, und will solche Kenntnisse und Fertigkeiten ihren Schulern verleihen, die für Inhaber von Installationsgeschäften, Betriebsleiter, Obermonteure und Hülfsträfte der technischen Bureaus erforderlich sind.
Die Schule wird aus Mitteln des Staates und der Stadt Köln erhalten.
Zu der feierlichen
Eröffnung
in der festlich geschmuckten Aula der Maschinenbauschule hatten sich außer dem Lehrerkollegium und den für die neue Schule angemeldeten Schülern auf die ergangene Einladung einaesunden: Als Vertreter des Regierungspräsidenten Geheimer Regierungsrat Professor Richter, als Vertreter des Oberburgermeisters Beigeordneter Albermann, ferner zahlreiche Vertreter des Verbandes selbständiger deutscher Installateure, Klempner und Kupferschmiede, des Verbandes der elektrotechnischen Installationsfirmen Deutschlands, des Verbandes deutscher Elektrotechniker, des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens und der Kölner Zweigvereine dieser großen deutschen Verbände, ferner Vertreter der Kölner Handwerkskammer, des Gewerbevereins für Köln und Umgegend und des Innungsausschusses der Kölner Innungen.
Um 11 Uhr hielt der Direktor der Anstalt, Geheimer Regierungsrat wamnera. eine Ansprache, in der zunächst die Erschienenen begrüßte und dann einen geschichtlichen Rückblick auf die Entstehung der Fachschule warf.
Er fuhrte dann u. a. aus: Erneute Anregungen aus den Verbänden hatten endlich den Erfolg, daß mit der Stadt Köln in Verhandlungen wegen Beteiligung an den Kosten getreten wurde, die ersreulicherweise dazu fuhrten, daß die Stadt Köln sich bereit erklärte, jährlich bis zu 15000 M. beizutragen. Das war im Jahre 1909, und nunmehr nach weiteren zwei Jahren sind wir am ziel und können heute anfangen. Ein Gutes hat die lange Verzögerung gehabt: Während bis vor wenigen Jahren sich nur die fest zusammengeschlossenen Gas- und Wasser=Installateure für eine Fachschule interessierten, beschäftigen sich die elektrotechnischen Verbande jetzt auch eingehend mit den Ausbildungsfragen der jungeren Fachgenossen und sind in dankenswerter Weise bemüht, unsere Bestrebungen zu fördern.
Auch war es möglich, den vorausgegangenen Jahren die für die speziellen Zwecke der neuen Schulen getroffenen Einrichtungen so zu erganzen und verbessern, d aß sie als mustergültig und von leiner anderen Stelle übertroffen angesehen werden können.
die Vorbedingungen für eine gebeihliche Entwicklung sind gegeben. Eine allen Anforderungen entsprechende Einrichtung, ein mit den beteiligten Berufskreisen aufgestellter zweckentsprechender rganisations- und Lehrplan, ein eingearbeitetes Lehrerkollegium, welches den neuen Aufgaben auch die wünschenswerte Berufsfreudigkeit entgegenbringt, lassen für die Zutuft der Anstalt Gutes
Aue die Tatsache, daß die Schule in nicht gewöhnlichem Umfange einem allgemeinen Bedurfnis entspricht, handelt es sich doch in die Heraubildung eines Nachwuchses für Gewerbebetriebe und ndustrien, die wie wenig andere für das Wohlbefinden und die Gesundheit der Menschen von besonderer Bedeutung sind, wird für die neue Anstalt förderlich sein.
Die Erfahrung leyrt aber, daß es nicht leicht ist in ihrer Art neue Leyranstalten hoch zu bringen; wie in manchen anderen Tingen steht das im Gewerbestand in nicht geringem Umfange entwittelte Beharrungsvermögen hindernd im Wege. Wir hoffen aber alle Schwierigkeiten zu überwinden, wenn die hohe Staatslegierung und die Verwaltung der Stadt Köln, die wie wenig andere Städte fur die Förderung des Gewerbestandes Opfer zu bringen steis bereit war, der neuen Schule ihr Wohlwollen fernerhiu bewahren, wenn die Berufskreise, die durch ihre Vertreter heute hier bekunden, daß mit der Anstalt ihr langgehegter Wunsch in Erfullung gegangen ist, in ihrer Propagandatatigkeit für dieselbe nicht erlahmen.
Loch auch Sie meine jungen Freunde, werden dazu beitragen konnen, die Schule zu fördern. Wenn Sie nach wohlbestandener Prufung dereinst die Anstalt verlassen und in das praktische Leden zurücktehren, werden Sie den Beweis für die Nützlichkeit ja Notwendigkeit der Schule zu erbringen haben.
Reoner schloß mit herzlichen Worten des Dankes an die staatlichen und städtischen Beyörden, an die Verbande und Vereine, denen zu verdanten ist, daß das gute Werk heute begonnen werden konnte.
Regierungsrat Professor Richter, als Vertreter der Kgl. Staatsregierung, betonte in seiner Ansprache die Notwenoigkeit der Heranbildung tüchtiger Kräfte im Installationsgewerbe; die Schule fulle eine große Lücke aus. Tank gebühre der Stadt Köln für ihre finanzielle Unterstutzung, Dank gebühre auch Herrn Geheimrat Romberg für seine jahrelange Arbeit in dieser schönen Sache. danken habe er allen, die am Zustandekommen des jüngsten Werkes des gewerblichen Schulwesens mitgearbeitet haben zum Segen des Hanbwerks und der Industrie.
Burgermeister Dr. Albermann überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln. Die Schule sei ein wichtiges Glied in der Rette des gewerblichen Schulwesens. Die Stadt Koln habe an dem Gedeihen der Schule außerordentliches Interesse, sie habe dieses Interesse ja auch durch ihre finanzielle Beihülfe bewiesen. Der Staatsregierung gebühre Tank dafür, daß sie die Schule Köln belassen habe; die Schule werde eine schöne Ergänzung der Gewerbeforderungsanstalt darstellen. Tank sage er auch perrn Geheimrat Romberg. Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Schule auch steißig besucht werde. Die Stadt Köln werde es nie an Unterstutzung fehlen lassen.
Hr. Schluter(Dusseldorf) sprach namens des Verbandes selbstständiger Deutscher Installateure, Klempner und Kupferschmiede erzliche Glückwunsche aus. Dank gebühre der Staatsregierung und der Stadt noln für die weitgehendste finanzielle Unterstutzung, ganz besonderer Tank aber auch Hrn. Gey. Regierungsrat Rom: berg, der mit so vieler Muhe und Arbeit, mit so innigem Ver stanonis die Vorarbeiten und die Berichte an maßgebender Stelle unterstützt habe.„Möge,“ so schloß u. a. Redner, nachdem er mit##teilt hatte, daß in Verbandskreisen beschlossen worden sei, einen achschulverein zur Förderung der Schule zu grunden,„die =chule stets eine Hochschule für unser Gewerbe, durch ihre mit
wissenschaftlichem Ernst betriebenen Studien stets ein Ausgangspunkt und eine Förderungsstelle technischer Errungenschaften sein.“ Direktor Dr. Siea, der Vorsitzende der Kölner Elektrotechnischen Gesellschaft, überbrachte namens dieser Gesellschaft und namens des Verbandes der Deutschen elektrotechnischen Installationsfirmen Glückwünsche. Die Anstalt werde für das elektrotechnische Gewerbe von großem Segen sein; er wünsche, daß die Anstalt den Besuchern das Recht der Revision an Blitzableiteranlagen gebe und den Kandidaten der Meisterprüfung die theoretische Prüfung erlassen werde.
An die Feier in der Aula schloß sich eine Besichtigung
der getroffenen technischen Einrichtungen an. In den Räumen der Gesellschaft Erholung fand ein gemeinsames Mittagessen der Festteilnehmer statt.
∆. Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause an der Niederichstraße der in den 40er Jahren stehende, verheiratete Geschäftsführer Hagemann der hiesigen Lesegesellschaft im Klosett erhängt. Er soll sich Unterschlagungen in Höhe von—4000 M. haben zu schulden kommen lassen. Vor der Tat richtete er einen Brief an die Gesellschaft, worin er ihr mitteilte, daß er bei Eingang des Briefes nicht meyr unter den Lebenden weilen werde. Einige Herren fuhren sofort hin und fanden ihn nur noch als Leiche. Seine Frau liegt schon seit einiger Zeit schwer erkrankt in einem hiesigen Hospital. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht. Wie die Lesegesellschaft uns mitteilt, sind die Unterschlagungen voraussichtlich durch die gestellten Sicherheiten gedeckt.
Allerlei Unfälle. In einem Betriebe am Zollstock geriet am Samstag ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine. Schwere Verletzungen waren die Folge. Er fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg. Dorthin brachte man auch einn Fuhrmann aus der Rolandstraße, der am Samstag von seinem Pferd einen Hufschlag gegen die Brust erhalten und mehrere Rippenbrüche davongetragen hatte, und ein vierjähriges Mädchen, das am Lortzingplatz in Lindenthal beim Spiel so unglücklich zu Fall kam, daß es einen Oberschenkelbruch erlitt.
9 Die Diebin im Wartezimmer. In den letzten Tagen find aus Wartezimmern von Aerzten Tischdecken, Bücher usw. gestohlen worden. Gestern gelang es nun der Kriminalpolizei, die Diebin zu verhaften.
Einbruchsdiebstahl. In einem Weinrestaurant am Hof wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Die Diebe taten sich an den Vorräten gütlich und stahlen noch eine Anzahl Flaschen Wein, Zigarren, Lebensmittel usw.
u0 Taschendiebstahl in der Kirche. Am Sonntagvormittag wurde in einer hiesigen Pfarrkirche einem Herrn die wertvolle goldene Uhr mit Kette abgeknöpft. Der Langfinger entkam leider unertkannt. Dieser Tage wurde in derselben Kirche einer Dame das Handtäschchen mit 400 M. gestohlen. Besonders während der gegenwärtig stattfindenden Missionspredigten sei Vorsicht gegenüber Taschendieben dringend empfohlen.
* Ermittelungsverfahren. Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich folgende Sachen, welche zweifellos aus einem Diebstahl herrühren: 1 Flobertbüchse, gez. F.., Karabiner, Mod. 1910. 200 Kugelpatronen dazu, 1 Revolver, 4 Zündkerzen für Automobile, 1 dunkler Automobilmantel, mit schwarzem Pelz gefüttert. Die Geschädigten wollen ihre Ansprüche bei genanntem Bezirk geltend machen.
9 Verhaftet wurde gestern ein stellenloser Kommis, der von der Staatsanwaltschaft in Hamburg wegen versuchter Erpressung steckbrieflich verfolgt wurde. Der Verhaftete hatte sich die krankhafte Veranlagung von angesehenen Männern zu nutze machen
wollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Der Rektoratsbezirk St. Mechtern des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet morgen Mittwoch, abends .30 Uhr, im katholischen Gesellenhause, Frövelstraße 11, eine Versammlung, zu der alle Mitglieder des Rektorates mit Damen eingeladen sind. U. a. wird Hr. Kaplan Lennards einen Vortrag über Jugendfürsorge halten.
Aus Köln-Deutz
O Das Oberammergauer Dassionsspiel wird am Mittwoch im Saale des Herrn Este, Siegburgerstraße, in einem Lichtbilderabend seitens des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins vorgeführt. Die Lichtbilder sind nach schönen Originalaufnahmen vom vorigjährigen Passionsspiel hergestellt. Zur Aufführung der Bilder und Rezitationen(durch Hrn. Heinr. Jansen) wurde von Oberammergau besondere Erlaubnis erteilt. Den Vortrag wird der Präses des Vereins, der den Aufführungen in Oberammergau beigewohnt hat, halten. Der Kirchenchor St. Herivertus und der Gesangchor der Jungfrauenkongregation werden unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Chordirektors Wilhelm Schlitzer, mehrere Chöre singen. Zu der Veranstaltung hat jede Person Zutritt.(Siehe Anzeige.)
* Eine Curmseilkünstlertruppe trifft heute hier ein und gibt an der Düsseldorferstraße Vorstellungen.(Vergleiche Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
0 Auszeichnung. Am Montag sind durch eine Deputation aus dem Vorstande der Kölner Schweinemetzgerinnung drei Angestellte für langjährige treu geleistete Dienste mit einem Diplom und Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag belohnt worden. Der Gehulfe Joseph Acht ist fünf Jahre und die Verkauferin Johanna Gertz zehn Jahre ununterbrochen in Diensten der Metzgerei Witwe Bertr. Wahl und die Verkäuferin Elise Hoffmann fünf Jahre bei Metzgermeister Heinrich Meurer, Nippes, in Diensten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Am nächsten Mittwoch, den 5. April, wird Hr. Diözesanbaumeister Renaro, abends.15 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft sprechen über: Die Blutezeit der Kölner Kunst(mit Lichtbildern).
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Zündorf,.Aprill911. Hier wurde gestern von der Polizei ein zwölfjähriger Knabe aufgegriffen, der angab, er sei aus KölnEhrenfeld. Wie sich herausstellte, war der Knabe tatsächlich der Sohn eines Schuhmachers aus Rothe Erde bei Aachen. Er wurde seit einiger Zeit vermißt. Er hat den Weg von Rothe Erde bis hier zu Fuß gemacht. Hier sowie auswärts hat er an die Vorübergehenden Zettel ausgeteilt, auf die er geschrieben hatte:„Ich bin taubstumm und bitte um 10 Pfennig.“ Hier erhielt er etwa 3 M. auf diese Weise. Der Knabe wurde wieder seinen Eltern zugeführt.
b Siegburg=Mülldorf,.April1911. Unter den hiesigen Kindern sind die Masern ausgebrochen; sie treten epidemisch auf.
von Nah und Fern.
Ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer.
* München,.April1911. Das Landgericht München I verurteilte heute den Gewerkschaftsführer Martin Bölt wegen Untreue zu einem Jahr Gefängnis, 200 M. Geldstrafe und drei Jahren Ehrverlust. Bölt hatte der Krankenkasse der Münchener Straßenbahner die Summe von 7000 M. veruntreut.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. In der Meistersinger=Aufführung wird Hr.
Kammersänger Karl Mayer zum ersten Male den Beckmesser singen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, Frau
Margareta geb. Mindt
nach kurzem Leiden, infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Granrath, Matthlas Granrath, Margareta Hoff geb. Granrath, Anna Winkler geb. Granrath, Gerhard Granrath, Martin Granrath, Gertrud Granrath geb. Steffen, Sibylla Granrath geb. Kenn, Wilhelm Hoff, Wilhelm Winkler. Anna Maria Granrath geb.Klein, Elisabet Granrath geb. Dreikhausen.
Köln-Nippes, Longerich, Bickendorf, Hersel,
den 2, April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstrasse 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 6. April, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. 1
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr mein unvergeßlicher Gatte, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, Herr
Jacob Gener
Droschkenbesitzer
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch ein echt christliches Leben, im Alter von 45 Jahren.
Im Nomen der keanernden Hinterbliebenen: Catbarina Geuer
geb. Roleff.
Köln, den 3. April 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den #il, morgens 9½ Uhr,
leon zn de gleichen Tage, u# Waisenhausgasse 15 aus.
5. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse die Beerdigung am eichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause,
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Thelen
findet Mittwoch, den 5. April, morgens 9½ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Frau Witwe Peter Thelen.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock, zAephon 110 u. 639.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Dienttag, 4. April 1911.
Seite 15.
(Fuisetung I. Seie.)
1. u. 2. Et.,—8 Räume, Küche, K l. Badez., 2 Kachelöfen usw.. zu verm. Bescheid daselbst.
sipres. Abg..Ei sonn. Wohn., m. Auss.i. Gärt.,.=.Leuchtg.a kl. Fam. p. 1. Mai zu verm. Dr. 42.4. Besch. Mauenheimerst.56, p.
Schön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen ruh. Herrn oder Dame zu vermieten.
Cordulastraße 10.
An der Eiche 13
3. Etage 3 Zimmer zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
Quentelstr. Imit=Mans.
zu verm. Besch. Isabellenstr. 27,I.
2
Zimmer 2 Et. straßenw., an alleinsteh. Person z. vermieten.
Weidengasse 26.
Cungengasse 45..Elage, Hinterhaus. 3 Räume, zu verm Bescheid Isabellenstraße 27, 1
2 große Mansard. an stille Leute zu verm. Pantaleonswall? Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Nippes Jaus: ans an 1od
mieten
anst. Handw. zu ver Kempenerstraße 68, I.
Nippee.. Pau=dim.
mieten.
ruhige Leute zu verEichstraße 19.
2. Etage in vermieten.
J. B. Däffgen, Röhrergasse 12.
rei Zimmer 1. Etage
zu vermieten.
Thieboldsgasse Nr. 68
7 hogteistraße 29, 1. Et. Anbau, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheib daselbst 3. Etage vorn
innas Schöne 3 Zim.=Wohn. ninpen= mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Eichstraße 15.
Schön möbl. Zimmer sosort Schon zu vermieten. Mühlendach 47 49, 1. Etage.
2nödl. Zimmer u. leere Mans. M zu vermiet. Greesbergstr. 15, 1. Cl. rechts a. Deutsch Ring
sch.mbl. M u. z. m. 2B. wochenweise bill. Maximinenstraße52.
Nippes, 2. Et., 3 Z. u. Mans, zu I# verm. Besch. Siebachst. 13, Uth.
17ödl. einf. Zim. a. ord tl. Pers En Erftstraße 8, I. Hansaring.
Etage, 3 Zimmer zu ver mieten. Eigelstein 77•79
1lödl. Mans. a. ord. Handw. z. Ul verm. Dr. 12 M. Rubensstr. 36.
Aageuche.)
Abgeschlossene
3 Zimmer-Wohnung
von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter 796 a. d. Geschäft=stelle d. Bl.
Herr sucht
1 oder 2 schön möbl. Zimmer
eventl. mit guter Dension in bess. Hause im südlichen Stadtteil. Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter(2 Pers.) sucht
kleine abg. Wohnung
von 3 Zim. und Mansarde in anst. Hause zum 1. Mai.
Offerten unter A 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sind. phil. sucht f. ev. 1 Jahl
##2 möbl. Zim.
einfach aber passend eingericht Off. mit Preis r. a. wünschensw. Ang. u. B 196 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lehrer
sucht 1 oo 2 hübsch möbl. Zim. Nähe Ulrepforte oder Babarossaplatz. Offerten unter 840 an ie Geschästsstelle d. Bl.
5
Nippes.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. in ruh. Hause Off. m. Pr.u A 71 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Werkstelle
I. Schloss. m.-4.=Wohn. ges. Gead. Friesenpl Benloerstr.bevz. Ang u. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
All inst. Dame.3Z1m. er. mit
##heiz. u. Bad f. 1. Mai od. spät.
Offerten mit Preis unt. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wunsch für mebrere Jahre fell 2
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1% Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck-Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
9
gr. Garten umständeh. sofort zu verk. Bahnstraße 20.
Verkaufsstelle
Kond., Backw., Zuck., Konf., Café an ord. Leute zu übertragen. Erf. 3= bis 4000 M. Off. u. 825 a. d. Gesch. d. Bl.
Wöchentlich noch 1#nd Creber abzugeben. 9.
1
Köln-Bayenthal.
nach Maß. sein sitzend, beste Verarbeitung
zu 48, 53, 56, 60.4
echt engl. zu 65. 6d, 73, 78./4. im Herren=Maßgeschäft von
Alb. Waßner,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.h
6000 M.
an 2. Stelle hinter 32 000 Mark auf Haus in äuß. günstig. Lage von festangestellt. Staatsbeamt gesucht. Agent. streng verbeten Off. u. 820 a. d. Gesch. d. Bl
12030 M.
als
1 Hypothek
auf gutes Objekt in Nippes von solventem Zinszahler gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. 822 an d. Gesch. d. Bl.
*#Vorhänge Vorhängee
Vitrages. Spannstoffe,
Rouleaus, Kanten, Uebergardinen, Teppiche in gr. Auswahl,
4 billiger wie j. Kölner Konkurrenz.
Darlehen
erhalten Beamte vorschußfrei, reell u. kulant. Ausf. Off. u. 811 an die Geschst. d. Bl.
Unterricht
Mal=Atelier
für Damen. 6
Gediegener Unterricht im
Zeichnen u. Malen nach der Natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen Prosp. u. Ia. Ref. z. Verfügung.
Hedwig Seuckler
an der Düsseld. Akad. gepr.
Brabanterstraße 10. 2. Et.
Gosewischs
Canz=Institut
Vor St. Martin 4, I.
April beginnt ein Kursus. Einzel=Unterricht jederzeit. 9 Gefl. Anmeldungen erbeten.*
# Jean Menzen,
∆ halb Kalker HauptAuin, straße 123
6416tel
Braufleute
erhalten die bill. Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in—3t. Schlaf zimmern., Wohnzimmern, Eich.Zimmern. Eigne Werkstelle für Diwans, Marr. in Pferdehaar Wolle und Kapok. Aufstellen gratis unter Garantie bei
Fritz Esch.
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Federhandwagen,
in gutem Zustande, 30 Zentner Tragfähigkeit, billig zu verkauf
p. Ew. Jolig, Meyerstr. 13 15
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
keldbahngleis
und Oberlectianer
werden von geistlichem Lehrer n Köln ohne Zeitverlust gründlich auf die zweitfolgende Klasse
vorbereitet.*
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Franz. Spezial=Kursus
für Schriftsetzer
beginnt a. Mittwoch, 5. April,
8½ abds., montl. 4 a Lehrer geb. Franz. Probest. grat.
Anfr. u. 803 an d. Gesch. d Bl
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16.
5
illigen Stenographie=Unterr. System Stolze=Schrey) erteilt Hillen, Klingelpütz 78, I.
G
Zu verkaufen
rima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
zu verkaufen.
Off. u. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
pichpine Küche
und ein gutes Schlafzimmer, zusammen für nur 250.4. gegen Barzahlung zu verkaufen.
Heinrich Kohls.
Dagobertstraße 41.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt Dampfmolkerei Meseritz. mnenig gebr. 2t. Rßb.=Kleider40 schr. m. Messingst. f. 45.. 2schl engl. Bett 38.K, 2 egale Nhb.Betten, engl. m. Matr. a 60, Nßb.=Waschkom. m. Marm. 38, gr. 2t. Nßb=Kldrschr. m. 2Schubl. f. 70, Kinderbett 9 4 Krefelderstr. 47.
ne
best Blumendünger bill. abzug.
Drechslerei H. Worringen, Altermarkt 47. Tel. 15386.
C. g. 2tür. Kleiderschr. 20, ischl.
e Eisenb. 15. wß. Kinderb. 16, Pl.=Sofa 19, Rohrst. 3, Sessel 6, Wascht. 5, Tisch4.K Hamburgerst 10
( Kaufgesuche
Lebende
per Stück 10 Pfg.
zu kaufen gesucht
in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 80,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
M* 5
Nieue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns.
Schildergasse 34 Tel. 9070
Einstimmig
werden die in unserem Theater zur Vorführung gelangenden Bilder als
besonders klar
und auserwählt
bezeichnet.
Don Dienstag bis Freitag dieser Doche erstklassige Neuheiten der Lichtbildkunsr.
Programm:
11
Vermischtes
W SE H E
Des Rivalen Errettung.
Drama.
Pariser, Wiener
Damenhüte“
liefert schick und billigst
Frau A. Oebels
Modes Bremerstraße 18.
Gebrauchte Zutaten werd.
gern mit verwandt. g
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kunn man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jede rman Krankenschwester Marie. Nicolastr. 6 In Wiesbaden. E 11
Inmitten der Gleischer
von Görnergarten I
A
183—
Herrliche Naturaufnahme.
Der Gefangene In
Ueberaus spannendes Drama.
ateat ge r# Mörike aus Neuruppin
2 Brüder, kath., kgl. Staatsbenier u. selbst. Kaufm., gutsit.
und 33 Jahre, denen es an Damenbekanntsch. fehlt, wünsch. zwecks Heirat mit kath häusl. enz. Damen.tadell. Vergangenh, einster Lebensauffassung u. vertrügl. Char. in Verbindung zu treten. Fr.=Off. m. Darleg. der Verhältn. u. Bild unter 837 an d. Gesch. d. Bl. Diskretion selbstvirst. Brief u. Bild zurück. b
Waise, kath., Anfang 30, ans. symnpath. Ersch., tadell. Ruf, umsietig und erfahren im ganzen Haiush, mit Kapt. für gute Ausstener(Ginrichtung) sucht, da keine Gelegenh., die Bekantsch
Sehr komisch.
U
itat
Neue Rüche billig Leokr. 22.
ein s bess., nur charakterv. kath Heern in sich. Lebensstell. Wit wer nicht ausgeschl. Anonym zwacklos. Verschw. Ehrensache. g 41ff. u. 834 d. Gesch. d. Bl.
Lilte eines Vasporapfarrers.
Kennst du Demmin im Pommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n uUhren uns'rer lieben Frau'n. soch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelwegich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Del Rosenkranzes Königin. Sat, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens.
Gol zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nothmals um eine Gabe bitt'ich:
Denumin in Pommern,
*3 Pfarrer Wittig.
Illusion der Augen
Dramatische Szene.
Feenwanderung
Ein Märchenbild.
KR
Der galante Polizeikommissar
Komische Szene.
K
aus Filz, Plüsch.Sammet
unzerbrechlich.
Das Beste.Bill. f. Kind.
Kölner Filz-IndustrierSpez.-Gesch. Apostelnstr. 14/18.
Besserer Herr,
der seine Kleider flott absetzt. letztere zu kaufen gesucht. Mittl. Figur, 1,72 Meter groß.(Kein Händler.) Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Belohnung
demjenigen, welcher mir die Person, welche mir mein Schild zer trümmert hat, so namhaft macht, daß ich dieselbe belangen kann.
Dr. Zwibel.
Die dlonde Dame inschwart
die gestern abend mit Verwandten im Hotel Kaiser Wilhelm weilte, wird höfl. um ihre Adr. gebeten, da sich der Herr vis-5vis sehr für sie interessiert.
Off. u. 831 a. d. Gesch. d. Pl.

Seite 10.
Hölner Local-AnLeiger Nr. 92 4 Dienstag, 4. April 1911.
##b2
22
Die wachsende Beliebtheit unserer Firma veranlasste uns, wieder eine bedeutende Vergrösserung vorzunehmen, und haben wir noch
2 der neuesten Steindruckschnellpressen
von der Weltfirma und Spezialfabrik Faber&amp; Schleicher, Aktiengesellschaft in Offenbach am Main, aufgestellt.
Diese Maschinen sind mit den allerneuesten Vorrichtungen versehen, und wir durch dieselben in der Lage,
Massenauflagen, Autographien resp. Vervielfältigungen, besonders zu Reklamezwecken,
:<space> k a u f m.<space> F o r m u l a r e,<space> E t i k e t t e n,<space> Z e i c h n u n g e n<space> e t c.<space> e t c.<space>
In aller Kürze zu liefern.
Gleichzeitig bringen wir bei dieser Gelegenheit unsere Buchdruckerei, versehen mit den neuesten Schriften, Maschinen und Hülfsmaschinen sowie unser Papier- und Couvertlager in empfehlende Erinnerung.
Mathien u. Jean Rechtmann
2
Telephon 858.
alleinige Inhaber der Firma
Heinr. Rechtmann
Lithographie I Steindruckerei E Buchdruckerei
St. Apernstrasse 67—
□ R
K
14
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
vienstag: Feldherrnhügel.
mitwoch: Ein königlicher Spass.
Donnerstag: Feläherrnhügel.
Unsere Vertretung haben wir
Wiesdorf, Lichstr. 73
übertragen.
Bestellungen, Beschwerden, Wünsche um Nachlieferung von Nummern bitten wir an Herrn Arnold Stockem
zu richten.
Köln. den 4. April 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aen
MO!
Freitag: Bei volksümlichen Preisen: Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf. J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 101 Uhr.
GnMAABEUBISDAGUAGBGZGUndES
3 3 3
5
e
Snnn
Plattköln. Tühne der Familie Millogitsch.
Heute. Dienstag. den 4. April, abends 81 Uhr:
Opernhaus.
Mittwoch, den 5. April 1911. 200. Ab.=Vorst. Serie D2.
(169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humverdinck. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Dux, Müller, Böhmer Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff,(Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Neldel, Pfeiler, Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 6. April 1911. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
(170. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozar Große Preise.
Das Wit
Grosser Ausstartungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz. Musik von V. Holländer.
Köln-Deutz.
rn 82 885 N L A G
mittels meiner gesetzl. gesch. Anstreich=Maschine liefere ich(bei ieller= und Fabrikräumen und mindestens 500 gm) für 7 Pfg. pro gm. Meine Maschine ar beitet weniger schmutzend als Pinselanstrich 3
Kostenanschlag gratis.
Frauz Kocherbeck
Genterstr. 4. Fernspr. 5595
Großes Lager in
Haudschzihen
nur einenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Verein zur Wahrung der Interassen von Sülz.
Ergedenste Einladung zur
7. ordentlichen Generalversammlung
am Mittwoch, den 5. April 1911, abends 8¾ Uhr, im
Saale des Herrn Franz Merkert(vormals Eiserfey), Berrenratherstraße 216.
Tagesordnung:
1. Protokoll über die 6. ordentliche Generalversammtung.
2. Erstattung des Jahresberichts.
3. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Antrag des Vorstandes, die Zahl seiner Mitglieden auf 9 zu erhoben.
6. An rag des Vorstandes, dem Verband der Vorortsverseine beizutreten.
7. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung rechnen wir ails ein vollzähliges Erscheinen unserer Herren Mitglieder und bitten, Freunde und Interessenten für unsere Sache mit einzuführen
Der Vorstand: I..: Otto Frisch, I. Vorsitzender. 2
Garde=Verein. Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friodrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. April, abends 8¾ Uhr
Monatsversammlulig
Besprechung wichtiger Angelegenheiten im Col niahaus, Aachenerstraße khem. Gardisten sind willkommen. h Der Vorstund.
Verein ehemaliger 7. Fusarileristen Klln.
Mittwoch, den 5. April, abends 9 Uhr:
Versammlung, Im Taach-8.
Von der Geisteindeverwaltung Oberammergau einzig konzessionierter
Lichtbilder=Abend
veranstaltet vom Kathol. Arbeiter= und Handwerkerverein am
Mittwon,, den 5. April. abds. 8/. Uhr
im Saale des
Herrn H. Eske, Siegburgerstraße
unter gesl. Mitwiekung des Kirchenchores St. Heribertus
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 5. April 1911.
Zavfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Klärchen) Frl. Braunhoff: die Herren:
(von Lauffen) Aßmann,(Volkhardt) Dr Krüger, Diehl Heber, Ekert,(Helbig) Kiesau, Portz, Salomon, Doser, Dysing, Senden, Mercklein, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 6. April 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Mittel=Preise.
und des Gesamachores der Jungfrauenkongregation unter Leitung dis Herrn Chordirektors Wilh. Schlitzer. — Rezitation Herr Heinrich Jansen.
Zur Deckung der Kosten sind an der Kasse für die Person 241 Pfg. zu entrichten.
Zuritt für Damen und Herren. b*
Köln-Deutz
Ehemalige herzlich willkommen. Der Vorstanh.
Is ist die höchste Zeit 1/3
mit Ihren Anzeigen im((A) vertreten zu sein, wern Si, nicht hinter der Kondurrenz zurückbleiden wollen.**
Die weltberilhmte
Turnseil=Künstlertruppe
trifft hier ein und gibt heute, den 4. April und folgende Tage an der Düsseldou#ferstraße große
Gula-Vorstellungen.
Vorführung dretierter Pferde. Anfang 8½ Uhr.
In jeder Vorstellung Besteigung des hohen Turnseiles.
Die Direktion. r
Hohe Strasse 9.
Schönstes und grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
Milt-Doppe.-Ko
hiesiger Militär-Kapellen
SOWIO
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang,
chem. Konzertmeister des K. und K. Musikdirektors
C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abende 40 S pro Stunde.
wergat. Mierhaus
icke Brahanter- und Aachenerstrasse
an Opernhaus.
rima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzüglliche kalte und warme Küche.
* Th. Opladen.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitse:* Konzert.
Einer a T0 Pig.“—-3- Aorste
(im Abonnement 65 Pfg.)
Grünkern-Suppe Klops mit Sardellen-Sauce Schinkenbraten mit Rotkohl Eigene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenst#
Für
wie für Daueraufenthalt emp sich bei guter und billiger Pen das in d. Nähe d. Waldes
Kloßer Wormersdorf
bei Rheinbach.
Erholungsbebürftitze
finden angenehm. Aufenthalt# Privat=Pension Herrl. gesunLage, groß. Park, Tannenwal# Best. Vpfl., sch. Zim., Pens.=Pr. 4
Neuester Schlager. Täglis
bar Geld! Privatreisende Agenten u. Händler verlang. s uns. neu.# 5,50=Artikel. Ders. t noch icht! Hend.Jederm.istKüPusch u. Krusche, Glogau.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. 2 nur ab Montag. 10. April, G. Horn...Dominikanern 11.
Nachts-Büro Wagnet
Keusts=, Bayardsgasse 28
#evelaer-Brudersonel
Mittwoch, den 5. April abends 8½ Uhr. s # Eigelsteiner Hof(Wot Jos. Graß):
Versammlung
Der