Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mmarzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 19/, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A420. Köln, Freitag, 14. Juli 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Tausenden von Zeitungslesern im katholischen Deutschland sind diese Worte recht geläufig als Ueberschrift von Wochenbetrach tungen, die seit vielen Jahren in Zentrumsblättern regelmäßig erscheinen. Volkstümliche Gedanken über Fragen, die auf gesellschaftlichem, wirtschaftlichem, sozialem und kirchlichem Gebiete entstehen, werden hier in frischer, packender Form zum Ausdruck gebracht.
Mit offenen Augen tritt der Verfasser den Vorkommnissen in der großen Welt und den neuzeitlichen Erscheinungen erfreulicher und unerfreulicher Art gegenüber und äußert seine gesunden Ansichten, die der unbefangene Leser sofort und gern zu den seinigen macht. Ja, so denkt er auch über alle diese Dinge, das ist auch seine Meinung, und es klingt so zutreffend, daß die Meinung des Volkes überhaupt nicht besser über derlei Fragen zum Ausdruck gebracht werden könnte.
In unseren Tagen falschen Glanzes, der Verweichlichung und der geistigen Leere, die so oft durch volltönende Phrasen verdeckt werden soll, sind kernige deutsche Worte, die die Dinge beim richtigen Namen nennen und der Wahrheit dienen, von besonde rem Wert. Wo man ihnen begegnet, da wirken sie um so sympathischer, wenn sie von einem Manne stammen, der die Welt und die Menschen kennen gelernt hat und in einem langen Leben reiche Erfahrungen gesammelt hat.
Fritz Nienkemper ist der Verfasser dieser Unpolitischen Zeitläufe, ein Veteran der Zentrumspresse, der zeitlebens seine geistreiche Feder in den Dienst des deutschen Volkes, vor allem des katholischen Volksteiles, gestellt hat. Es gereicht uns zur besonderen Genugtuung, jetzt auch unsere Leser mit diesem volkstümlichen Schriftsteller und liebenswürdigen Plauderer bekannt machen zu können. Jeden Freitag soll künftig eine seiner unpolitischen Plaudereien erscheinen. Wir sind überzeugt, daß auch die Leser des Kölner Local=Anzeigers an den packenden, frisch geschriebenen Aufsätzen ihre Freude haben werden und diese Beiträge künftig nicht mehr missen möchten. Der erste Beitrag befindet sich in der heutigen Nummer auf Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
Die Verlegung des Fronleichnamsfestes.
Rom. 13.Juli1 911. Der Osservalore Romano veröffentlicht heute das bereits in Nr.„ angekündigte Motuproprio des Papstes, datiert vom 2. dieses Monats, das das Kirchengesetz über die religiösen Feste abändert. Das Motuproprio besagt, daß die veränderten Bedingungen der menschlichen Gesellschaft es ratsam erscheinen lassen, das Gesetz über die Beobachtung der religiösen Feste zu ändern, weil der vermehrte Handel und der beschleunigte Gang der Geschäfte durch die Häusigkeit der Feste Schaden leiden. Endlich zwinge die Verteuerung des Lebens die Arbeiter, ihre Arbeit nicht zu oft zu unterbrechen. Infolgedessen hat der Papst beschlossen, die Festtage zu vermindern und die Feste zu beschränken auf die Sonntage, Weihnachten, Neujahr, Dreikönigentag, Christi=Himmelfahrt, MariaHimmelfahrt, Peter und Paul, Allerheiligen und MariaEmpfängnis. Die örtlichen Feste der Schutzheiligen sollen auf den folgenden Sonntag verschoben werden. Der Papst fordert die Bischöfe auf, den Heiligen Stuhl zu befragen, wenn sie in einer Gegend irgendein aufgeschobenes Fest glauben aufrechterhalten zu müssen.
Verheerende Waldbrände in Amerika.
Ottawa. 13.Juli1911.(Trahtber.) Flüchtlinge aus dem zerstörten Distrikt schätzen die Zahl der bei dem Waldbrand Umgekommenen auf—4000. Wie amtlich gemeldet wird, ist das Feuer im Porcupine=Distrikt seit heute nachmittag auf seinem Herd beschränkt. Der Verlust an Minen, Häusern
und Holz wird auf eine Million Dollar geschätzt. Aus den großen Städten Westontarios laufen zahlreiche Geldspenden ein.
Helgoland
erhält am 1. August eine eigene fortifikatorische Verwaltung, wie sie bisher schon in Kiel, Kuxhaven und Wilhelmshaven bestehen, in der Person eines vom Kaiser auf Vorschlag des Kriegsministeriums noch zu ernennenden Stabsoffiziers. Diese Maßregel steht im Einklang mit der in den letzten Jahren sehr intensiv geförderten Befestigung Helgolands. Ueber die Art der Befestigungen wird im Interesse der Landesverteidigung strengstes Geheimnis bewahrt. Welchen Umfang diese Geheimhaltung der Befestigungsarbeiten hat, geht daraus hervor, daß die Arbeiten durch einen hohen Bauzann von unberufenen Blicken abgesperrt werden. Dieser Bauzaun ist, um auch die geringsten Einblicke in die Befestigungsarbeiten zu verwehren, außerdem noch durch besondere Dichtungsmaßregeln geschützt. Auch die artilleristische Ausbildung der Insel wird durchaus gehe im gehalten.
Soldaten als Erntehelfer.
Angesichts der bevorstehenden Ernte sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestimmungen über den Urlaub der Soldaten als Erntehelfer neuerdings Abänderungen erfahren haben. In Zukunft soll die Beurlaubung von Mannschaften zur Erntehilfe nur dann erfolgen, wenn in der betreffenden Gegend Arbeitermangel herrscht, und die Landwirte nicht in der Lage sind, die zur Abwickelung der Ernte notwendigen Arbeiter zu beschaffen. Das Bestehen eines Arbeitermangels und die Notwendigkeit militärischer Erntebeihilfe ist durch die Polizei zu bescheinigen. Ein Ernteurlaub darf im Höchstfalle vierzehn Tage nicht überschreiten. Eine Verpflichtung zur Leistung von Erntebeihilfe besteht für die Mannschaften nicht. Bei der Stellung von Ernteurlaubern muß jedem Soldaten mindestens neben Verpflegung, Wohnung, freier Reise, Erstattung anderer Unkosten ein Tagelohn von mindestens 2 M. gewährt werden. Für Betriebsunfälle, die Ernteurlauber erleiden, hat der einzelne Landwirt aufzukommen. Die Gesuche um Bestellung von Ernteurlaubern sind rechtzeitig einzureichen.
G„Was die Rheinische Zeitung verschweigt.“
Die glänzende Rede unseres Reichstagsabgeordneten Karl Trimborn, in der er über seine Tätigkeit im Reichstage seinen Wählern Bericht erstattete, hat die Rheinische Zeitung (Nr. 159) in arge Verlegenheit gebracht. Den positiv gerichteten, die wirklichen und großen Vorteile der Reichsversicherungsordnung hervorkehrenden Ausführungen des Abg. Trimborn vermag das sozialdemokratische Blatt, trotz der bei ihm geradezu krankhaft entwickelten Nörgelsucht, nicht das geringste anzuhaben. In dieser Situation verfällt es auf einen kindischen Ausweg. Trimborn verschwieg", überschreibt es sein breites Verlegenheitsgestammel. Sie hätte vielmehr Anlaß, darüber sich zu äußern, was sie selbst bis jetzt verschwiegen hat. Sie hat an der Reichsversicherungsordnung bis jetzt kein gutes Haar gelassen. Bei allem, was das Blatt auf dem Gebiete der Reichsversicherungsordnung glaubt gegen das Zentrum ins Feld führen zu können, unterschlägt es die Gründe, die das Zentrum bei der Stellungnahme zu den einzelnen Punkten der Reichsversicherungsordnung bestimmten.
Das Werk der Reichsversicherungsordnung ist eben ein Kompromißwerk mit all den Vorteilen und Nachteilen, die einem solchen naturgemäß anzuhaften pflegen. Niemand hat mehr wie das Zentrum bedauert, daß es eine Reihe von Bestimmungen, die es zum Besten der Arbeiter so gerne in das Gesetz hineingebracht hätte, nicht durchsetzen konnte. Das Zentrum mußte mit dem Widerstande anderer großer Parteien rechnen, auf deren Mithülfe es andererseits wieder bei dem
völligen Versagen der Sozialdemokratie angewiesen war, wollte es das ganze Werk nicht scheitern lassen. Und so mußte es, um die Vorteile des Gesetzes zu retten, manchen ihm weniger angenehmen Antrag schlucken.
Diese Umstände, die namentlich auch bei der Frage der Landkrankenkassen in die Erscheinung traten, verschweigt die Rheinische Zeitung völlig ihren Lesern. Es erzählt hier, daß nach dem Gesetz den Landarbeitern im Winter das Krankengeld auf ein Viertel des Ortslohnes mit Zustimmung des Oberversicherungsamtes herabgesetzt werden kann, vergißt aber, wie das Zentrum wiederholt hat erkennen lassen, daß diesem jene Bestimmung am allerwenigsten nach dem Herzen war. Nur unter dem Zwange des Kompromisses, um das ganze Werk der Reichsversicherungsordnung
nicht zu gefährden,
ist es der Bestimmung beigetreten. Als Grund für diese geben ihre Verfechter, die Parteien der Rechten an, daß im Winter der Naturallohn genau so laufe wie im Sommer. Bekäme der landwirtschaftliche Versicherte im Winter, wenn der Barlohn vielfach bedeutend geringer ist, dasselbe Krankengeld wie im Sommer, also die Hälfte des Ortslohnes, dann läge die Gefahr der Simulation zu nahe. Unter dem Druck des Kompromisses hat das Zentrum diese Bestimmung eben schlucken müssen. In diesem Licht besehen nimmt sich die Sache doch ganz anders aus, als die Rheinische Zeitung sie ihren Lesern darstellt.
Nummer 28 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Jedoch liegen die Dinge bei den vom Zentrum nach der Rheinischen Zeitung angeblich„verhinderten“ Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirtschaft und der „verhinderten“ Anstellung von Aufsichtsbeamten. Dem gegenüber ist festzuhalten, daß auch heute mit zwei unbedeutsamen Ausnahmen in allen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften
Unfallverhütungsvorschriften bereits bestehen.
Die Kommissionsmehrheit im Reichstag wollte nur nicht, daß diese Unfallverhütungsvorschriften vom Reichsversicherungsamt erlassen werden sollten. Das Reichsversicherungsamt fei, so begründete sie ihre Stellungnahme, um deswillen nicht geeignet, über den Kopf der beteiligten landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, weil es,
vom grünen Tische aus
die Sache betrachtend, zu wenig den Bedürfnissen Rechnung trage. Es beständen aber auch überall soviel Polizeivorschriften zur Verhütung von Unfällen in landwirtschaftlichen Betrieben, daß ein Mehr wohl kaum noch angebracht sei. Ob dieser Standpunkt vom landwirtschaftlichen Interesse aus klug war, mag dahingestellt bleiben. Die Abgeordneten, die anderer Meinung waren, mußten ihm aber Rechnung tragen, um die Einigkeit aller bürgerlichen Parteien zur Verabschiedung des Gesetzes zu erwirken. Keinesfalls aber ist diese Ausnahmebestimmung für die Landwirtschaft von der Bedeutung, wie die Rheinische Zeitung unter Verschweigung des wahren Sachverhalts es im agitatorischen Interesse darzustellen beliebt.
Die Rheinische Zeitung fabelt dann von einer„Einschränkung des Heilverfahrens". Wenn die Reichsversicherungsordnung bestimmt, daß die Versicherungsanstalten für den Fall, daß sie mehr wie sieben Prozeut ihrer jährlichen Einnahmen für Zwecke des Heilverfahrens ausgeben sollen, dazu der Genehmigung des Reichsversicherungsamtes bedürfen, so war hier lediglich das Interesse der Versicherten maßgebend. Die Regierung wollte nicht, daß durch unverhältnismäßig hohe Ausgaben für das Heilverfahren später die Versicherungsanstalten in die Lage kommen, ihren späteren Rentenverpflichtungen nicht nachkommen zu können. Mit dieser Maßregel braucht nun, wie die Rheinische Zeitung glauben machen will, durchaus keine Einschränkung des Heilverfahrenz einzutreten. Das hat die Regierung auch im Laufe der Verhandlungen
wiederholt erklärt.
Und die sieben Prozent sind durchaus auch nicht die Höchstgrenze, die die Anstalten aufwenden dürfen. Nur wenn sie mehr ausgeben wollen, wie diese sieben Prozent, dann bedürfen sie der Genehmigung des Reichsversicherungsamtes.
Mit der Rhein. Ztg. sich über die Hinterbliebenenversicherung, die sie unausgesetzt zu Agitationszwecken als Paradepferd reitet, zu unterhalten, ist ebenso undankbar wie unnütz. Gegenüber diesem gewerbsmäßigen Herunterreißen gerade der Leistungen der Hinterbliebenenversicherung muß eines beachtet werden. Man darf die Witwen= und Waisenrente nicht bemessen nach den täglichen Leistungen, sondern als Gesamtsumme. Und da wird niemand, der ehrlich ist, leugnen wollen, daß sie einen Zuschuß zu den Unterhaltskosten darstellen, der immerhin annehmbar ist und der durch eine Beitragszahlung erworben wird, die im Hinblick auf die Leistung geradezu minimal ist. Wenn die Hinterbliebenenversicherung in wesentlich bedeutenderer Höhe hätte gewährt werden sollen, dann hätten aber auch ganz andere Mittel aufgebracht werden, die Arbeiter und das Reich ganz anders zahlen müssen. Und ist es da nicht komisch, daß die gleiche Sozialdemokratie, die vom Staat immer größere Aufwendungen fordert, durch die Steuerablehnung diesem die Mittel dazu verweigert?
Es klingt geradezu wie eine Verhöhnung der Arbeiterschaft, wenn die Sozialdemokratie sich auf den Markt hinstellt und ruft: „Sieh, das alles wollte ich für dich tun,“ auf der anderen Seite es aver avlehnt, dem Staat die Mittel an die Hand zu geben, damit er den Wünschen der Sozialdemokratie auch nachkommen kann. Den Armen viel versprechen, aber nichts geben, die Besitzenden fortwährend bedrohen, daß es ihnen an den Kragen gehe, aber sie in Wirklichkeit mit Steuern schonen, das

ist„altbewahrter Taktir bieser„Schagreug,*
der Reichsversicherungsordnung versprach man alles; bei der Einführung der Börsensteuer aber, der Besteuerung des Totalisators, der Erhöhung des Zolles auf ausländischen Champagner, auf Austern, Teppiche, der Sektsteuer, des Effektenstempels, der Wertzuwachssteuec, da
versagten die„Genossen“.
Aber so sind nun einmal die Genossen. An allem Bestehenden kein gutes Haar lassen, das Gute herunterreißen, den Massen viel versprechen, aber nichts halten, das ist so bequeme sozialdemkratische Art, die recht billig ist, den Arbeitern praktisch aber keinen Deut nützt. Und wo die Agitation in erster Linie steht, kommt es der Rhein. Ztg. auf einen Schwindel mehr oder weniger gar nicht an. So behauptete das Blatt z.., daß in den Krankenkassen die Arbeiter„in allen wichtigen Fragen nur mehr die halben Rechte“ hätten. Das ist ein Schwindel. Die wichtigsten Rechte sind doch wohl die Bewilligung und Bemessung der Kassenleistungen; und da haben die Arbeiterstimmen auch nach der Reichsversicherungsordnung in allen Fallen das Uebergewicht über die Arbeitgeberstimmen.
Dr. Paul Huber F.
Kempten kommt unverhofft die Trauernachricht, daß der Chei der Jos. Köselschen Buchhandlung, der Verlagsbuchhändler Dr. phil. Paul Huber, nach nur zweitägigem Kranksein an einer tuckischen Insluenza gestern gestorben ist. Mit hewegtem. Herzen werden viele unserer Leser diese Mitteilung vernehmen. Unter den deutschen Verlegern, die an der Pflege und dem Aufschwung der Wissenschaft, Literatur und Kunst im katholischen Deutschland mit energischem, zielbewußtem Streben und reichem, vielseitigen Erfolg gearbeitet haben, nahm er einen hervorragenden Rang ein. Hatte schon sein Vater Ludwig Huber den Köselschen Verlag durch Verausgabe von Meisterwerken der theologischen und philosophischen Tisziplinen zu Ehren gebracht, so hat sein Sohn Dr. Paul Huber, als er nach dem unerwarteten Tode des trefflichen Mannes am 19. März 1900 berusen wurde, in dessen Fußstapsen zu treten, das geistige Vermächtnis desselben hoch in Ehren gehalten und dazu in der kurzen Spanne eines Jahrzehnts durch weilbekannte Unternehmungen gemehrt und gefördert.
Eben hatte er in Leipzig als Schüler des Nationalökonomen Karl Bücher seine Universitätsstudien abgeschlossen, als deren Frucht er die auf urkundlichem Material beruhende Studie über den Haushalt der Stadt Hildesheim zu Ende des 13. und Ansang des 14. Jahrhunderts veröffentlichte, da unternahm er, in großen Verlagsgeschäften des Inlands und Auslands wohlvorbereitet, die Leitung des Verlags in Kempten und München und erwies sich altbald als ein weitblickender, die religiösen und literarischen Bedurfnisse namentlich der katholischen Zeitgenossen tief erfassender Schöpfer neuer und großer Unternehmungen. Mit Karl Muth gründete er im Sommer 1901 Hochland, die bekannte Monatsschrift für alle Gebiete des Wissens, der Literatur und Kunst. Die weittragende Bedeutung dieser Revue für unser gesamtes Geistesleben ist auch von Gegnern der katholischen Weltanschauung wiederholt anerkannt worden. Wenige Jahre später rief Tr. Huber die Sammlung Kösel ins Leben, deren einzelne Bände auf exakt=wissenschaftlicher
Grundlage in leichtfaßlicher und fesselnder Art in die wichtigsten Gebiete des theoretischen Wissens wie der praktischstechnischen Weltkunde einführen und den gesicherten Wissensstand unserer Zeit von allen noch strittigen Theoremen und Hypothesen klar und schacf unterscheiden und überzeugend zur Geltung bringen. Taneben förderte Dr. Huber die neuere Roman= und Novellentiteratur durch Herausgabe von Werken echt künstlerischen Wertes, unter denen die Romane und Gedichte von Enrika v. Handel=Mazzetti hier an erster Stelle genannt seien. Ein großes Interesse fand ferner die Sammlung der illustrierten Heiligenbiographien, durch welche das wichtige Fach der Hagiographie eine wichtige Bereicherung erfuhr; auch diese Unternehmnung verdankt der Initiative und Entschlußkraft Dr. Hubers mit ihre Entstehung. Noch in diesem Jahre begründete er ein weiteres großes monumentales Werk: Die Bilderbibel von Gebhard Fugel in 24 Bildern zusammengestellt. Das Ende dieses seines Werkes sollte er nicht mehr erleben!
Im Herbst des laufenden Jahres wird im Köselschen Verlag ein monumentales Sammelwerk der philosophischen Aissenschaft erscheinen, an dem die namhaftesten katholischen Theologen und Philosophen Deutschlands beteiligt sind und worin sie eine systematische Darstellung der einzelnen Zweige des Gesamtgebietes der Philosophie geben. An all diesen weitgreifenden Unternehmungen nahm Dr. Huber mit ganzer Seele durch Aufstellung und Durcharbeitung des Programms und durch Gewinnung von erprobten Fachmännern teil. Mit ruhigem, sicherem Blick erkannte er die Aufgaben unserer Zeit und wußte sie mit Hülfe von tüchtigen Mit arbeitern ihrer Verwirklichung entgegenzuführen. te
Im Mai vorigen Jahres vermählte er sich mit Fräulein Josephine Bachem, der ältesten Tochter des Verlegers Franz X. Bachem in Köln, und lebte in glücklichster Ehe, aus der vor drei Monaten eine Tochter hervorging. Nicht als ein Leidender, durch Krankheit oder Alter hinfällig Gewordener, sondern im Vollbesitze seiner geistigen und leiblichen Kraft wird Dr. Huber in seinem 37. Lebensjahre von uns genommen. Wer ihm im Leben nähergestanden, den wird das Andenken an sein tieffrommes Wesen, seinen gläubigen und freudigen Idealismus und seinen lauteren edlen Charakter unvergeßlich sein. Sein Mut und seine Entschlossenheit, die wissenschaftlichen und literarischen Aufgaben unserer Zeit in Angriff zu nehmen und mit Aufbietung aller Kraft zu lösen, wird so leicht sich nicht wieder finden. Auch am politischen Leben seines Heimatlandes und besonders seiner Vaterstadt, wo ihn seine Mitbürger in das Gemeindekollegium wählten, betätigte er sich i opferwilligster Weise. Sein Name wird allzeit in Ehren stehen.
Kölner Seite haben bereits vor mehreren Wochen ihren Anfan, genommen. Die die Arbeiten ausführende Firma Gebr. Schouaus Eschweiler entlohnt ihre Arbeiter in einer Weise, die wehinter den hier üblichen Löhnen zurückbleibt. Es besteht hiersent für derartige Grund= und Abbrucharbeiten ein Tarifvertrag, d. einen Stundenlohn von 60 Pfg. vorsieht. Der Tarifvertrag iHochbaugewerbe sieht gegenwärtig für Hülfsarbeiter am Bau einMindestlohn von 54 Pfg. vor. Dagegen zahlt die genannte Firnnur 45 Pfg. Stundenlohn. Unsere Bemühungen, mit der FirnSchömer diesbezügliche Verhandlungen zu pflegen, blieben le##erfolglos.
Es liegt dieses Geschäftsgebaren einer auswärtigen Firrweder im Interesse der einheimischen Arbeiterschaft, noch Interesse der hiesigen tariftreuen Firmen, die bei ihren Kaltutionen zweifellos die Tariflöhne zugrunde legten.
Unsere Bitte an den Herrn Oberbürgermeister geht dahin, d. die Firma Schömer nunmehr seitens der Stadtverwaltung## pflichtet wird, die hier bestehenden Tarifbestimmungen innezuhalt
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß unsere Bitte wohlwollen Beachtung finden wird, um so mehr, als der Herr Oberbürgermeis gelegentlich einer diesbezüglichen Aussprache mit den in Frakommenden Gewerkschaftsangestellten, die am 29. Juli 1909 sta fand, zum Ausdruck brachte, daß bei der Vergebung von städtisa Arbeiten stets darauf geachtet würde, daß die die Arbeiten an führenden Firmen auch die Tarife innehielten.
von Nah und Fern.
Stadtentfestigung und Arbeiterlöhne.
Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter richtete unterm 13. Juli d. J. an den Herrn Oberbürgermeiste„Wallraf folgende
Die Verwaltungsstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands gestattet sich hiermit, dem Herrn Oberbürgermeister Nachstehendes zu unterbreiten, und verbindet gleichzeitig damit die ergebene Bitte, eine Prüfung der Sachlage eintreten zu lassen, bzw. für Abhülfe des nachbenannten Zustandes Sorge
Die Arbeiten an der Niederlegung der Festungsbauten auf der
= 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlan in Mainz(6. bis 10. August). Betr. Karten für die festlie Veranstaltungen. Den verehrlichen Besuchern des Katholikenta
zur aefälligen Kenntnisnahme, daß die Karten für die Teilnaan den festlichen Veranstaltungen schon jetzt zum Versand gelang Der Preis für eine Karte zur Rheinfahrt beträgt im Vorvert 2., für das Gartenfest 80 Pfg., bzw. für Inhaber einer glieds=, Teilnehmer=, Damen= oder Studentenkarte im Vorverk. 50 Pfg. Karten zum Festmahl werden zum Preis von 1,50. das trockene Couvert abgegeben. Wir ersuchen um recht Aufgabe der Bestellungen. Die Karten werden auf besonden Wunsch nach Einsendung des entsprechenden Betrages nebst (Inland 30 Pfg., Ausland 60 Pfg.) an den Unterzeichneten unter Postnachnahme zuzüglich des Portos versandt. Von August ab befinden sich sämtliche Bureaus der Kommissionen Katholikentages in den Parterreräumen des Mainzer Stadttheau Die Finanz= und Anmeldekommission: Kommerzienrat Molthe
60 Der Königlich Niederländische Zirkus Carré wie schon mitgeteilt, im Oktober aufgelöst. Der Besiter Zirkus Sarrasani hat inzwischen dessen gesamtes lebendes totes Inventar käuflich erworben.
**„Schwere Jungen.“(Drahtber.) Beuthen. 15. Julili Wie seinerzeit gemeldet, ist der Bankvorsteher in Myslowit schossen und die Bankkasse um etwa 8000 M. beraubt worden.: Täter sind nunmehr sämtlich verhaftet, der eine, Sucholewski, im März in Amerika, ein zweiter, Carbaczak, Krüger genann Beuthen; ein dritter. Radwan, der fünf bis sechs Sprachen sprt wurde durch Rußland verfolgt und in Kraßnojarsk festgenom wo er zwei Morde begangen hatte. Er ist Anarchist, fuhm Amerika ein Räuberleben, hielt Eisenbahnzüge mit seiner# auf und raubte sie aus.
Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1911.
Unpolitische
Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper.
Nachtruck verboten.)( Berlin. 13. Juli.
Freund, ich bin zufrieden, und du kannst es auch sein. Es geht uns im alten deutschen Vaterlande nicht immer gut, aber es geht uns doch besser, wie manchen andern Völkern. Wie z. B. den Nordamerikanern. Die seufzen in diesem Sommer schon zum zweiten Male unter der„Hitzwelle". Das meter steigt auf eine fabelhafte Höhe; unter der trockenen Hitze erschlafft alles; die Erwachsenen sterben zu Hunderten und die Kinder zu Tausenden. Das schlimmste ist die Fortdauer der Hitze während der Nacht. Die Schlafzimmer sind wie Backöfen, und wenn die verzweifelten Leute auf der Straße oder auf dem Felde ihr Nachtquartier aufschlagen, finden sie auch noch keinen erfrischenden Schlaf. Wir brauchen gern den Ausdruck tropische Hitze. Bei dem Vergleich mit den Tropen muß man aber beachten, daß dort Menischen, Vieh und Pflanzen, die unter der Tagesglut gelitten haben, in der langen und kühlen Nacht sich erqnicken können. Am Aequator find bekanntlich die Nächte das ganze Jahr hindurch 12 Stunden lang. Um 6 Uhr abends geht die Sonne unter, und dann setzt sofort ohne eine umständ liche Dämmerung die Dunkelheit und die Abkühlung ein. Erst um 6 Uhr am andern Morgen geht die strahlende Sonne wieder auf. In den Tropen, die sich nördlich und südlich an den Aequator anschließen, verschiebt sich die Tages= und Nachtordnung etwas, aber doch nur in so geringem Maße, daß eine erfrischende Nachtruhe gewährt bleibt,— vorausgesetzt, daß man ein undurchlöchertes Moskitonetz besitzt. Wenn bei uns zu Lande eine große Hitze schon Ende Juni ooer Anfang Juli einsetzt, so empfinden wir häufig schon Sehnsucht nach längeren
und kühleren Nächten. Gegen Ende der Hundstage und auch
Anfang September gibt es oft noch recht heiße Tage; aber die Schwitzkur greift uns dann weniger an, weil wir abends reichlich frische Luft schöpfen und nachts in der Abkühlung ruhig
schlafen können. Demzufolge können wir es wohl verstehen,
was die Amerikaner gelitten haben, als die Hitzwelle kurz vor und kurz nach der Sonnenwende sie heimsuchte, wo es in unseren Breiten keine ordentliche Nacht gibt.— Nebenbei rechtfertigt sich hier die alte Klage, daß Menschenwitz und Technik für die Ueberwindung der Hitze bisher fast gar nicht vorgesorgt hat, während zur Ueberwindung der Kälte uns die mannigfachsten
und wirksamsten Hülfsmittel zu Gebote stehen. Ich möchte
lieber eine Reise nach dem Nordpok mitmachen als einen Sommer in der Brutofenhitze von Nordamerika zubringen.
Nun hat sich zu der Sonnenglut in Kanada noch ein ungeheures Johannisfeuer gesellt: Waldbrände in einer Ausdehnung von Hunderten von Kilometern, die keine menschliche Kraft zu löschen oder einzudämmen vermag, die alles Lebende in ihrem=Bereich, was nicht schnell genug zu fliehen vermag, in den Flammentod reißen. Mancher hat schon Kanada beneidet wegen des Reichtums an schönen Wäldern, die in den alten Ländern mit sogenannter höherer Kultur leider immer spärlicher werden. Aber jede Rose hat ihre Dornen, und die ungeheuren Waldungen, die sonst eine Quelle der Wohlfahrt sind, werden zu einer fürchterlichen Gefahr, wenn das trockne Holz und das verdorrte Gras Feuer fängt. Aus Detroit wird gemeldet, daß dort bereits 500 Todesopfer festgestellt seien. In Porcupin sollen 600 Personen durch das ringsum herandrängende Feuer in den See getrieben und 200 Personen ertrunken sein. Die Ueberlebenden in den heimgesuchten Gegenden sind von Hungersnot bedroht. Die bisherigen Telegramme geben noch kein umfassendes Bild: es sind aber noch sehr schlimme Nachrichten zu erwarten, da offenbar der gegenwärtige Riesenwaldbrand die früheren Katastrophen ähnlicher Art übertrifft.
Kanada gehört bekanntlich im Winter zu den eisreichsten Ländern der Welt. Auch die Vereinigten Staaten haben, abgesehen von dem südlichen Teil, im Winter sehr scharfe Kälte Das ist gerade der Unterschied zwischen dem dortigen Klima und dem unserigen, daß wir in Europa tatsächlich in gemäßigten Verhältnissen leben, während in der neuen Welt auch in der sogenannten gemäßigten Zone die Extreme vorherrschen. Wir haben eine drückende Hitze und eine empfindliche Kälte nur dann, wenn die Winde aus Rußland wehen und uns an dem russischen Landklima teilnehmen lassen. Für die übrige Zeit des Jahres, und das ist die Hauptsache, stehen wir unter dem Einflusse des Meeres, und das Seeklima bringt Kühlung im Sommer, Erwärmung im Winter. Ein besonderer Wohltäter für uns ist der Golfstrom, die großartige Warmwasserheizung, die uns eine reichliche Portion der südlichen Temperatur aus dem Golf von Mexiko zuträgt. Ohne den Golfstrom wäre Norwegen ein ödes Eisland. Für Deutschland bringt das angewärmte Wasser aus dem Süden im Sommer keine Erhöhung der Temperatur, sondern eine Milderung der Hitze, da die starke Verdunstung Nebel und Regenwolken erzeugt, die uns bei Westwinden Regen bringen. Wenn die Niederschläge zu reichlich werden, so schelten wir über den verregneten Sommer, die verdorbenen Ferien, die nasse Ernte usw. Aber müssen wir unsere Klagen nicht etwas mäßigen, wenn wir hören, wie andere Völker unter einer heillosen Hitze und Dürre leiden und von ungeheuren Schadenfeuern heim gesucht werden? Die Welt ist und bleibt nun einmal ein Tal der Mängel und des Jammers; man muß schon froh und dankbar sein, wenn man einen Zipfel der Welt erwischt hat, wo sich zur Not noch atmen und leben, schlafen und arbeiten läßt. Aus Vaterland, aus teure schließ dich an: es ist wahrlich noch längst nicht das schlechteste unter den Ländern der Welt— trotz Hansabund und Sozialdemokratie.
Nun muß ich dem Deutschen Rundflug um die Preise Lüfte noch einen kleinen Nachruf widmen. Gut, daß die ausgedehnte Veranstaltung endlich ihren Abschluß gefunden Gut, daß die Sache ohne tödliche Unfälle verlaufen ist; die verwundeten Flieger scheinen ja außer Gefahr zu sein. Gu im deutschen Volke das Interesse für die Flugkunst geweck denn unter den heutigen Verhältnissen muß jede Großmacht auf das Fliegen verstehen. Ich träume durchaus nicht von Passagierverkehr in den Lüften mittels lenkbarer Luftschiffe Flugmaschinen, sondern betrachte die Sache vorläufig vom tärischen Standpunkte. Wir brauchen Lenkballons und maschinen, um im Kriegsfalle ebenso gut oder noch besser, unsere Gegner, die nötigen und nützlichen Erkundigungen dem Luftweg einholen zu können. Daher ist der Wettbe mit den Franzosen in Sachen der Luftfahrt kein leerer# Der Deutsche Rundflug hat nun gezeigt, daß wir in den Jahren bedeutend vorwärts gekommen sind. Es wäre aber bedenkliche Selbsttäuschung, wenn wir auf Grund der Jubelreden glauben wollten, wir hätten die Franzosen auf Gebiete bereits eingeholt. Nein, so weit sind wir noch nicht Franzofen haben auf dem Westeuropäischen Rundfluge ihrel legenheit in der Zahl und in der Leistungsfähigkeit der zeuge und der Flugkünstler von neuem erhärtet; namentlit zweimalige Ueberfliegung des Kanals zwischen Dover unde von acht Fliegern war eine imposante Leistung. Was deutschen Flieger auf ihrem ausgedehnten Rundflug gel haben, soll gewiß nicht herabgesetzt werden; doch darf man nicht übersehen, daß kein einziger der Flieger es fertig gebrach alle dreizehn Etappen des Rundfluges in der Luft zurückzu Der eine mußte hier, der andere dort ein Teilstück auf der abmachen, obschon der Wechsel der Flugmaschinen gestattet Es fehlt noch an der Ausdauer, an der Zuverlässigkeit. diesen Punkt sollte man bei weiteren Proben das Auger
richten.
Für die militärischen Zwecke kommt es weniger au Höhen= oder Schnelligkeitsrekord an, als vielmehr au Brauchbarkeit des Flugzeuges auch bei ungünstigen Wetter Terrainverhältnissen. Man hat bisher offenbar zu sehr a. Leichtigkeit des Motors hingearbeitet; fortan sollte mi Solidität aller seiner Teile in den Vordergrund stellen, nicht so viele Schäden an diesem oder jenem Teil des Mso häufige Versager vorkommen. Und auch das Flugzeug muß solider gebaut werden, selbst wenn die Schnelligkeit dur leidet. Denn für die praktischen Zwecke kommt ungeheuet auf die Landungsfähigkeit an. Der Flieger muß nach landen und wieder aufsteigen können, auch wenn nicht ein parierter Platz oder ein geschultes Hülfspersonal zur Verstehen. Darum meine ich, man sollte fortan nur Zuverlässtt fahrten ausschreiben, und dann müßte natürlich auch der WeMaschinen ausgeschlossen sein. Wenn jeder Teilnehmer daß sein Sieg einzig und allein von der Maschine abhäutt der er startet, so wird von vornherein das ganze Sinnen Streben darauf gerichtet sein, diese Maschine in allen Teilen höchst willkommen und widerstandsfähig einzurt## Nur nicht ausruhen wollen auf den Lorbeeren; so üppi die Lorbeerernte doch noch nicht.

en Anfan r. Schome: die wer zt hierselb: ertrag, da vertrag in 1 Bau eine nnte Firm. der Firm eben
gen Firm , noch in en Kalkuldahin, altung dir
nnezuhalte
sohlwollen.
irgermeist en in Frau 1909 star n städtisch. beiten au
eutschlan
die festlich
tholikentag
ie Teilna## nd gelang 1 Vorverir einer n Vorverke. von 4,50 recht bald f besonde nebst chneten u idt. Vom missionen Stadttheau. Molthe arré Besitzer ebendes
13.Julil Myslowitz worden lewski, ber r genann rachen spre festgenomn gist, führn seiner 2#
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 191 amp; Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 3.
die la. den die
niger au mehr au en Wetterzu sehr au sollte man d stellen, il des in Flugzeug lligkeit darr ungeheuer z nach nicht ein zur Ver Zuverlässe der Wen zilnehmer ne abhängt ze S in allen einzurichte ; so
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten unsern herzlichsten Dank für die große Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten, unvergeßlichen, treu sorgenden Mutter.
Besonderen Dank für die Teilnahme der Herren Beamten und Unterbeamten des Kaiserlichen Postamis II, sowie der Begräbniskasse.
Köln=Nippes, im Juli 1911.
Baudriplatz 12
Familie Joh. Debüser.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Stefan Fielsen
findet statt am Montag, den 17. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst einladet
9 Frau Witwe St. Fielsen.
VIE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilhelm Frisse
Therese geb. Becker.
findet am Samstag, den 15. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,mbgt Ges.
I. Höningerweg 259 5, Telephon 110 u. 639.
Köln-Zolistock
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Klein. Glashütten.-G. Köln, Breite Strasse 66. 2683.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
G in Festgeschenken.
Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel
M. 8•
Borcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel m. 7
50
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
9
50
Kinder=Stiefel... M. 300 bis 5 50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gördes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 17. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfand.okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
6 Bandsägen, 2 Kreissägen, 2 Schleifmaschinen,
2 Hobelmaschinen, 1 Bilderrahmmaschine, 1 Universal= Radmaschine, 5 Schlitzscheiben, 1 Schlitzplatte usw., sowie mehrere halbfertige Holzbearbeitungsmaschinen, ferner 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch,
1 Schreibtisch, 1 Geldschrank. Bücherschrank, 1<space> K r o n l e u c h t e r,<space> S t ü h l e,<space>
Teppiche, 1 großesSchreibpult usw.
Blumenberg,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
Am Samstag, 15. Juli 1911,- nachmittags 5 Uhr, sollen Neuterstraße 264 zu Köln= Nippes versteigert werden: 0"
eine Partie gebrauchter Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfendlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1. 1 Geldschrank,
2. um 5 Uhr daselbst:
1 Unrichte, 1 Sofa, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Ofeilerspiegel, 1 A sziehtisch.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Geige, 1 Schnellhobelmaschine, 1 Etikettiermaschine, 1 Schreibmasch. 15 Stück autom. Wagen, 2 Stäbe Handeisen, 1 Kanne mit Schmieröl, 2 Stangen=Eisen, 1 Diwan mit Lederbezug, 2 Vertikos, 4 Wanduhren, 1 Nähmaschine, 1 Fahrrad, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Sofa mit Amb., 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Klavier und andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verfleigerurg
Am Samstag, d 15. Juli 1911, vormittags 10. Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
23 Rollen Linkrusta, 10 Granitplatten, 1 Vohrmaschine, 1 Lochstanze, 5 Hobelbänke, 2 fert. Haustüren, 18 Fensterrahmen, 2 braune Pferde, 2 Rollwagen, 5 Coup. Cheviot, ca. 30 Meter. 1 Eisschrank, 2Schreibmaschinen, Brockhaus=Lexikon, außerdem bess. Mobilien aller Art.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
s: Ein Jubelfest der Pfarrgemeinde Köln=Sülz
bringi der kommende Sonntag. Hr. Pfarrer Franz Xaver Becker begeht, wie schon gemeldet, sein 25jähriges Ortsjubiläum, das gleichzeitig als 25jährige Erinnerungsfeier der Gründung der Pfarrgemeinde gilt.
Es war im Sommer des Jahres 1886, als die jetzige Sülzer St. Nikolauspfarre von der Pfarre Kriel=Lindenthal als selbständiges Rektorat abgeteilt wurde. Zum ersten Rektor bestimmte damals die erzbischöfliche Behörde Hrn. Franz Xaver Becker, geboren 1850 zu Linzenshäuschen bei Aachen. Iym ging der Ruf eines gewissenhaften und tüchtigen Seelsorgers vorauf. Unter den 1875 herrschenden kirchenpolitischen Wirren war er nach Bayern in die Tiozese Regensburg als Kaplan und Pfarrverwalter gekommen. Hier wirkte er 11 Jahre, auch längere Zeit in dem reizenden Städtchen Deggendorf in Niederbayern unter dem weitbekannten Techanten und Abgeordneten Pfahler. Gesundheitsrücksichten führten ion wieder zur rheinischen Heimat, und bald wurde er hier durch Ernennung als Rektor von Sulz dauernd festgehalten. Mit der Entwickelung von Sulz ist Pfarrer Becker innig verwachsen,
Der Ort wurde bis zur französischen Revolution von der Kölner Abtei St. Pantaleon pastorisiert, dann erfolgte die Seelsorge bis 1838 von der Pfarre St. Mauritius aus, dann von Kriel=Lindenthal. Im übrigen hat auch Sülz seine historische Vergangenheit. Nachweislich tritt der Ortsname als Sülpze 1145 in einer Urkunde auf, welche sich auf einen Freihofsmeier=Vorsteher und seine Hofgenossenschaft bezieht. Manche Historiker wollen die Namensbezeichnung Sülz von römischen Zeiten bzw. Männern herleiten, andere schreiben die Entstehung der damaligen natürlichen Lage zu.(Sulpece= Sumpfgegend oder feuchter Grund.) Als 1180 durch die Errichtung einer Stadtmauer unter anderen auch Sülz Außenland von Köln wurde, tam der sogenannte„Schweidgang“(Außengang) der Aebte von St. Panialeon in Flor, welcher vorab namentlich der Grenz= und Landkontrolle diente. Das Sülzer Gebiet erhielt um diese Jeit auch den Titel„Sulzer Herrlichkeit". Zweck und Form des„Schweidganges“ haben sich allmählich geändert. Derselbe erreichte mit der Sakularisation des Klosters St. Pantaleon sein Ende. Zur„Sulzer Herrlichkeit“ gehörten schon damals die jetzt noch bestehenden großen Gehöfte bzw. Bezirke wie Weißhaus, Klettenberg, Komar, Neuenhof. Die fortschreitende Entwickelung hat diese Teile in eine lebhafte Bauspekulation hineingezogen. Es verdient jedenfalls Beachtung, daß Sülz von allen Vororten Kölns seit den letzten sunf Jahren den höchsten Prozentsatz Einwogner= zuwachs, nämlich 110,7 Proz., zu verzeichnen hat. Dies hat die Statistik der jungsten Voltszahlung ergeben.
Tamt ist auch de rechten Beurteilung der Amtstätigkeit des Jubilars Gruno und Boden gegeben. Als er nach Sulz kam, fand eine Katholikengemeinde von ungefähr 3000 Seelen vor. Diese besuchten das kleine Kirchlein an der Marsilius= und Münstereifelerstraßen=Ecke, woselbst sie notdürftig unterkamen. Diese dem
Zwangsverkauf.
Samstag, den 19. Juli 1911, nachm. 2½ Uhr, werde ich hier, Sammelpunkt Ecke Düsseldorserund Schönratherstraße: verschied. Blumen u. Pflanzen usw. verkaufen. Schäffner, Gerichtsvollz. in Mülheim(Rh.)
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Kugust 1911, vormittags
.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in CölnDeutz,
Louisenstrasse Nr. 13,
belezene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Bernhard Krumbach, Wirt, früher zu Cöln=Deutz, jetzt in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 31. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln im Appellhosplatz, Zimmer Nr.., das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 97 Nr. 778/196, Merheim, Acker, groß 6,35 Ar, Reinertrag 0,18 Taler,
Eigentümer: 1. Waldemar Stengel, Installateur in Cöln, 2. Armin Ingber, Kaufmann zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 15. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 große Partie gebrauchte Möbeln, 35porzellanene Waschbecken, 5 gußeiserne Klosettkörper, 1 Badeofen mit 2 Wannen usw.,1 Sofa, Vertiko, Serviertisch, Trumeauspiegel, Sofatisch, Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Juli 1311, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Anzahl Aluminiumkessel, 3 Gaskocher usw., 2. 70 messingene Hähne für Gas und Wasser,
Ladenschrk., 1 Theke, 1 Vertiko usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Deffentl.versteigerung.
Am Montag, den 17. Juli 1911, vormittags
9 Uhr, sollen zu Cöln Ehrenfeld, im städtischen Schlachthof, Häutelager, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
387 Stück gesalzene Kuh und Ochsenhäute, ohne Horn, salzrein, vorgewogen 17456 Pfund.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln er als Vertr. d. Gerichtsvollziehers Riegert.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Kölnstraße 6, versteigert werden:
2 Schweine, 1 Ziege. Daran anschließend in Poul heim, am Denhmal,
1 Pferd, 1 Büfett.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Kirschen(morellen)
zum Einmachen 10 Pfd 2,70.00, b. vorh. Bestellung frisch gepflückt. J. Honnef, Köln=Kleitenberg, Luxemburgerstraße 447.
Kölner
verlangt in allen Restaurants u. Cafés die
und den
* DUe. Ting.
E
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M
Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße
EE MA
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 412° bs-43800 Burschen-Anzügen„„1050-2700 Linder-Anzügen„. 48—1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.e
h. Nikolaus geweihte Kirche wurde 1877 eingeweiht, nachdem seit 1869 auf Veranlassung eines Hru. Neiß in Sülz ein Kirchenbauverein erstanden und in sonntäglichen Sammlungen die ersten und notwendigsten Mittel zum Bau des Gotteshauses beschafft hatte. Die Restsumme wurde von drei Bürgern, den Herren Heuser, Fabricius und Schmitz gedeckt. Leider erwies sich der Kirchbau schon bald als viel zu klein. Aber alle Bemühungen nach Ausdehnung bzw. Neuerrichtung mußten verstummen vor dem Mangel an Barmitteln, denn mit dem Seelenzuwachs hielt die finanzielle Kraftigung nicht gleichen Schritt. Allein wackere Männer und Vereine, nicht an letzter Stelle der jetzige Jubilar, erreichten in rühriger Werbearbeit den Erfolg. daß 1905 endlich der Errichtung eines Kirchenneubaues näher getreten wurde.
Aus einem engeren Wettbewerb hervorragender Architekten fand der Entwurf des Diözesan=Baurats und Dombaumeisters Franz Statz zu Köln die meiste Anerkennung und die Zustimmung zur Bauausfüyrung von seiten des Kirchenvorstandes. Die feierliche Grundsteinlegung wurde am 22. September 1907 durch Herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer vollzogen. Das neue Gotteshaus erstand auf dem Gebiete des fruheren sog. Sülzer Ackers, gegenüber der Gustavstraße an der Berrenratherstraße. Hier soll angeblich die später zerstorte, älteste Sülzer Kirche, der manche Wallfayrt der Kölner galt, gestanden haben. In streng romanischen Stilformen bei einfacher architettonischer Anordnung erstand bald ein Gotteshaus, das selbst von ausländischen Sachverständigen in ihren Reiseberichten als mustergultig bezeichnet wurde und der Gemeinde und ihrem rührigen Pfarrer zur allgemeinen Ehre gereicht. Dem Jubilar war keine Reise zu weit, teine Mühe und kein Opfer zu groß, tein Wort zu hart, wenn es galt, Gelder beizuschaffen für den ersehnten Neubau. Hochherzige Gönner schenkten ihm Kirchplatz und Altäre, Fenster und sonstige notwendige Einrichtungen.
Am 10. November 1908 konnten die gleichfalls gestifteten vier herrlichen Glocken dem Haupturm eingefugt werden. War das eine allgemeine Freude, als ihr erster machtiger Aktord, zusammengestellt aus den Tönen c, es, k und g über die Sulzer Fluren tlang. Größer noch war die Genugtuung, als schon am Vorabend des Weihnachtsfestes 1908 Pfarrer Becker auf Grund hoherer Weisung die Benediktion der neuen St. Nikolauspfarrkirche vornehmen konnte. Eine erhebende Mission leitete damals den ersten Gottesdienst ein und in freudiger Hoffnung auf weitere Unterstutzung ins neue Jahr über. Und das Gottvertrauen des bescheidenen Pfarrers wurde reichlich gelohnt; Gelder und Gaben kamen mehr und mehr und mancher hochmögende Gast seiner Behausung durfte nicht ohne klingendes Andenten für die neue kirche das Pfarrhans verlassen. Tes Konigs Guade verlieh dem jetzigen Jubilar gelegentlich des Kirchweihfestes den Noren Adlerorden verter Klasse.
Um nun die notgedrungen allsonntaglich zu Kölner Kirchen eilenden Pfarrangehorigen für seine Gemeinde zu gewinnen, schuf er eine gunstige Gottesdienstordnung, die viele jetzt in Sülz heimisch
gemacht. So festigte der Jubilar die örtliche Pastorierung, bei der ihm gegenwärtig schon drei Kapläne unterstützen müssen. Die Seelenzahl der katholischen Pfarrgemeinde ist mittlerweile auf ungefähr 18000 gewachsen, dabei ist noch weite Aussicht auf ständige und schnelle Vermehrung vorhanden, wodurch wohl bald eine vierte Kraft erforderlich sein wird. Unter Berücksichtigung all dieser zum Wohle der anvertrauten Pfarrkinder geschaffenen Vorteile kann man es verstehen, wenn die Gemeinde jetzt ihren eifrigen Pfarrherrn ehren will. Das Programm des Jubelfestes verzeichnet denn auch Ehrungen reichhaltigster Art.
Prinz Heinrich=Fahrt.
*<space> N e w c a s t l e,<space> 1 3. J u l i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> T e i l n e h m e r<space> a n<space> d e r<space> Prinz Heinrich=Fahrt verließen, mit demn Prinzen an der Spitze, heute morgen Newcastle auf der Fahrt nach Edinburgh. Zahlreiche Zuschauer wohnten der Abfahrt bei und begleiteten die Fahrer mit lebhaften Hochrufen.
* London, 13.Juli1911.(Drahtber.) Die Teilnehmer an der Prinz Heinrich=Fahrt machten in Alnwick Castle Station, wo ihnen der Herzog von Northumberland ein Frühstück gab. Der deutsche Staatssekretär v. Lindequist besuchte in Begleitung des Regierungerates Busse vom deutschen Reichskolonialamt die Kautschulausstellung in der Landwirtschaftshalle. An der Besichtigung nahm der deutsche Generalkonsul Johannes teil.
* Von der Drinz Heinrich-Fahrt in England. Die zweite Strecke des englischen Teils der Prinz Heinrich=Fahrt wurde am letzten Dienstag mit 64 Automobilen von Leamington nach Harrogate zurückgelegt. Wie gewönnlich war Prinz Heinrich ein Frühaufsteher, kümmerte sich persönlich um seinen Wagen, bosselte in Hemdsärmeln daran herum und füllte selbst die Benzinbehälter. So etwas imponiert naturlich den Engländern, fast alle Zeitungen veröffentlichen Bilder von dem Prinzen in Hemdsärmeln. Zur Abfahrt hatte sich der Bürgermeister von Leamington mit Gemahlin und vielen Gästen des eleganten Badeortes eingefunden. An verschiedenen Teilen der Strecke riefen große Menschenmengen den Fahrern enthusiastische Hurras entgegen. In Welbeck Abbey wurden die Teilnehmer der Fahrt vom Herzog von Portland in den unterirdischen Räumen bewirtet, die ein Ahnherr des jetzigen Herzogs errichtet hatte, der schon fast zu einer sagenhaften Figur geworden ist. Prinz Heinrich brachte den Toast auf den König aus. Harrogate wurde um ½6 Uhr abenos erreicht, der Bürgermeister der Stadt hatte sich zur Begrußung eingesunden. Außer einigen geplatzten Reisen und ein paar geringen Ausbesserungen verlief die Fahrt durchaus glatt. Die nächste Strecke führt von Harrogate nach Newcaste=on Tyne.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911.
S
Ga eer Sssssssre srr#E Küche verst., ges. Sterneng. 2.
Offene Stellen) Orb--Perstrate#.9
Tücht. Agenten u. Akquisiteure
Aufpolstern.
Sprungrahmen 3 4, Matratzen 4,50 M, Sojas 5,50.K, sow. Tapezieren und Dekorationsarbeit. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Großes, luftiges, möbliertes
angeneld, Kreselverstraße
Stellengesuche) Eine Leiche!
sow. Wohn=. u. 2 Schlafzimmer, durchgehend, zu vermieten.
Gülichsplatz 1. Nähe Rathaus.
ist die Uhr, wenn sie nicht geht, is f. Reparafür Feuer- u. Mietverlustversicherung gegen hohe Provision eotl. Fixum gesucht Offerten u. 1650 an die Geschästsstelle d. Bl. p
Rath. Halbinvalide für Portierposten
ohne Wohnung im Hause ges.
Schriftliche Angebote mit ausführlicher Angabe über Art der Invalidität. Lohnansprüche und Famil enverhältnisse unter 1675 an die Geschäftsstelle d.
Kathol.
Gesellen.
verein
fragen Sie den Prei
turen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
empfichlt allen Firmen seinen
Perf. Schneiderin
von Frankfurt nach hier verz., empfiehlt sich im Anfert. eleg. Kleider u. Kostüme. Nippes, Frau Frank, Neußerstr 316, 1
Unterhaus
Kontor, Lagerräume, gr. Keller, Hof mit Toreinfahrt,
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mans., zus. od. get. zu verm. Rheinaustr. 18, 1. Et.
Eine propere Frau v. Lande
sucht Kundenwäsche, prompte Bedienung, Rasenbleiche. Off. an die Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.
züng prop. Frau sucht Kunden
Einige tüchtige selbständige
Heisungsmonteute
bei
im Waschen u. Bügeln, Bleiche und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg
gegen hohen Lohn f. sof. gesucht Gebr. Reinartz, Troisdorf Zentralheizungs- u. Lüstungs Anlagen.
Einstellen von Handwerkern.
TTücht. Schneidermstr. empf.
2s.i. Anf. n. Maß, Umänd„Rep., Aufbüg. bill. Schwalbeng. 7, II.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108. Tel. 3480.*3
gesucht.
houben, Rachen,
Jülicherstraße 134.
Properer, fleißiger Junge zum
Gläserspülen
für abends von—10 Uhr ges.
Allerheiligenbräu
Eigelstein 2.
Banschreiner ges.
Johann Westhoff,
Mülheim Rh., Kalkerstr. 131-133.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
als Lebensstellung s. u. bescheid. Anspr. kautionsf. Herr, 42., unverheiratet, bis jetzt selbständ. Geschäftsmann. Beste Reserenz. zur Verfügung.
Off. u.82 an die Gesch. d. Vl.
Handlungsgehülfe
19 Jahre, sucht für sofort Stelle in Kolonialwarenhandlung für Laden oder Lager Jos. Lautzerath. Otto'scherstr. 7
fertigt schnell und billig an Beflüge te Hand, Breitestr. 47.
Dest empf. Mann sucht Lebene
Tüchtige Maurer
ges. von Maurermstr. Schiefer, Baustelle in Junkersdorf.
stell. als Hausdiener, Packer od. dergl.(womöglich wo Frau das Reinemachen übernehmen.) Pr.zehnj. Zeugn. G. Off Weimer, Rippes, Merheimerst. 124, 1. Et.
Bäckerlehrling ges.
Deutz, Arnoldstraße 1.
Mechaniktriehtling gesucht
Kalk, Hauptstr. 229
fücht. Herren=Friseur sucht . J. Eichas, Königswinter.
Ein: tüchtige
Dr
die in
Capisserie und Bandarbeiten
sehr erfahren ist. d
sofort gesucht.
Zeugnisab chriften, Photog und Saläransprüh, erbittet
Fr. Feinhals
In bessern Privat=Haushalt wird sauberes und durch aus zuverlässiges
Mädchen sesbe huß aud
uch
kinderlieb sein. Gute Behandl .=Ehrenseld, Kruppstr. 16, II
Iuntes Mädchen gesuch
zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegens. Vergütg Köln=Linden hal. Classen=Kappelmannstr. 12.
Aeltere Person
zur Stütze einer hinder losen Familie, wo die Frau kränklich ist, gesucht.
Off. u. 1669 a. d. Gesch. d Bl.
Rutscher
J. stadtk. u. zuverl., guter Pserdepfleg. s. d. St. gl. od. sp. Off. u. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. sweiter
sucht Stellung.
Off. u. 1673 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 183. alt, per 15. August od. 1. Sept.
als Stütze in kathol
Fam. auf dem Lande. Selbige ist kinderlieb, kann nähen, bügeln, und ist in allen Hausarb. gut angef. Taschengeld oder kl. Vergüt. erwünscht bei Fam.=Anschluß. Off. u. Z. 125 an d. Hauptv Ehrenfeld, Rotehausst.
schönste Lage der westichen
Neustadt, hochherrsch. 3. Er.,
grosse., Küche.Wandpl pind, kpl. Pad, 2 Mans. usu Ilausmeister i. Hause, Kachelöfen, Parkett- und Linoleum böden, elektr. Licht usw., ar oggia mit prachtv. Aussicht
Die Wohnung wird vollständ nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu Roonstrasse
In dem ruhigen u. anständigen
Hause
ist die
1.
(6 Räume) vermieten.
Etage
sofort billigst zu Bescheid daselbst.
Koonstr. 108
mit Wohnung
für Bureau, Friseur od. dergl zu vermieten. Preis 65#4 Bescheid im Eck=Lokal oder Tel. 3324. V. Kreusch.
Avgeschlossene
helle geräumige 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. August billig zu vermiet
Engelbertstr. I4.
Auskunft:
Engelbertstraße 12, II.
Hannef a. Rh.
haun
Esser, Bahnhofstraße 4.
Prandenburgerstr. 19
Etage, 4 Zimmer, Hochparterre 2 Zimmer, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
verm. Besch.
Fernruf B 8999.
9
Für Engros=
Geschäfte
Etage Mitelpunkt der
unmittelbar markt geleg., 8 Fenster
Miitripn
Alsladt unmittelbar am NeuAllnast markt geleg.,
Front, ca. 220 qm Raumfl, mit allen Bequemlichkeiten, Heizung, elektr. Licht usw. versehen
sofort oder später ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid bei B. Tillmann,
7* Gertrudenstraße 14.
Aelt. Person, welche sehr gut
kochen, backen u. ein machen kann er. Zeugn. besitzt, s. Stelle als
Haushälterin
I. Gau-holt
Die höchherrschaftl. 1. Etage
Roonstraße
KALK.
Räume
Schöne 1. Etage 4 od.
zu vermieten.
Mülheimerstraße
Mod. abg. Wohnungen gie
Suo mr
b. von 50.4 an zu vermieten
Petersbergstr. 93 bergpark
Braunsfeld, Ziegelstr. 12
Abg Wohnungen v. Räumen zu vermieten. am Haus.
Bescheid Ziegelstr. 51,
Nippes
am Wilhelmplatz, schö abg. Mansarden=Etage, 5! 2 Balk, Pr. 30.K, zu om. Bes b. Eigent. Viersenerstr. 8.
Köchin in kleinem Haushalt. Nähere Auskunft Pensionat der Ursulinen in Brühl bei Köln
desseres Mädchen, das gut
O servieren, bügeln und nähen kann, sucht Stelle in gutem Hause.
Offerten unter G A Mädchenheim, Machabäerstraße 37.
•)
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. ist per 1. Oktober sehr preiswert zu vermieten, 9
Bescheid Roonstr. 28.
Fernruf B 8999.
in kath Mädchen, 22 Jahre a sucht Stelle als Kinderfräulein f. morg. oder nachm.
Off. unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche)
1n149 Gewicht auf einen mo
WV Se ernen Herren-Anzug
Prop. sleihiges Rädchen
für Küche und Hausarbeit in kath. Haue gesucht. Gute Behandlung. Venloerstraße 369.
Junges braves Mädchen für alle hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 2A.
Praves fleißig. Mädchen für morg. ein paar Stunden ge sucht. Am Bayenturm Nr. 2.
Onst. Dienstmädch. u. 1 Kochlehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Mädchen m. stüche
Herren-Anzug
legt, wende sich au Schneider meister A. Minder, Balthasar str. 20, part. Der Anfertigungs preis ist nur 18.4. Für gedieg.
Arbeit u eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich
„ volle Garantie.
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min, in dringenden Fällen in 1 Stunde(Eichenlohe
Leder. Heinrich Faust,
Schuhmachermeister.
mit gut. Zeugn. ges. Paulstraße 22, part. g. Mädchen v. L. für kleinen
Haushalt gesucht.
Alteburgerstraße 5, II.
Anstreicher4A Arbeiten billig undc
gut.
Tavesieren a Roüle 20 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernspr. B9937.
ippes,
Schwerinstr.
3. Etage 3 gr.!
freie Aussicht, an ruh. ki zu 30.A monatlich zu vermiet Näh. Parterre.
Hypotheken10.00
dippes, Schwetinstraße
I. Etage 3 gr. abg. Räume per 1. August an ruh. Mieter zu 38 M. monatlich zu vermiet. Näheres parterre.
62, drei Zim Preis 200
l. Et. zu verm. Besch. 2. Et. vorn
Klettenberg.
Gesunde bossere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hosgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 178, I. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele, Mansarde u. Kell., Gas, elektr. Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flur beleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 M.
Eigentümer Komödienstr. 14, elephon 4246.
Hinpes, Heusserstr. 316
geräumige angenehme Mans.= Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenfeld,
Subbelrather= straße 305 abgeschl. J. Etage, drei bessere Zimmer und eine Küche, mit schöner freier Aussicht, sofort an anst. prop. Leute zu vermieten.
Los u. Logis Peayzergase1
am Dom.
zödl. Zimmer pro Woche 3 M Marzellenstr.58,.Et., reck
rechts.
Zimmer 10.
eell u. diskret an Leute, auch Dam.
.00 .25
.25
12.00
12.00
12.00
17.00
17.50
gibt
Ges.,
Bank,
Kap. 8
Akt.=
Mill.,
Taubenwicken(große)
„(mittel)
Perlmais(ganz klein) Gerste prima Weizen
Taubenbohnen Taubenerdsen Nagut
Hundekuchen Gerstenschrot Gerstenfuttermehl„.50
Maisschrot„.00
Th. Dürscheidt, Nipper.
Baudristraße 4. Tel. A 6½
Niederlage Köln
Severinstr. 93. Tel. B 1450
Lieferant der Militär= Brieftaubenstation Kölno
schönem Garten
günstigen Beingen zu
verkäufen.
Domstraße 63.
0
In St. Maadalenen
an der Severinskirche
sigen a. Lagerarouur
Bahnhof Köln=Bonntor und
Urnoldshöhe
Näh. Auskunft
Selten günst. Angebot!
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr. im Mittelp.
Mittelp. der Stadt ist weg. Zurruhes. unter sehr günst. Bedingung. zu verk. oder zu verm. Sehr passend für junge Anf. Ausk Cremer, Ursulagartenstr. 28.
Hermülheim
Haus zu verkaufen.
gr. Hintergarten, passend für ins. Beamten unt. günst. Bed fort zu verkaufen. ff. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhäuschen
mit Garten u. all. Bequemlichk in gut. Zustande wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Merheim bei Kalk, Schweinheimerstraße 63.
(Anbau) 3. Etage. Thieboldsgasse 74.
3 prop. Anb.=Zim. a. kind! Fam. sof. z. verm. Ehrenstraße 59.
X. Et. 2 Zim. a. stille Leute zu Oe vermieten. Rubensstr. 6.
Deutz,
Wohnung, Hih. zu verm. Arnoldstr. 1.
Probsteigasse 5
Etage, 3 Räume u. Küche n
Sch. Mans.=Z. zu verm. Benjaminstr. 17.
1. Etage, 3 Räume u. Küche mit oder ohne Mansarde an ruhige Leute zu vermeeten. Bescheid Drususgasse 9, part.
Ehrenfeld=Neustadt Abgeschl. 3. Etage
3 luft. Zim. u. 4. Etage, 4 Zim. zu vermiet. Pantaleonsberg l. Einzusehen zwischen—8 Uhr.
an der Anna=kirche abgeschlossene Wohnungen
„ Zimmer, Küche in Plätichen, Spind. Balkon, Gas und Elektrisch, sofort oder zum 1. August zu vermieten. Preis 35—45 M. Haltestelle der Straßenbahn in der Nähe. Ottostraße 81, part.
hofw. Unterhaus zu vermiet. Rosenstr. 4.
ge 3 Mans. a. ruh L. 16.4. 5z. v. Mauenheimerstr. 56.
M. 3,1 od.2B Balthasarstr 27, p.
Für Fuhrunternehmer.
Stallung, Wohnung, Horraum, für größ. Fuhrbetrieb, demnächst zu vermieten. Miete kann mit Holz-Transporten abgefahren werden.
Bescheid Agrippastraße 86.
3 Zim., I. Et., abgeschl. Wohn. z vermiet, Besch. Weichserhof 23.
C
Miedgenache.)
Köln-Nippes.
Haus in guter Lage elf Zimmer ganz renoviert u. leer zu verk. Bescheid Gartenstraße 19, 1.
Fast neuer, 2,30 m großer
Eisschrank
Gartenstühle
Gartentische
Verandastühle
gr. Wirtschaftsbilfett mit Nikolinplatte
ca.
WirtschaftsNühle, bische
sehr vorteilhaft zu verkaufen
d* Sternengasse 95.
Für Verlobte reell. Kauf einer
S f. neu. 23.Einr., herrsch.Dopp. Schlafz. u. Küch=Einricht. in echt Pitchp., zus. z. d. alleräuß. Kassapreis v. 395K. sof.z. verk. Bei der Einricht ist 1 gr. 2tür. Spiegelschr. u. 2 Betten. Zu besicht, krankheitshalber von 3 Uhr ab nachmittags, auch Sonntags. Rubensstr. 31, p. Händl. verb.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, verendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1 Pfd.=Stücke 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trie“
Hsalanm a# Ca. 3000 Stck. Festons
T in Madapolam u. Batist# St. 38, 53, 75 u. 1109. Diese Sach hab..Teil.dopp. W. Albert Röttgen, Basar f. Gelegenheitskäufe u. Reste, nur Hohestr. 124.8 .Et...=Gesch. J. Neumann.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengassel
Kine ged. Brautausstattung
&a pass. f. bess. Brautl. u. Beamten, Doppel=Schlafz. u. prim. echte Pitchp.=Küche zus. 195.4 Bes.günst..Teilz gest Friesenv. 7 a. Rudolfpl., Privath.
bitt. a. Nr. 7zachten. Sonnt..2Ub.
Sichere Existenz.
Gutgehend. Kolonialwarengeschäft, 30 Jahre bestehend, 60—65## tägl. Einnahme, billige Miete, Laden, 4 Räume, groß. Hof, 2 Schuppen, billig z. verk. Off. u. 1680 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine starke
Kippkarre u. ein Wagen beide dreizöllig, billig zu verkaufen bei
Wilhelm Pick,
— Altenbrück,
Station Unter=Eschbach.
Gelegenheit
Besseres Lebensmittelgeschäft in der Neustadt, einzig. d. Straße ist sof. wegen Uebernahme seines früheren Hannwerks z. reellem Wert zu übertragen. Ang. u. 168 la d. Gesch. d. Bl
Rippes, Sechzigsr. 28,
2 Zimmer, 2. Etg.,
straßenw zu 16.A. an kinderlose Leute zu vermieten.
Ehreufeld,
Subbelrather ,<space> s t r a ß e<space> 3 2 9<space> sch. abgeschl. Wohn., 2 Zimmer, Küche, Spind, Flur. Klosett, billig zu verm. Herrl. Aussicht.
1 gr. Mans. m. herrl. Auss. u.
i kleinere mit Wasserleitung, Waschk. usw. an ruh. Leute b. z verm, in verschloss. Hause. Zu ersr. Follerstraße 77•79.
Kleiner Saal
oder anderer Raum im Erdgeschoß mit guten Lichtverhältnissen(Licht möglichst von oben) für photogr. Aufnahmen zeitweise zu mieten gesucht.
Angebote unter C 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Deutschrr Ring,
2 gr. Zimmer 1. u. 3. Etage
b. zu, om. Besch das. Weidengasses3.
Gute Existenz.
Waschanstalt mit elektr. Betrieb, krankheitshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1678a. d. Gesch. d. Bl.
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Karteiseln
Habe noch ca. 14 Zentner gut gesunde alte Kartoffeln, welche zu jedem Preise abgebe. Erkelenz, Köln, Salzgasse.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postk ca. 9 Pfd. netto K 10,20 freig Nachn. Garantie Zurücknah###
Berh. Kerns, Warweiler
Zarlehen schnell, diskret. S Angeb.
Angeb. unt. T W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Halbverdeck(Mylord)
mit Notsitz, tadellos erhalten, wegen Stallaufgabe billigst verkäuflich.
Fr.=Off. unt. L L 4012 an die
Gesch. der Köln. Volksztg.
Herd und amerik. Fülloitl
billig zu verkaufen.„
Delldrück, Andregestr. 20.
moderne Jagdwaff.Pairon
aller Systeme empfiehlt Fritz Hartstang, Köln, Streitze gasse 31a. Eig. Spezial=Aek stätten, Reparaturen schneu
Telephon B 7072.
Herren=Uhr, 14805
600
mit Sprungdeckel, nicht tragen, 180.4 gekostet, verhe# nissehalber für 110 K. zu v. kaufen.
L. Pley, Schillingstraße 29
(Frbstung u. eie G)
Neuheit
D. R. G. M.
Damer
G
Pre
Feuilletor
G D
Nov
11
Wie er d einige unbed mit zwanzig „Glaubst maßloser Vorwärts. 5 Das war schleiften der umher, ihn Kleider, die während and unter Lachen ten und seng Ohren brülle hätte, und I gequätte Ma überall entst vor Schmerz das machte das Haupt geworden.
„Welch“ e Kerl wie ei dem Geullen Gesicht spritz die Brust tr. Der Mani „Sprich, bezahlen wol Untersuchung „Das hab Blut in Str

Kolner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 5.
#
r..25 10.00 .00
.25
.25 12.00 12.00 12.00 17.00 17.50
.75 .50 .00
3
A
köln
B 1450 litürKöln.“
le
se
lfett itte
fis*
zaufen. 95.
einer bill. sch.Dopp. ht. in echt uß. Kassa1. Bei der piegelschr. t. krankab nach1S.
ndl. verb.
utter
isch, verPfund franko If. Süßfd.=Stücke Garantie fersn(Trier)“
E
estons
Batist Diese opp.W.
sen.
tskäufe str. 124. umann.
1e
u. billigst.
gasse
usstattung utl. u. Bez. U. prim. zus. 195.4 Friesenv dath. Man nnt..2Ub.
Wagen
ig zu verick
ein
ntner gut eln, welche ebe.
alzgasse.
utter
p. Postkoll 20 frei gegen trücknahn
axweiler.
srachtvol.
W
egestr. 20.“ .Par pfiehlt Streitzeug
ezigle ere
schnell. W7
Ihr.
el, nichtse
K. zu
ver
straße 29.
Bei Bareinkauf
9
Rabatt
auf alle Artikel!
Saison-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Gposse Posten Oberhemden, weiss u. farbig, Frack- und Smokinghemden, Uniform08se Postell hemden, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten, Westen in jeder Ausführung, Unterzeuge jeder Art. Socken in allen Qualitäten und Preislagen, Krawatten und Kragenschoner, Hosenträger, Westengürtel Handschuhe für Damen und Herren, Schirme und Stöcke, Knöpfe, Halter Nadeln usw
Albert Weisker, Schildergasse 77-79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Kaunenbad
im Hause!
Hervorragend für Gichtund Nervenkranke.* An jeder vorhandenen Badeeinrichtung anzuschliessen.
P. Stiefelhagen
Ingenieur
Köln am Rhein
Fernr. A6130. Gereonshaus
Damenbinden, Prixe Quclit t. 96o..90“
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
nur zu haben lei
Georg Falrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al3s.
Preislisten auf Verlanger kostenlos.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Spezialfabrik für
aden- und Schaufenster-Liurichtungen.
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Spar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 □
4%
3
6
Runde, ovale
und
viereckige
Glasin allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuchel meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau-Nachfolger: 10 Franz Hau, Hubert Zarth.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
" Festlegung auf 2 Jahre..
GEHGENE
8
83
37
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
WE
#
10
A 2
2s
werden nicht wegen der wertvollen Geschenke allein gekauft. Die unübertroffene, unbestreitbare Güte ist es welche der Hausfrau imponiert und sie zu ständigem Gebrauch veranlaßt. Die Qualität in erster Linie bringt den Riesenabsatz.
Geschenk Nr. 39
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räberbande.
Novelle aus der Zeit der limbm#schen Bockreiter.
[11 Von F. J. R. v. d. kans.
Wie er die Kiste aber auch durchwüten mochte, er fand nur einige unbedeutende goldene Schmuckgeenstände und eine Börse mit zwanzig Schillingen.
„Glaubst du mich betrügen zu könner Schurke?“ schrie er in maßloser Wut.„Glaubst du mit Dumnäofen zu tun zu haben
Vorwärts, Kameraden, bringt dem Ker Vernunft bei!“
war den Räubern aus dem Hern gesprochen. Einige
schleiften den unglücklichen Pächter an de Haaren in der Küche umher, ihn gegen Stühle und Bänke st##nd und zogen ihm die Kleider, die schon in Fetzen an seinen Leibe hingen, aus,
ährend andere Kerzen aus dem Schre#e nahmen und diese unter Lachen und Jubeln anzündeten. En Viertelstunde brannten und jenaten sie ihn unter dem lirten Arme, ihm in die Ohren brüllend, den Platz anzugeben, wier sein Geld versteckt hätte, und laut auflachend vor Vergnüge wenn der entsetzlich
geguane#ann stöhntt. Die Haut wurot rot und schwarz, und überall entstanden große Blasen; der arm Mann krümmte sich vor Schmerzen und flehte seine Henker in Gnaoe an. Aber das machte den Schurken erst recht Freue. Schließlich sank
d9s. Haupt des Geroterten auf die Sei. er war bewußtlos
Welch ein zartes Muttersöhnchen! lo dabei ist er ein wie ein Baum! Da, saufe aus!" nef Som Sebilken, dem Geullemer Branntwein in die Kehle geßend und in das
die Bruir trat. dem Bauer auf
Der Mann kam wieder zu sich.
„Sprich, Schuft, wo ist das Geld, umit du die Pacht Feichsen, wollest'g donnerte Bosbek, welc, gerade von einen Untersuchungszug durch die Wohnung zuruc##umen war. ## Das habe ich weggebracht,“ stöhnte Bauer, dem das Blut in Strömen aus Mund und Nase floß
Bosbeek wurde rot und bleich vor Wut, die Adern auf seiner Stirn schwollen unheilverkündend an. Hölle und Teufel, sollte hier Verrat im Spiele sein? dachte er plötzlich. Rosa Singer war mit größter Entschiedenheit gegen die Beraubung des Geullemer gewesen; Rosa Singer hatte ein Köpfchen für sich,— sie war niemals von einem einmal gefaßten Gedanken abzubringen gewesen; sollte Rosa es gewagt haben—? Hölle und Teufel! Hatte er, der gefürchtete Räuberhauptmann, sich in der einfältigsten Weise von einem hübschen Lärvchen zum Narren halten und betrügen lassen?...
„Rosa,“ zischte er zwischen den Zähnen, die lang und scharf waren wie diejenigen eines Raubtieres,„das werde ich dir heimzahlen! Aber vorläufig soll der Kerl hier dafür büßen.“
Mit furchtbarer Gewalt traf sein für diesen Raubzug schwer beschuhter Fuß des Bauern Brust.
„Hund, Schurke, du hast uns bestohlen, betrogen, du Bauern flegel!... Kameraden, tut mit dem Kerl nach eurem Gutfinden!
Wildes Jubelgeschrei erhob sich; denn wenn Mißhandeln und Foltern und Peinigen eigentlich bei den Raubzügen Nebensache war, so war es doch für manche der Schurken ein ebenso großer Genuß wie Beutemachen.
„Nun sollst du Freude haben," lachte Som Sebilken, den Heullemer spöttisch betrachtend. Ein Seil wurde über den großen Haken an der Decke, an dem die Speckseiten und Schinken aufgehängt wurden, geworfen, mit dem einen Ende des Seiles wurden dem Bauer die Hände zusammengebunden und das andere Ende wurde heruntergezogen, so daß der Unglückliche in die Höhe gehißt wurde, und nun zwischen Di. und Flur schwebte. Die Kerzen wurden von neuem angezündet und das Brennen und Sengen unter den Armen und nun auch unter den Fußsohlen begann von neuem.
Die grausame Folter, die den Banditen jedoch die größte Freude bereitete, war in vollem Gange, als plötzlich das Seil zerriß und der Gemarterte zu Boden fiel.
„Zum Kuckuck, Ihr kennt die Sache nicht,“ sagte der Schele, der eifrig tätig gewesen war, um die Schinken und Würste und alles, was im Hause an Eßwaren vorhanden war, zusammenzusuchen und auf die draußen stehende Karre zu laden, die man zu diesem Zwecke mitgenommen hatte— ein Beweis, wie frei und furchtlos die Banditen überall auftraten. Der Schele er griff nun den Geullemer bei seinen langen Haaren und zog ihn o, Treppe auf, Treppe ab, durch das ganze Haus! In dem Vorzimmer angekommen, rief er Som Sebilken, den Schuhflicker und die Spitznase zu sich.
„Nun gebe ich dir Zeit, um noch ein Vaterunser zu beten, und dann gehst du in die Hölle, zu deinem Großvater, dem Teufel,“ sagte er zu dem halbtoten Bauern.„Faßt an!“ befahl er den Räubern, auf die Beine und Arme des Unglücklichen zeigend.„Nun vierteilen!“ kommandierte der Riese.
Sie waren gerade im Begriffe, den Pächter mit vereinten Kräften auseinanderzureißen* als Franz Bosbeek eintrat Er hatte einen guten Einfall gehabt, um zwei Fliegen mit einem Schlage zu fangen, nämlich dem Bauern Geld zu erpressen und zugleich auch den Baron von Bernstein empfindlich zu strafen.
„Ha, wartet einen Augenblick, Kameraden! Von einem toten Hunde ist kein Vorteil mehr zu erwarten. Ich will einmal sehen, ob er nicht vernünftig geworden ist, so daß man ein ver ständiges Wort mit ihm reden kann.“
Der Geullemer wurde von den acht Fäusten zugleich los gelassen und schlug hart auf den kalten Steinboden auf, so daß der arme Mann vor Schmerz tief aufstöhnte.
„Hast du die Pacht schon bezahlt?“ wandte der Räuberhauptmann sich an den Pächter.
Diefer nickte mit dem blutigen, schwer verletzten Haupte be
jahend.
„Dem Baron von Bernstein?“
Wiederum nickte das entsetzlich zugerichtete Haupt bejahend.
„Willst du vierzig Friedrichsdor von ihm zurückverlangen und diese Geldsumme am Montagmittag um zwei Uhr durch deine Frau an der Münsterkirche zu Aachen einer schwarz* Solche Grausamkeiten, wie die hier beschriebenen, sind in der Tat bei den Bockreitern vorgekommen und geschichtlich bewiesen.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 191 x Freitag. 14. Juli 1911.
∆ Bautätigkeit in Mülheim am Rhein.
Mülheim, 13.Juli1911.
Es war im letzten Teile des vorigen Jahres, als eine Zählung der hier leer stehenden Wohnungen die ungeheure Zahl von 900 ergab. Seit dieser Zeit hat Mülheim an Einwohnern kaum zugenommen und trotzdem sehen wir eine beispiellose Bautätigkeit. An der Ecke Dom=, Luisen= u. Friedrichstraße erhebt sich der stattliche Rohbau des neuen Gymnasiums. Ter bergische Stil der Baugruppe spricht sich in den hohen Schieferdächern und in der Eingliederung der großen Fenster in den Raum zwischen kräftigen Riseliten aus. Wahrscheinlich Östern nächsten Jahres wird dieser Neubau durch die Königliche Regierung von der Stadt Mülheim übernommen und zu diesem Zeitpunkt die Trennung des Gymnasiums von den anderen Anstalten erfolgen.
Nahezu vollendet ist der Bau der neuen städtischen hoyeren Mädchenschule an der Bahnstraße. Tas gesamte Grundstück umfaßt 3215 Quadratmeter und liegt etwas versteckt. Aber als Putzbau in einfachen, modernen Barockformen wird das schöne Gebäude eine Zierde Mulheims werden. Das Gebäude ist so angelegt, daß eine später eventuell nötige Erweiterung vorgenommen werden kann. Eine Direktorwohnung, wie beim neuen Gymnasium, ist nicht vorgesehen. In unmittelbarer Nähe des nördlichen Teiles des alten Bahngeländes erhebt sich der eindrucksvolle Neubau der Noroschul, mit nebenan befindlicher geräumiger Turnhalle. Gegenüber diesem Bauwerk hat die Firma Felten u. Guilleaume Carlswerk einen großen Neubau errichtet, der die Verwaltung der Firma aufnehmen soll.
Eine gründliche Renovierung hat die Stadthalle gefunden. Auch wurde ein Mufikpavillon, eine Gartenhalle usw. erbaut. Einer späteren Zeit durfte die äußere Ausgestaltung dieses ehemaligen Besitztums der Sebastianus=Schützenbruderschaft vorbehalten sein. Die Anlage des neuen Bahnhofes brachte u. a. den Umbau zahlreicher Häuser auf der Frankfurterstraße mit sich. Ueberall wurden Geschäftsräume eingebaut. Im Stadtteil Buchheim entstand in den letzten Jahren eine große Anzahl von Neubauten. Mehrere kleinere Industrien bzw. größere Handwerksbetriebe bauten sich hieran
Ungewöhnlich schnell hat sich das Gebiet am nenen Bahnhof(zwischen dem alten und neuen Eisenbahndamm) angebaut. Stolze, neuzeitliche Häuser und schöne breite, mit Bäumen verzierte Straßen sind es, die hier das Auge erfreuen. Vinzenz=, Sedan=, Tom=, Friedrich= und Augustastraße sind Straßen, wo vor noch gar nicht langer Zeit kein Haus zu sehen war. Nahe dem alten Friedhof wird in Kürze ein Baublock in Angriff genommen, der eine Zierde Mulheims werden soll. Die Front wird nicht gradlinig, die Häuser mit Vorgärten, die Gärten nicht durch Mauern, sondern nur durch Drahtgeweben getrennt sein. Auch hat die Stadt zwei Schmuckplätze sich vorbehalten.
im Anschluß an den Gymnasialbau und die Anlagen der Stadthalle soll demnächst der Volkspark errichtet werden. Im Prinzip stimmte die Stadtverordnetenversammlung bereits dem Projett zu.
Was aus dem Riesenterrain des ehemaligen Bahngelandes wird, ist noch ungewiß. Mülheim wollte das gesamte Gelände kaufen, doch waren die Ansprüche des Fiskus zu hoch. Die Stadt sowohl als die Eisenbahn haben einen Bebauungsplan entworfen. Letzterer würde die Stadt verschandeln, während der von der Stadt ausgearbeitete Plan Mülheim ein schönes Gepräge geben wurde. Mag es kommen, wie es will, Mülheim hat das Recht, die Fluchtlinien festzusetzen. Der Mülheimer Plan sieht u. a. Ringstraßen mit Baumanlagen und Schmuckplätzen vor.
Im Norden der Stadt ist man zurzeit bereits mit der Errichtung der neuen Werftanlagen beschäftigt. Auch soll wahrscheinlich hier ein Umladebahnhof Platz finden. Dieses neue Gebiet wird natürlich mit den anderen Bahnen in Verbindung stehen. Umsassende Geländeankäufe wurden hier getätigt. Bereits haben diese geplanten städtischen Neuanlagen die Industrie veranlaßt, sich hier Terrain zu sichern. Die bisher an der Gladbacherstraße gelegene Rasquinsche Farbenfabrik wird hier später Platz finden.
In der letzten Stadtverordnetensitzung wurden Mittel bewilligt für eine Kanalisation eines Teiles von Buchheim und des neuen Bahnhofsviertels. Die große Gesamtkanalisation soll in Gemeinschaft mit Kalk und Deutz ausgeführt werden; hierüber schweben noch Verhandlungen.
Aus der Arbeiterwelt.
k Verbands-Generalversammlungen und Oeffentlichkeit. Dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ist von sozialdemokratischen Blättern der Vorwurf gemacht worden, daß er seine diesjährige Generalversammlung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit abhalten wolle. Daraus leitet man dann weitere Verdächtigungen her. Veranlassung zu diesen Behauptungen, so schreibt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften in Nr. 14, bildet die Tatsache, daß die Leitung des Gewerkvereins die Zulassung sozialdemokratischer Preßberichterstatter abgelehnt hat. Lächerlich ist es zunächst, daß die Ablebnung sozialdemokratischer Preßvertreter mit Ausschluß der Oeffentlichkeit gleichbedeutend sei. Als ob die Sozkaldemokratie die Oeffentlichkeit sei! Im übrigen hat der Gewerkverein für seine Ablehnung sehr triftige Gründe gehabt, die in dem diesbezüglichen Antwortschreiben an die Redaktion der Bergarbeiter=Zeitung dargelegt und im Bergknappen(Nr. 26, 1911) als Antwort auf die Anrempelungen veröffentlicht wurden. Ter Gewerkverein habe keine öffentliche Kontrolle und objektive Kritik zu scheuen, da sich seine ganze Tätigkeit vor der breitesten Oeffentlichkeit bollziehe.
„An der Generalversammlung können, so heißt es dann weiter, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Presse Vertreter sämtlicher Tagespressen, parteipolitischer und unpolitischer Couleur teilnehmen. Ueberhaupt sind uns diejenigen Pressevertreter auf unserer Generalversammlung willkommen, welche sich wenigstens ernstlich bemühen, uns objektiv zu behandeln. Sobald die sozialdemokratische Presse inkl. Bergarbeiter=Zeitung sich bemüht, das zu tun, werden ihre Vertreter auf unserer Generalversammlung wieder zugelassen, vorausgesetzt, daß Ihr Vertreter sich anständiger beträgt, wie auf unserer letzten Generalversammlung in Saarbrücken sich Ihr Herr Pokorny betragen hat. Derselbe war zeitweise so betrunken, daß sein Verhalten von den Teilnehmern der Generalversammlung unangenehm und störend empfunden wurde. Die Gäste unserer Generalversamlung, sowie die Herren Vertreter der Presse, welche Herrn Pokorny irrtümlicherweise als Delegierten des Gewerkvereins ansehen mußten, haben die Achtung vor dem Gewerkverein und dem Bergarbeiterstand bei seinem Anblick verloren. Entsprechend dem Zustand Ihres Vertreters war auch sein Bericht. Wir danken für solche Pressevertreter.“
Daß die sozialdemokratische Presse gefärbte und wahrheitswidrige Berichte bringt, darüber haben sich sogar die sozialdemokratischen Gewerkschaften wiederholt entrüstet. Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband ist deshalb bei seinen Generalversammlungen dazu übergegangen, die Berichterstattung selbst zu übernehmen, mit andern Worten: er hat den Vertretern der„verbrüderten“ Parteipresse die Türe von außen gezeigt, ebenso wie der christliche Gewerkverein, der gewiß viel mehr Ursache dafür hat. In der sozialdemokratischen Buchbinderzeitung(Nr. 22, 1911) ertönt ein neuer Entrüstungsruf. Dort berichtet E. K.(E. Kloth heißt der Vorsitzende des Buchbinderverbandes) über seine Vertretung auf dem Verbandstag der sozialdemokratischen Buchdrucker und schreibt u. a. folgendes:
„Auf dem Verbandstage wurde über die ungenaue Berichterstattung der sozialdemokratischen Parteipresse geklagt, welcher Klage ich mich nur anschließen kann. Denn, was über meine Ausführungen auf dem Verbandstage der Buchdrucker geschrieben wurde, ist das reine Blech, erweckt den Anschein, als ob ich nur Entschuldigungen gestammelt hätte. Auf eine solche irreführende Berichterstattung kann man überhaupt verzichten.“
Das ist ein Obergenosse, der die objektive“ Berichterstattung der roten Parteipresse so beurteilt. Wenn die sozialdemokratische Presse aber schon über Veranstaltungen von eigenen Genossen„ungenaue“ und„irreführende" Berichte bringt, wie mag die Wahrheit dann erst mißhandelt werden, wenn es sich um Tagungen der christlichen Gewertschäften handelt. Und so mag man die Sache drehen, wie man will, der Gewerkverein hat schließlich recht gehandelt, daß er solche Berichterstatter vor der Versuchung bewahrt, der Wahrheit erneut Gewalt anzutun.
von Nah und Fern.
** Don der Hitzwelle in Amerika gibt ein Engländer in der Londoner Daily Mail eine Schilderung, der wir folgendes entnehmen:„In den dichtbevölkerten Einwanderervierteln der bunteren
von der besseren Klasse bewohnten Stadtgegenden sieht man den Wagen der Bahn aus die Leute an den offenen Fenstern lie und gierig nach dem bißchen frischer Luft schnappen, die Sonnenuntergang zuweilen von der See herkommt. Glücklich jenigen, deren Wohnungen nach Süden liegen, und die deshalb Hoffnung haben, etwas von der von der südwärts gelegenenwehenden Brise abzubekommen, vorausgesetzt, daß eine solchen## Tenn es ist leider eine unangenehme Begleiterscheinung der### Yorker Hitzwelle, daß die See zumeist die Hoffnung auf die sehnte Sonnenuntergangsbrise täuscht. Tagsüber kann man Sonne wohl ertragen oder sich gegen sie schützen, aber wenn Abend kommt, breitet sich über die Stadt eine Atmospäre dunig Hitze, die alles wie in eine wollene Decke einschnürt, und gegen es keine Rettung gibt. Auch die kalten Getränke versagen gegenüber ihre erfrischende Wirkung total. Wer halbwegs ta fluchtet aus dem Höllenpfuhl der Stadt. Nächst der Flucht n. Brighton Beach und Coney Island gilt als Notstandsmittel gedie Hitzequal die unter dem Namen=Teeka=Cooc bekannte## Es ist freilich kein 2ladylikese Kleidungsstück, aber die New### Damen tragen es der Not gehorchend, wie die respektabel Bankiers und Großkaufleute sich der Röcke, Westen und Kre ohne Rücksicht auf die Gebote der Schicklichkeit entledigen. Ger es gibt Plätze, die in der Hitzperiode heißer sind als New# aber nicht einmal in New Orleans macht sich die Hitze so, erträglich fühlbar. Ich habe in Kuba und den Bahamain## Temperaturen erlebt, deren Gradzahl die kühnsten Vorstellunvon Tropenglut übertrafen, aber das waren außerordentliche zufällige Ausnahmefälle. In New York hat die Hitzwelle dage ihr regelmäßiges Gepräge und Eigenschaften, denen gegenue# alle Hülfsmittel der Zivilisation machtlos erweisen. Die„ Yorker, die nicht in der Lage sind, der Hitzwelle zu entflie müssen sich, so gut es eben geht, mit ihr abfinden. Sie tra leichte baumwollene Kleider, essen Eisspeisen und trinken Ei und Eisselters. Sie nehmen für eine Entfernung von hung Metern die Straßenbahn, ehe sie ihre Füße auf das glüher Pflaster setzen. Sie ächzen, schwitzen, stöhnen und riskieren Sonnenstich, aber sie kämpfen und schuften unermüdlich, ganzgieob es nun eine Hitzwelle gibt oder nicht.“
(
LIPPOLD“ weltberühmte Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
gekleideten Frau, die das Wort„Geullemer“ aussprechen wird,
übergeben lassen?“.
“<space> n i c k t e<space> z u m<space> d r i t t e n m a l e<space> d e r<space> B a u e r,<space> d e m<space> a l l e s<space> a u f<space> d e r<space> Welt gleichgültig war und der in seinem Schmerz versprochen haben würde, den Mond vom Himmel herunter zu holen.
Und sonst, wenn du den Mut haben solltest, uns zu verraten oder dein Wort nicht zu halten, dann kräht, ehe die nächste Woche herum ist, der rote Hahn auf deinem Dache und ziehen wir dir und deiner dicken Ehehälfte bei lebendigem Leibe die Haut ab!“
Nochmals wurden alle Zimmer im Hause durchsucht, das letzte Stück Leinewand, das die Bäuerin an den langen Winterabenden mit unermüdlichem Fleiße gesponnen hatte und worauf sie nicht wenig stolz war, aus dem Schranke gerissen, die Federbetten aus den Bettladen gerissen. Bosbeek pfiff seine Leute zusammen, und die Truppe zog singend weg in der Richtung auf Sittard, wo einer der verwegensten Hehler wohnte und wo die Verteilung der ziemlich reichlichen Beute stattfinden sollte.
7. Kapitel.
Werden diese furchtbaren Greuel denn niemals aufhören?" seufzte die Baronin von Bernstein, als am Tage nach dem Ueberfall des Geullemer Hofes Frau Marianne unter Jammern und Schluchzen die Mißhandlung ihres Gatten, den Raub ihres sämtlichen Hab und Gutes erzählte, in dem großen, dunklen Wohnzimmer des„Kleinen Schlosses“, wo der Baron in großer Erregung auf und abging, die Baronin seufzte und ihre Töchter wie vom Habicht verfolgte Täubchen in Todesangst beisammen
Der Baron war sehr verstimmt durch das Geschehene, denn nicht allein hatte er das innigste Mitleid mit seinen Untergebenen, sondern die Beraubung seines Pächters brachte auch große Geldsorgen für ihn, dabei ging die Pacht des ganzen Jahres vollständig verloren und es war selbst zweifelhaft, oo der Pächter den harten Schlag in den nächsten Jahren überwinden würde.
Wie erschreckte Tauben waren die jungen Mädchen zusammengerückt und schauten der Bäuerin, wie man in Limburg sagt,
die Worte aus dem Munde; allein Klärchen von Hertnich warf von Zeit zu Zeit einen heimlichen Blick auf den Junker, gleichsam um ihn aufzufordern, seine Bemerkungen an sie als seine nächste Nachbarin zu richten. Aber der zu Hause wenig gesprächige Erwin von Bernstein blickte noch finsterer als gewöhnlich darein und preßte die dünnen Lippen fest aufeinander, die dunklen Augen wollten die liebevollen Blicke des Freifräuleins von Hertnich nicht sehen und schauten entweder nach der Pächterin oder aber nach den plätschernden Enten in dem morastigen
Jo Herr Baron, könnte der Mann denn das Geld geliehen bekommen, um es Montag nach Aachen zu bringen?" fragte jetzt endlich die Bäuerin aufstehend, um Abschied zu nehmen.
Die Runzeln auf der Stirne des Barons wurden noch tiefer, seine Züge nahmen einen noch strengeren Ausdruck an, aber„ja“ sagte er, ohne das geringste Bedenken den Würfel werfend, der eine so gewaltige Bresche in seiner Geldkiste machen sollte.
Als die Frau unter vielen Dankesworten Abschied genommen hatte, befahl er in barscherem Tone, als er vor der Ankunft der Bäuerin getan haben würde:
„Mein Sohn, ich erwarte dich innerhalb fünf Minuten auf meinem Zimmer."
Zu der angegevenen Zeit stand der Junker in untertäniger Haltung, aber mit Unruhe in den niedergeschlagenen Augen, vor seinem Vater.
„Mein Sohn,“ so klang es dem Horchenden in ungewöhnlich strengem Tone ins Ohr,„deine Mutter und ich haben gutgefunden, eine Gattin für dich auszuwählen, eine Jungfrau aus einem vornehmen Adelsgeschlecht, brav, anständig, häuslich, ausgezeichnet erzogen, und die, was für dich mit deinen recht bescheidenen Aussichten eine wichtige Sache ist, an ihrem Hochzeitstage die Herrin eines verhältnismäßig ansehnlichen Vermögens wird. Vielleicht errätst du, wen wir im Auge haben, nämlich unseren lieben Gast, Fräulein von Hertnich. Du wirst einsehen, daß das Zustandekommen dieser Heirat unserem Hause neuen Glanz verleihen und auch von großem Einflusse auf die Versorgung deiner Schwestern sein würde. Deine Mutter und ich sind also der Meinung, daß du dich gegenüber dem Freifräulein
von Hertnich liebenswürdig zu bezeigen hast, und daß ich länger zögere, die junge Dame als Frau für dich zu erb eine Jungfrau, auf die jeder verständige Vater das Augseinen Sohn richtet und für manchen, der viel mehr Anst stellen kann als du. Wir wollen hoffen, daß sie dir und die große Ehre antut, deine Gattin werden zu wollen.“
All der Unwille, all der Eigensinn, all der dumme Erwins von Bernstein empörten sich nun in doppelter Was! Sie verfügten so mir nichts dir nichts über ihn sie wollten ihm eine Frau aufdrängen! Sie wollten ihn handeln wie einen Unmündigen, wie ein kleines Kind, wie dummen Jungen!—
Das liebenswürdige Klärchen mit seinen freundlichen## Augen, seiner lieblichen Gestalt, seinem frischen, regelmaß Gesichtchen wurde eine unbedeutende Jungfer, die in jeder sicht zurückstehen mußte hinter der schönen Rosa aus dem Fli den Pferde zu Meerssen, deren Augen funkelten und strah deren kirschrote Lippen verführerische Worte sprachen.
(Fortsetzung folgt.)
G E schö Pößche.„Ehr künnt dat Pößchen han. hat nix andersch zo dun, als opzopasse, dat nix fottgedrage: wann Ehr wellt, künnt Ehr der ganzen Dag Zigarre! — Bewerber:„Wie vill Zigare darf ich mer dann deopschrieve?“
( Oekonomisch.„Su'ne kräftige Mann, wie Eht. sich jett schame, zo beddele; goht besser arbeide!“— Vi „Mer liß jo immer en de Zeidunge, dat üvverall Uepbet duktion es; wann ich no och noch arbeiden dät, dann wenoch schlemmer!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 7.
Hufklärung
über Henkels selbsttätiges Waschmitte!
Auf allen Gebieten sind forrgesetzt Neuerungen und Verbesserungen erschienen, die oft eine vollständige Umwälzung der bestehenden Verhältnisse verursachten
Nur ein Geviet ist von dem allgemeinen Streben nach Verbesserung bisher fast völlig unberührt geblieben, nämlich das der
Reinigung der Wäsche.
au erslen, fiad uiche durchschagand geuasen. Erst der stugten Zait blcd ecs vertschaten, eite blgebsfeihgende Adstung der Maschtage zu brigen, iähnich
durch
das neue Selbstkätige Waschmittel, dessen Wasch= und Bleichkraft bei garantiert absoluter Unschäcklichkeit gu
und Bürnen, nur einmaliges, halbstündiges Kochen und die Wäsche wiro wie von selbst blütenweiß. Dabei verschwinden spurlos selbst
Kaffee, Tee, Obst, Rotwein, Tinte, Sauce, Blut usw., ohne dass das Gewebe durch den Waschprozess im geringsten anWira. Vielmehr gewährleistet die zarte Behandlung beim Waschen die denkbar
grösste Schonung und längere Haltbarkeit der Wäsch
Bei ganz besonders schmutziger Wäsche unterstützt die glänzende Wirkung des Persil ein vorheriges Einweichen in Henkels Bleich=Soda.
9
die Preisfrage spielt keine Rolle!
#### en.antum Wäsche, das mit 1: Pfund„Persil“ also für 35 Pfg, gewaschen wird, braucht man sonst für mindestens 25 bis
sonstige Waschmittel; nun aber wäscht„Persil“ die Wäsche bei größerer Schonung des Gewebes in etwa ½ der
aut eriertzerlichg, Sei, Pstend Leict zund ochne Mide schueweß, Salte diese Zeiterzaurnis der Hausfan nicht neher wert sein, als die
eagemn aldct, lich nutse an Fersen ligen, voie die Kesckaure Achrautgalbe fütr ein keses Michataks, Ucdedies ader bictet, Peralt ein
Ersatz für Kasenbleiche
blendend weiß macht, sondern sie auch dauernd weiß erhält. Auch als Desinfektionsmittel für Kranken= und Kinderwäsche bewährt sich„Persil“ vorzüglich, da es die Bakterien tötet, Krankheitskeine erstickt und alle scharfen Gerüche beseitigt!
diese Vorzüge zusammengenommen ergeben:
Höchste Reinigungs= und Bleichkraft— denkbar geringste Arbeitsleistung— größte Schonung und Erhaltung der Wäsche— sowie bedeutende Ersparnis an Zeit, Arbeit, Mühe und Geld.
Dersil“, icten dater waricht beimn Einsaut, ven sctis unter genauer Kontrolle useres Laboratoriuns. Wir endunter Umständen schädlich für die Wäsche sud bieie minderwertige Waschmittel eristieren, die in Wirksankeit an Persil nicht im entferntesten heranreichen und
die unter Umständen schädlich für die Wäsche sind.
uch Sie weiten dan dald die Verteite d2. Perst.=cheprachen, sid dercdte Zeugen für desen Gite. Erludioen Sie sch bei Ihen Vekaunten ud eruten Sie 6 seht,
In allen Geschäften erhältlich.
Alleinige
Fabrikanten:
Henkel&amp; Co.
Gegründet
1876.
Huch Fabrikanten der weltbekannten Henkels Bleich=Soda.
Auf allen beschickten größeren Fach=Ausstellungen nur mit ersten Auszeichnungen und vielen Ehrenpreisen prämiiert.
gcopoh3“
K

Seite 8.
r
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191 4 Freitag, 14. Juli
EA
K
Kaiserhalle Alfter Vornhein 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. a
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Teie,z.tggr, Wilß.=Neuy.
Jägerhof, Pinesdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Quadrath.
U„-<space> n a n h.<space> K ä l n<space> S a n n-<space> I I.<space><space>
Wo liegt das?
" Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier. Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu: Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung.*n Wilh. Roleff.
bei Köln
Mehlem a. Rh.] Hürlher Talmühle.
—* Dalichtes Anefluneart
Ausflugsort und Sommerirische, Gross-Königsdorf.
Weo: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.-- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, dirckt nach Glessen, weiss—i gezeichn (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zür Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stemmeln 36. 0
. Achtung: Königstorst, Stei
Germaniahalle Roisdorf.
-<space> N e u<space> e r ö f f n e t!.<space> 5<space>
-<space> N e u<space> e r ö f f n e t!<space> H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll. Tel. Amt Bornheim Nr. 11. Schönster Garten am Vorgebirge, große und k hält sich den verehrten Ausflüglern und bestens empfohlen
te.
Vereinen, Rektoten, Lehrern und Tehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis#ement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzerisaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivite Preise.
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur
Geze
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausnlug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Regelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend ein gerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu maß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feiertag Tanzgeiegenheit.
Halte, mich für Schulen u. grössere# Grosggg Orchestrign
Gesellschaften bestens empfohlen
Clemens Linder.
P e
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in 1 Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motorb..Wochent f. Ges. Tel. 84.
Gasinof zur Post(pebilter u.
in Paffendorf dem schönst. Punkte 4 Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftie bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Vera und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Ncuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbann in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Austlug
kleine Säle, un nd Vereinen
Bornheim.
Restaurant Bernh. Roleff.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pinosdorfer HofSchöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Verauna. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich,
Telephon-Amt Brühl 199.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Saar- und
Jusflugsort Ofermühle b. Imm keppel Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüniern und Vereinen aufs beste.
Herrliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.*b
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgeb,
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.-a
Luftkurort Römlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel 2 Pension 8e Erholung
Herrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heisterbach Oelberg. Petersberg usw.— Vorz. volle Pension, bill. Preise. Römlinghoven, Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierros.
Luftkurort
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgene.„
„äserhof Bornheim.“or-Zhfegie#chefe
W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 9
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksam ster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u Getränke. Vereine u. aröß. Gesellschaften bilte vorher anzumeld
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim.
Telephen Zeltingen a. d. Mosel. v. Bahnn.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garaue. Weinversand.
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches (las Bier. Garage. Stallung. d
Kripp a. Rh.#in#is Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gederke Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirg Ruhige Lage.
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pensn
Tönnisstein
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönsite, schattige Terrasse der Godesberger Rheinyxomenade mit herrlichem Blick auf das Hiebengebirge, großer Gesellschafts saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Aelegenritsche für Ruder= und Segelboote.
Gasthof Schendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Ilerrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen, Vereinen u. Schulen besiens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommerrufenth. 1t.
Telephon: Postagentur Lchendorf.
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale — Spielplätze, Kurkonzert.
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
minmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Flammersteid“ Setegre
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpfleg Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, clektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
(Aggerthal) Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kattee, ff. Weine u. Eiere Diner, a la carte, Souper.-h
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restauran (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher BieVorzügl. warme u. halte Küch Herrl. Gart. dir. am Kgl. St Pension im Hause. Neue R.
3 Jean Ferg.
Sommerfrische im privathause.
Mehrereschöne, luftige Zimmer in sonniger Lage zu vermieten.
Stets frische Milch und Eier im Hause.
Jos. Schiffbauer Overath=Kirchberg
Aggertal.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Lufikurort Nideggen(Eifel) Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pessionspreis M..— bis.50
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min, zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. am Bahnhof. Bescheid erteilt: Ierr Jakob Keller, Köln, Perlenpfill 10.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier uno Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel.
Besitzer Leo Müller.
Uhlstraße 94
Brühl
Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler’schen Brauetei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal. Klavier, Billard.
0
Hration u. Forsthaus
im Gremberger Wäldchen.
Auf nach
Overat
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
eter
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 K
Jägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Ilerrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Lustkursrt Grenzhaule
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebires waldr. Gegend. Reine, nerven Luft. Gr., schatt. Garten. ges Terrasse. Hohe, luft. Zimmer schön. Fernsicht. Bäder: Haus Elektr Licht. Angen. Familie aufenth. Bill. Penspr. b. voll g. Verpfleg. Refer. zu Dienste,
G. A. Helten.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.-a
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Zesauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr.„Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“1
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best empfohlen.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brat haus, Bes. J. Beuth. Gr. pracht schattiger Garten, Gesellsche### zimmer mit Klavier u. ff. Weine u. Biere. Spez. Ka#mit hausback. Bauernplatz,k u. warme Küche, billigste Pre prompte reelle Bedienu Vereinen Ermäßigung.
Sommerfrische
im: Prirathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.“
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit erhaltenen Stadtmauern Großes Waldgebiet
Sonntagskarten von Vereinen u. Gesellschaft
zu Ausflügen besonders empfehlen.
Für Ruhe und Erhe
bedürftige reizende Sommer. im idyllisch schönen
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu maß. Di
Joh.
Weinähr b. Nassan g.
Fernsprecher Amt NassauN
rz mngn amannen Hrutoe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Nesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Sonntag. den 16. Juli:
gr. Familienfest des Männer=Gesangvereins Wesseling. Bei eintretender Dunkelheit: großes Brillantfeuerwerk.
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer-Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 1000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30J in Briefmarken.
müssen Sie verlangen, wenn Sie die beliebten köstlichen und nahrhaften HansaPuddings und nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch HansaBackpulver und Hansa-Vanillinzucker ihlen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
C
Morellen
Beste Sauer-Kirsche zum 10 K ss9 empfch ssin A. Anton Schlössersche Obstkulturen Kruppstrasse 14. F. A. 3167.
Gasthof u. Bierbrauerei Bauermann.*
anerkannt gute Küché, schöne Zim., am Fuße des Soonwaldes gelegen. Herrl. Ausflüge nach Koppenstein, Alteburg u. Waldfriede. Teleph. 3. Pensionspr. 3,50.Näh. durchd. Besitz.
Gillenfeld Hotel Josen
am Pulvermaar Fernruf Nr. 5
Von Geschäftsreisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und Pensionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Grosser Saal mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung. Hausdiener an allen Zügen
Gemünden-Hunsrück
Idyllisch gelegener Luftkurort für Erholungsbedürftige, Pensionäre und Touristen, am Fuße oes großen Soonwaldes. Herrliche, lohnende Ausflüge in den Hochwald mit seinen alten Eichen=, Buchen- und Nadelholzbeständen, seinen Tälern und Höhenzügen bis zu 650 Meter. Ruinen und Aussichtstürme mit hervorragenden Aussichtspunkten.
Gasthof Zur Posts Besitzer Posthalter Carl August Gruhn. Bestbekanntes Haus Gute Küche u. Getränke. Fischerei. Mäß. Pr. Mit d. Bahn Boppard b. Simmern. Auf Wunsch Wag. am Bahnh; a. i. d. Wanderung lohn.
Sommerfrische
Heisterbacherrott
im Siebengebirge
Hotel=Pension Jägerhof
gute bürgerliche Küche, reine Weine, zwei gedeckte Terrassen mit Aussicht ins Gebirge. Pensionspreis.50.
Telephon 192. AmtKönigswinter. Besitzer: Pet. Jos. Mohr.
Godesberg-Friesdorf
D Gasthofzur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Lestzer.
Luftkurort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer bei guter dilliger Pension.
Pension Antweiler
imAllner b. Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, emplichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Obermendig“m Jegcher
„Hotel zur Schönen Aussichl“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Ilöhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl,Touristen best empf. Pension von 3,50 M. an.
Künderoin
Hotel und Pension
Uilla Bohentels
schönstes Lokal des Aggertals, großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen
hält sich Vereinen und Gesellschaften sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Braubach a. Rhein
Hotel=Restaurant Rheinischer Hof.
Altrenommiertes Haus, ruhige Lage, schönste Aussicht auf die Marksburg, schattiger Garten gedeckte Veranda, waldreiche Spaziergänge, bestens empfohlen. Telephon 15.
Besitzer: Hugo Becker. k
Schweizerhaus Bellern
Kassau a. d. Lahn
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt
Carl Minor.
Restaurat.„Jur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein
Uilla Antonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung — Pensionspreis 3,50 M.
Frau Frickel.
eih
I
in gebirgiger und waldiger Gegend f. kath Schulmädchen
Erholungsheim Birk bei Siegburg.
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder Nähmaschinen. Sprechmaschinen und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
1
Pneumaliks
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Peters, Union. Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen. Ketten, Schläuche und alle Teile, die ein Radfahrer braucht.
Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 0“
Ca. 12000 Kunden.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro- Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 27
Damentaschen, Reisetaschen, Rucktsäcke,
Handkoffer, Bügelkoffer, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl. solider Ware und zu billigen Preisen.— Jode Anfertigung und Reparatur.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162 A. gegenüber Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Merheimer=, Bickendorfer=, Niehler= u. Neumarktd. c
:: Bankgeschäft
Köln: Gereonshaus
Telegramm-Adresse: Coloniabank
Reichsbank-Giro-Konto Cöln
Fernsprecher: Amt A. Nr. 6770, 6771.
Provisionsfreier Scheckverkehr Annahme von Depositengeldern zu angemessenen Zinssätzen
Vorschüsse auf Wertpapiere
Verwaltung von Wertpapieren in offenen Depots
Vermögensverwaltung
An- und Verkauf von Wertpapieren an allen Börsen Handel In Krxen, Aktien, Obligationen ohne Börsennotiz Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen Versicherung gegen Kursverlust im Falle der Auslosung An- und Verkauf fremder Geldsorten Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland Konto-Korrent-Verkehr Besorgung von Hypothekengeldern.
Stahlkammer(Safes)
mit einzelnen Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigen Preisen je nach(irösse der Fächer.*
An— opr Geld-Anzeigen, erschehntn
Wypottieitei vrtellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
auch
leihw.
Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets Nachtsess., Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Der reiche Fischfang, Von der guten Meinung
heißen die beiden Unterweisungen für den vierten Sonntag nach
Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, ged. R. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die karholische Welt mache. In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers." 4p
Durch jede Buchhandlung.
a wundervolle Neuheiten###
217,21, 24, 28.8
rostbraune
s graue Anzüge s
o schick, Lreihig Fasson 6
S 19.24, 28, 33. 8 3 blaue Anzüge
Techt indigoblau, reine Wolle
SUg, 40, 45, 50# 8
Engroslager
o Königstraße 5
o am Malzbüchel.###
HaarschneideMaschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof.
gebräuchlich, K3.50, 5, 7 u. 9
Breitestr
Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 9301. Elektr. Schleif.
J. Hölzken
Tel. 6991
S
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911.
() Köln, 14. Juli 1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Beigeordneten Herrn Zschirnt nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig. Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, Schnigz#er, Wiethoff, Bardenheuer.
Verkauf von Grundstücken.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Verkauf mehrerer Grundstücke am Stadt waldaurtel: 100 Quadratmeter zu 30., 2609 Quadratmeter zu 20 M. und 418 Quadratmeter zu 40 M. pro Quadratmeter einverstanden. Am Gotenring zu Deutz wurden 357 Quadratmeter und 426 Quadratmeter zu 75 M. pro Quadratmeter, an der Bastion in Deutz 242 Quadratmeter zu 60 M. pro Quadratmeter verkauft.
Erhöhung des Zuschusses an die private Haushaltungsschule des Dechanten Köllen zu Kalk.
Mit Rücksicht auf den Wegfall des staatlichen Zuschusses wurde der Zuschuß der Stadt von 300 M. auf 600 M. erhöht.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs a) an den Generalmusikdirektor Steinbach zu einem Wohltätgkeitskonzert, b) an den Arbeitsausschuß zur Feier der Verlegung des Marzellengymnasiums zu einem Festessen, c) an den Kölner Verein Frauenstudium zu einem Vortrag fand sich nichts zu erinnern.
Verwendung des Ueberschusses des Raskenballes der vereinigten Dienstagsballgesellschaften.
Die Versammlung beschloß 2000 M. der Kasse des Gürzenichs, und 4166,66 M. der Kasse der Lungenheilstätte zu Rosbach zu überweisen.
Versicherung gegen Haftpflicht aus Anfällen in den Turnhallen und auf den Spielplätzen.
r. Beigeordneter Dr. Kahl. Vor Jahren sei die Stadt infole eines auf dem Spielplatz am Lindenthor vorgekommenen Unfalles zu einer hohen Entschadigungssumme verurteilt worden. Die Staot habe deshalb von den städtische Turnhallen und Plätze benutzenden Vereinen eine doppelte Versicherung verlangt, einmal die gegen Hastpflicht im allgemeinen und zweitens die jedes einzelnen Mitgliedes gegen Unfall. Tadurch fuhlten sich die Vereine err gedruckt, so daß eine Reihe derselben auf die Venutzung städtischer Hallen verzichtet habe.- Die Stadt habe zur Beseitigung dieses Uebelstandes längere Beratungen gepflogen. Man habe es als ausreichend erklärt, wenn die Stadt als solche sich selbst gegen Unfall versichere. Ob dann noch Einzelversicherung erfolge, solle jedem Verein überlassen werden. Mit verschiedenen hiesigen Versicherungsgesesellschaften seien nin Verhandlungen gepflogen worden, welche aber Prämien in Höhe von 3000—8000 Mark forderten. Man habe daher einen Vertrag mit einer Gesellschaft abgeschlossen, welche bei einer Versicherung auf zehn Jahre eine Pramie von 492 M. verlangt. Dieser Betrag soll nach Abzug des auf die öffentlichen Anlagen entfallenden Teiles von 18 M. auf die einzelnen Vereine umgelegt werden, so daß aus die Wochenstunde etwa 50 Pfg. entfallen würden. Die Versammlung erklarte sich mit der Vorlage einverstanden.
Einer Anregung, die Spielplätze zu besprengen, soll entsprochen
werden.
Errichtung einer neuen Schlinggrube auf dem Grundstück des Pflegehauses Köln-Dingst.
Für die Ausführung wurden 1200 M. bewilligt.
Vorläufiger Ausbau der Reststrecke der Nesselrodestraße.
Die Straße soll eine Breite von 7,50 Meter, außerdem 4,25 Meter breite Vorgärten erhalten. Fur die Arbeit wurden 20 250 Mark bewilligt.
Herstellung eines Fußweges auf der Verbindungsstraße zwischen dem Doller Kirchweg und der Siegburgerstraße am Eisenbahndamm entlang.
Es soll dadurch eine bessere Verbindung zwischen der Haltestelle der Porzer Bahn und der Südbrücke hergestellt werden. Die Kosten mit 800 M. wurden bewilligt.
Anschüttung des Takuplatzes.
Tie Versammlung bewilligte 1200 M.
Kluchtlinie betr. die Oranienstraße von der Olpenerstraße bis zur Einmündung in die Mielenforststraße.
Die Straße soll eine Breite von 12, 15 und 16 Meter und an einer Stelle eine platzartige Erbreiterung von 26 Meter erhalten. Ter Plan wurde genehmigt.
Aenderung der Baufluchtlinie der Rolshoverstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Siegburgerstraße.
Der Plau fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der Straßenfluchtlinie des Bapenthalgürtels.
Am Kreuzpunkt der Ulmen=Allee ist durch verschiedene Ecken ein unschönes Straßenbild entstanden, welches durch die neue Fluchtlime beseitigt werden soll. Die Aenderung wurde genehmigt.
Aenderung des Bebauungsplanes betr. den Gotenring, die Arnoldsstraße, Schaurtestraße, Hasertstraße und an
der Vastion.
Wie Hr. Belgeordneter Rehorst mitteilt, hängt diese Aenderung zusammen mit dem Beschluß über den Entwurf des Gymnasiumsneubaues. Ferner soll nach einem Antrag des Hru. Froitzheim die Breite von der Bastion an der engsten Stelle auf 14 Meter
festgesetzt werden.
Hr. Froitzheim bringt bei dieser Gelegenheit eine Reihe Deutzer Beschwerden zur Sprache. Die Straßen, die stadtisches Gelände anschneiden, sind fast ausnahmslos ausgebaut; von denen aber, die Privatgelände erschließen, ist fast keine ausgebaut. Seit der Deutzer Entfestigung sind nun 5 Jahre verflossen. Es ist aber heute och nicht möglich, ein einziges Haus auf privatem Gelände zu errichten. Durch das neue Postamt und einige private Unternehmungen werden demnächst eine Reihe von Arbeitern und Angestellten nach Teutz kommen. Für diese Leute müssen passende Sohnungen bereit gestellt werden. Ich möchte deshalb die Anfraue stellen, vo die Verwaltung nicht geneigt ist, in kürzester Zeit auch Straßen im Privatgeläuse aufzuschließen.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Es trifft nicht ganz zu, daß die
Teutzer Fluchtlinienpläne, die bereits festgesetzt sind, nur städtisches Gelande betreffen. Er sind auch weitere Strecken privaten Geländes berücksichtigt worden. Mehrere Fluchtlinienpläne befinden sich ferner noch im Feststellungsverfahren. Ein größerer liegt noch beim Bezirksausschuß, weil Einsprüche erfolgt sind. Es dreht sich hier im wesentlichen um die Frage, ob aus öffentlichen Mitteln auf Privatgelände Straßen ausgebaut werden sollen. Diese Frage ist wiederholt besprochen worden und es soll jetzt der Versuch gemacht werden, Hauptstraßen auf der linken Rheinseite auszubauen d. h. Straßenbauverträge abzuschließen.
Es wurde eine Einigung mit den Anliegern erstrebt, in wieweit sie bereit sind, das Pflichtmaß abzutreten, und welche Forderungen sie für das Gelände darüber hinaus stellen.
Dieser Weg hat zu keiner Einigung geführt, weil die Forderungen der Anlieger weit über das hinausgingen, was die Verwaltung im Interesse der Stadt anlegen zu können glaubt. Die Verwaltung ist aber bereit, nach dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen dem Kollegium eine Vorlage zu unterbreiten, die Kalkerstraße von der Freiheitstraße bis zum Straßenbahnhof auszubauen und zu beantragen, daß die erforderlichen Mittel von 476000 M. bewilligt werden. Die Finanzkommission wird sich mit der Angelegenheit zu beschäftigen haben. Die Stadt würde damit einen ungewöhnlichen Weg beschreiten. Wir hoffen, daß die Straßenbaukosten bald wieder eingehen, d. h. daß von der Baufähigteit des Geländes auch Gebrauch gemacht wird. Die Tiefbaukommission hat beschlossen, den Ausbau der Gremberger Allee so lange zurückzustellen, bis übersehen werden kann, ob die bei der Kalkerstraße ausgelegten Beträge wieder eingehen.
Um die Bautätigkeit in Deutz zu heben, hat die Verwaltung wiederholt Fluchtlinienpläne vorgelegt; leider sind zwei Fluchtlinienpläne, von deren endgüttiger Feststellung die Erschließung großer Terrains abhängt, aus dem Verfahren noch nicht herausgelommen; sie liegen noch bei der Polizei= bzw. Eisenbahnbehörde.
Wenn diese auch formell festgelegt sind, wird die Verwaltung beginnen, die Abtragungsarbeiten für das Terran zwischen Eisenbahn und Kasemattenstraße vorzunehmen.
Hr. Roll halt dasur, daß die Besprechung dieser Dinge nicht in die öffentliche Sitzung gehöre.
Hr. Froitzheim: Die Ausführungen des Herrn Rehorst treffen nicht ganz das, was ich gewollt have. Der Ausbau der Kalter= straße ist durchaus wünschenewert. Wenn die Verwaltung die geforderten Preise für zu hoch findet, so gebe ich zu, daß bei mir im ersten Augenblick diese Ansicht auch auftrat. Wenn man aber vergleicht, wie die Stadt 200 Schritte entfernt selbst ver auft, dann erscheint der von Privaten geforderte Preis nicht mehr zu hoch. Wenn die Verwaltung fünf Jahre früher das erforderliche Terrain angekauft hatte, wäle es besser gewesen. Die Häuser, die an der Kalterstraße errichtet werden, sind aber nicht geeignet für die Burger, die in der nächsten Zeit in Deutz Wohnung suchen werden. Ich hatte mir gedacht, daß etwa in der Nahe des Kruppelheims Wohnstraßen ausgemacht werden, wo Wohnhäuser mit Mietgelegenheit für den tleinen mann errichtet werden konnen.
Der Vorsitzende spricht sich gleichfalls gegen die weitere Behandlung der Sache in offentlicher Sitzung aus.
Die Besprechung wurde hierauf abgebrochen, die Vorlage aber genehmigt.
Aufnahmebedingungen für die städtischen Krankenhäuser.
Ueber die Vorlage haben wir bereits in Nr. 186 berichtet. Hr. Beig. Dr. Krautwig: In der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. Mai 1907 erfuhren unsere Hospitäter Pflegesätze, die bis dahin auffallend niedrig standen, durch eine neue Regelung eine geringe Erhöhung. Schon damals ließ sich voraussehen, daß die Selbstkosten unseres Hospitalbetriebes auch weiterhin eine steigende Tendenz haben würden, einmal infolge der wirtschaftlichen Teuerung auf fast allen Gevieten, ferner auch infolge zunehmender Kosten der fortschreitenden, immer anspruchsvolleren medizinischen Heilbehandlung.
Zu Ehren der modernen Heilbehandlung wollen wir aber feststellen, daß sie nicht. nur vielseitiger und tostspieliger, sie ist auch zweisellos wirksamer und vertürzt die Zeit, welche die meisten Kranten zur Heilung oder zur wirksamen Besserung im Hospital zubringen müssen.
Wenn die durchschnittliche Verpflegungsdauer eines Kranken, die wir jährlich errechnen und die sich durchschnittlich auf 28—30 Tage etwa beläuft, trotzdem nach unserer Statistit nicht deutlich abgenommen hat, so liegt das daran, daß neben den heilbaren Fallen, die eine deutlich turzere Behandlungsdauer haben, demnach auch billiger geheilt werden, auch in zunehmendem Maße chronisch Kranke und Sieche unseren Hospitalern zugefuhrt werden(Krebstrante und Tuberkulose).
Die Klagen über die Verteuerung der Hospitalbauten und des Hospitalbetriedes sind allgemein. Wenn diese Verteuerung, wie es fast den Anschein hat, anhalten wird, so ist die Zeit nicht mehr sern, wo sich private Organisationen nicht mehr weiterhin bei dem Betriebe von Krantenanstalten beteiligen, wo sie vorhandene Anstalten eingehen lassen werden, sicher aber nicht mehr zur Neuerrichtung von Krankenhäusern bereit sind; denn es fällt diesen privaten Krankenhausern immer schwerer, die steigenden Defizits ihrer Krankenhäuser zu ertragen. Es wurde dann die Sorge um die Krankenhäuser allein den Städten und anderen öffentlichen Organisationen verbleiben.
Nun haben die Städte wöhl nie versucht, mit dem Betriebe ihrer Krankenhäuser ein Geschäft zu machen. Sie errichten ihre Krankenhäuser einmal aus rechtlicher Verpflichtung, über wiegend aber aus freiwilliger Entschliegung in der Erkenntnis, daß gute Krankenhauser zum Nutzen der allgemeinen Voltsgesundheit eine dringliche Wohlfahrtseinrichtung darstellen. Diese Krankenhäuser mussen zu leicht erschwinglichen Preisen zugänglich sein aus sozialen und hygienischen Gesichtspunkten. Wenn man diesen Gesichtspunkten völlig gerecht werden will, so muß man doch zugeben, daß die Spannung zwischen den Selbstkosten des Hospitalbetriebes und den eingezahlten Pflegegeldern nicht zu stark werden darf. Diese Erwageng legte uns angesichts der steigenden Hospitallasten die
Pflicht einer Prüfung auf. Das Resultat dieser Prüfrng mußte zu den Vorschlägen führen, die wir Ihnen heute vorlegen, nachdem sie die fast einstimmige Billigung der Krankenhausdeputation und die einhellige Zustimmung der Iinanzkommission gejunden haben. Unsere Selbsttosten betrugen für den sogenannten Verpflegungstag noch um die Mitte der achtziger Jahre 1,60 M. Sie stiegen 1900 auf 2,38., 1906 auf 2,90 M. im Durchschnitt der drei großen Hospitaler. Die entsprechende Zahl für 1910 betragt bereits 3,33 Mark, sie mittelt sich aus den Kosten des Verpflegungstages im Burgerhospitäl mit 3,02., im Augustahospital 3,38 M. und in der Lindenburg mit 3,58 M. Dabei sind aber nicht die hohen Summen mitberücksichtigt, die wir für Grund und Boden und für den Aufbau der Hospitaler verwandt haben, ferner nicht berücksichtigt die einmaligen außerordentlichen Ausgaben, die für die Hospitäler verwandt wurden. Wurden wir nur die Kosten, die der Bau des Augustahospitals und der Findenburg verlangte, mit in Rechnung stellen, so wurden die Selbsttosten eines Krankenver pflegungslages im Jahre 1910 bereits auf 4,47 M. im Augusta hospital und auf 4,77 M. in der Lindenburg gestiegen sein. Wenn demgegenüber die beiden Stellen, welche uns die meisten Kranken zusenden, und zwar die Armenverwaltung täglich 3.,
die Krankenkassen aber nur 2 M. bezahlen, so erkennt man, daß
die Krankenhausverwaltung bei jedem Kranken ganz erheblich zusetzt. Heute bezahlen die Krankenkassen uns noch nicht die Hälfte der wirklichen Selbstkosten.
Die Zuschüsse, welche die Stadt zum Etat des Krankenhauswesens jährlich leisten muß, sind natürlich stark in die Höhe gegangen, Der Zuschuß zu dem Etat für 1907 betrug etwa 800000 M. Der Zuschuß, den die drei großen Hospitäler nach dem Haushaltsplan 1911 verlangen, ist bereits auf 1 100000 M. gestiegen. Nimmt man dazu die Zuschüsse, die für die übrigen Krankenanstalten und
für die sonstigen der Krankenversorgung dienenden Einrichtungen noch im Etat 1911 verlangt werden, so kommt die Gesamtsumme von rund 1220000 M. heraus.
Unsere Vorschläge lassen die Kosten für die erste Klasse unverändert. Die Sätze sind hoch genug und decken reichlich unsere Selbstkosten. Zu beachten bleibt hier, daß der ersten Klasse kostspielige Medikationen und Verbände noch besonders in Rechnung gestellt werden, daß ferner hier die ärztlichen Bemühungen besonders zu verguten sind. Die Kosten der zweiten Klasse find für die Einheimischen von 5 auf 6 M. erhöht worden. Die Summe ist immer noch eine mäßige zu nennen, zumal bisher von den Kranken dieser Klasse eine Entschädigung für die ärztlichen Leistungen nicht gefordert wird. Ob diese Einrichtung, die die Möglichkeit eines Mißbrauches nicht ausschließt, unverandert bestehen bleiben soll, wird einer weiteren Prufung unterzogen werden. Als Ausgleich für den sogenannten kleinen Mittelstand ist eine neue Pflegeklasse! vorgesehen. Die Kranken dieser Klasse, welchen die Verpflegung der dritten Klasse gereicht werden soll, wurden in erster Linie in den vorhandenen Zweibettenzimmern und kleineren Sälen untergebracht werden.
Als wesentliche Aenderung habe ich noch die Erhöhung des Vorzug pflegesatzes von 2 M. in der dritten Klasse, den bisher die Krantentassen zu zahlen hatten, um 50 Pfg. hervorzuheben. Auch mit diesem Satze haben die Krankenkassen weuiger zu bezahlen als in den meisten anderen Städten, deren Hospitaleinrichtungen mit den unseren vergleichbar sind. So bezahlen die Krankenkassen in Hamburg, Altona, Kartsruhe, Braunschweig, Dortmund und Barmen 2,50., in Dusseldorf, Essen und Hannover 2,75., in Berlin, Charlottenburg und Munchen 3.“
Die Erhöhung der Pflegekosten von 2 M. auf 2,50 M. wurde für die stadtischen Krantenanstalten eine Meyreinnahme von etwa 70000 M. seitens der Krankenkassen bringen. Die Gesamtbelastung der Krankentassen, die ja auch vielfach nicht städtische Krankenhäuser in Anspruch nehmen, würde eine höhere sein,
Wenn man auch zugeben muß, daß diese Mehrtosten die Krankenkassen belasten, so ist doch auf der anderen Seite zu sagen, daß diese Mehrausgaben erschwinglich sein werden, vor allem aber, daß sie nach Lage der Dinge gerechtfertigt sind.
Von der Bestimmung, daß ganz besonders teure Medikation auch den Patienten dritter Klasse in Rechnung gestellt werden können, werden wir nur ausnahmsweise Gebrauch machen, so besonders bei der teuren Salvarsan=Verabreichung. Andere Städte sind uns in der besonderen Berechnung solcher Medikationen langst vorausgegangen.
Daß wir die gleichen Vorzugspreise, auf welche die vertragschließenden Krantentassen Anspruch haben, auch den Hausstandsangehörigen der versicherungspflichtigen Bevölkerung und den Personen bis zu 2400 M. Einkommen zuwenden, wird nach unseren Bestimmungen genau so bleiben wie bisher.
Die übrigen Aenderungen unseres Pflegekostentarifs sind gegenüber den genannten mehr nebensächlicher Art, zum Teil handelt es sich nur um redattionelle Aenderungen.
Die Vorlage wurde debattelos angenommen.
Einstellung von zwci Polizeisergeanten zur Ueberwachung des Umwallungsgeländes.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte die erforderlichen Mittel mit 3900 M.
Hr. Mallinckrodt regte mit Rücksicht auf die in letzter Zeit laut gewordenen Klagen eine bessere Ueberwachung des Stadtwaldes bis 11 Uhr abends an, damit die Burger sich unbeyelligt in demselben aufhalten tönnen. Andere Staoie hätten Arbeitern in gehobener Stellung oder Feldyutern in solch ausgedehnten Anlagen kleinere Häuser errichtet, deren Kosten sich durch Mietsentschädigung deckten; die Sicherheit wurde dadurch gehoben. Die Anregung soll geprüft werden.
Hr. Neven Dunkont wünscht, daß in dem Festungsgelände mehr Spielplätze zur Verfügung gestellt würden. Dadurch würden die Kinder von anderen gesährlichen Stellen abgehalten, die man durch einfache Umfriedigungen ausperren sollte. Auch diese Anregung soll gepruft werden.
Bewilligung eines Kredites zur Unterhaltung des linksrheinischen Glacisweges.
Es wurden 3500 M. bewilligt.
Herstellung von Hausanschlüssen im Bereiche des Niederspannungsnetzes in der Gemeinde Wahn. Der Vorsitzende erläuterte die Vorlage, welche gegen Köln und andere Orte eine wesentliche Verbilligung bedeutet. Die Versammlung war einverstanden, daß alle Hausanschlüsse, die bis zum 15. Dezember d. J. angemeldet werden, kostenlos hergestellt werden, später sollen 25 M. für den Anschluß erhoben werden.
Bestimmungen über die Erhebung von Kaution für die Lieferung von Gas und Elektrizität.
Die Bestimmungen sind bereits im Local=Anzeiger mitgeteilt worden. Der Vorsitzende erklärte, daß man den Verbrauchern möglichst entgegenkommen wolle. Hr. Mönnig schlug zu§ 3 folgende Fassung vor:
§ 3.
Rückgabe der Kaution.
Wenn ein Verbraucher regelmäßig seinen Zahlungsverpflichtungen nachgekommen ist, soll nach drei Jahren Rückgabe der Kaution erfolgen.
Bleibt der Verbraucher später im Rückstand, kann Kaution wieder verlangt werden.
Sinngemäß findet dieser§ auf die heutigen Verbraucher Anwendung.
Hr. Bau wünscht eine ganze Reihe von Abänderungen.
Der Vorsitzende bemertt dazu, daß Hr. Bau Mitglied der Deputation sei, welche die vorliegenden Bestimmungen beraten und beschlossen habe. Er hätte doch seine Anträge in der Kommission stellen sollen, da es nicht möglich sei, über dieselben jetzt in der Versammlung zu beraten, auch wenig Hoffnung sei, daß sie angenommen wurden.
Auf Antrag des Hrn. Trimborn wurde die Vorlage in die Kommission zurückverwiesen.
Einbau von Ferngaszündern in die Straßenlaternen des Stadtgebietes.
Hr. Beigeordneter Ischirnt berichtet, daß bisher probeweise ein größerer Bezirk mit den Fernzündern ausgestattet war. Die
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 11.
Neu
61
Wir eröffnen heute, Samstag, den 15. Juli
abends 5 Uhr:
„Backwunder!“
Z. Preisausschreiben „10000 Mark bar!“
„Backwunder!“
Reese-∆ Inserat
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine
eine neue Lebensmittel-Filiale.
Wie bisher in unseren anderen Filialen, werden wir auch in dieser neueröffneten stets nur beste, wirklich empfehlenswerte Waren führen. Unsere Verkaufspreise sind infolge unseres Gross-Einkaufes die denkbar billigsten. Wer unsere Waren und Preise noch nicht kennt, sollte in eigenem Interesse einen Versuch nicht versäumen.
Kaffee
hochfein, lose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Pld. 1 30, H0. 1 50, 150, ,N, 1o0. 200
Spezialitäten
Holburko
Tafel-Margarine
Jede Woche
frisch eine Wagenladung.
Salat-Oel
das Beste, sehr preiswert!
½ Literflasche 60 und 70• 1 Literflasche 115 und 140•
inkl. Flasche.
Leere Flaschen vergüten wir mit 10.
Ein neues Zeugnis
Frau W. Br. in E. schreibt uns wörtlich:
„Da ich sonst nach alter Gewohn„ heit stets Hefe zum Backen verwendet.. habe, wollte ich doch auch mal Reese „Bückwunder" versuchen, ob es wirklich so gut sei, wie es in meinem..
Bekanntenkreise gerühmt wurde. Ich
kann nun aus voller Ueberzeugung
sagen, daß ich noch nie mit
größerer Freude gebacken
habe, nicht allein, daß ich erst um 11.
Uhr den Teig anrühren brauchte, daß 1
er sogleich fertig zum Backen war, nein, auch die Kuchen sind um ein Bedeutendes schöner und loser geworden, dabei habe ich nicht halb so viel
Butter und Schmalz gebraucht.
Ich kann also Reese„Backwunder"—
trotz seiner Billigkeit allen sehr
empfehlen.“
„Backwunder!"„Backwunder!"
Reesegesellschaft Hameln.
Taschenmesser
bestes Fabrikat
grosse Auswahl
P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 35.
Eig. Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte. p“
C
sowie alle Rolonialwaren!
A
Apfelkraut fl., rein, süss, 1 Pfd.-Dose 55, 2 Pfd. 1003
do. rein säuerl. do. 50. 2Pfd. 953
do, do. do. lose Pfd. 423
do. do. do. shss Pfd. 489
Apfelringe la. 709
Apfelwein, Export, v. Rackles, Fl. 333
bei 10 Flaschen 304, ohne Flasche Aprikos., feinste Moorparks, Pfd. 80-100 Aufnehmer in allen Preislagen Backpulver, Oetkers, 3 Pakete 253 do. Reese, Paket 53
Backwunder, Reese, Paket 103
Bisquits in allen Preislagen Birnen Pfd. 65, 90. Buchweizenmehl Pfd. 163
Bürstenwaren sehr preiswert Cakao Pfd. 75-90-120-160-200-240) Chokoladen Tafel 10-25 und 505 Chokoladenpulver Pfd. 805
Citronat Pfd. 80
Corinthen, prima, Pfd. 50
Cocosfett Pfd. 543
Fensterleder 85, 100, 125. 145, 170, 2003 Gelee(Kunstgelee) Pfund 25 und 273 Graupen Pfund 13, 16, 189 Griesmehl Pfund 21, 23, 253
Grünkern Pfund 45
Gerstenflocken(neu) Pfund 193
Gewürze, alle Sorten, billigst.
Haferflocken Pfund 239
Honig, Pfd.-Gl. 1000, ½ Pfd.-Glas 559 Kunsthonig, eleg.Haushalt.-Tonne, 2 Pfd.90 Ilülsenfrüchte, feinste, gar. weich kochend, „ Bohnen Pfd. 18-20-22-263
„ Erbsen Pfd. 17-22-26-28 303
„ Linsen Pfd. 13-19-243
Kaffee, gebr. Pfd. 130-140-150-160-180-200 Kartoffelmehl Pfd. 173
Kerzen: Salon- und Wagen-, Paket 65, 803 Käse, nur beste Ware:
„ vollfetter Holländer. Pfd. 1003
„ fst. Schweizer(Emmenth.) Pfd. 1203 „ feinster Edamer, Pfd. 100
Margarine ff. Pfd. 60-70-80-90-1003 Malzkaffee, la., Pfd. 223
Malzkaffee ausfeinst. Braumalz.Pfd.-Pak.303
Maggi-Suppen, alle Sorten 10 u. 159
„-Würfel 53, Maggi-Sauce Mehl, Pfd. 18-20-220
Mehl, Ackermanns feinstes Blütenmehl 2 Pfd.-Säckchen 44), 5 Pfd. 1053 Marmelade(Kunst) Pfd. 26)
Marmeladen, feinste, in Gläsern 60-803 Pflaumenmarmelade, bess. Qualität 403 Nudeln, beste Sorten, in allen Preislagen Paniermehl Pfund 259
Pfeffernüsse. Dresdener, Pfd. 503
Pflaumen, gedörrt. Pfd. 45, 55, 60, 903 Pflaumen, gedörrt, entsteinte, Pfd. 703
Einmachzucker.
Preiselbeereu, feinste Hausmacher, garabl. rein, nicht widerlich süss, mit 50% reinein Zucker eingekocht, ausgewog. Pfd. 40J
1 Pfd.-Dose 42 3, 2 Pfd.-Dose 76 J, 5 Pfd.Dose 185
Puddingpulver, Oetkers, 3 Pakete 25 3 Reis, Pfd. 13-17—19-20-24—28-389 Rosinen, feinste mit Stein. Pfd. 60 Sultaninen, Pfund 653 und 803
Seuf in Trinkgläsern, Glas 10-16, 18 u. 203 Salatöl, ausgemessen. Liter 100 u. 110 3 Salatöl, fein, Lt.-Fl. 1153..-Lt.-Fl.603 lohne „ feinste,„ 1408.½„ 700) Fl.
Sago. Perl-, Pfund 28)
Sago, Tapioka, Pfund 45%
Sauerkraut, feinst. Delikatess-, Pfund 83 Seifen, alle Sorten, gut und preiswert. Schmirgelleinen, 3 Bogen 10. Schmirgelleinen, bestes, Bogen 8 3 Schwämme in allen Preislagen.
Soda, 3 Pfd. 103
Spültücher 16 und 18•3
Schmalz, Ia. garantiert rein, Pfund 573 Schmalz, fein. Bratenschmalz. Pfund 70 3 Tce: Marke Teekanne, in allen Preislagen. Vanille. Glas mit 3 Stangen 30 3 Westfälische Wurstwaren, bewährte Qual. Zucker, feinst. Kristall-Stampfzuck. 22 3
„„ Würfel 24 3
und so weiter.
Die günstige Aufnahme unserer Kolonialwaren beim kaufenden Publikum veranlasst uns, weitere Filialen zu errichten, In nächster Zeit— Anfang August— eröffnen wir noch zwei neue Filialen:
Marsilstein 29(im Eckhaus Rinkenpfuhl) und Merovingerstrasse 69(dicht am Wormserplatz)
Eisene Filialen in:
wäscherei Brauentoß
G. m. b. H. Cöfn-ACippes
Fernruf A. 3648.
Olauohattunas= u. Ifundeodsche Oertenstärkewäsche
EReinigung der Carclinen, Giores, GRouleauz. Oeppicke, äufer uow.
Köln, Ehrenstrasse 24—26,
„ Eigelstein 46,
„ Malzbüchel 4,
„ Peterstrasse 20.
" Weyerstrasse 57,
Köln, Severinstrasse 55.
„ Severinstrasse 137, Ehrenfeld, Venloerstr. 266. Lindenthal, Dürenerstr. 200, Deutz, Freiheitstrasse 42,
Kalk, Hauptstrasse 99,
Sülz, Berrenratherstrasse 210, Nippes. Neusserstrasse 281. Köln, Neusserstrasse 61.*0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9

(Foctsetzung von Seite 10.)
machten Erfahrungen sind durchaus günstig. Dieses System soll nunmehr über die ganze Stadt ausgebreitet werden. Es sind im Stadtbezirk 15 000 Gaslaternen. Die Einführung erfordert für eine Laterne 34,50., zusammen 486000 M. Die Ersparnisse, die dadurch gemacht werden, daß keine Anzünder und Löscher mehr tätig zu sein brauchen, betragen pro Laterne 14., zusammen 210000 M. Es ist nicht beabsichtigt, die Aenderung mit einemmal vorzunehmen, weil wir nicht wollen, daß es zu Entlassungen von Personal kommt. Wir wollen aber weitere Leute nicht mehr einstellen. Die Neueinrichtung soll auf 6 Jahre verteilt werden. Es sollen 2500 Laternen jedes Jahr geändert werden, was im ganzen 81000 M. ausmacht. Dann werden jährlich gegenüber dem heutigen Zustand 35000 M. gespart. Jedes Jahr sollen davon 27000 M. abgezahlt und 8000 M. zurückgelegt werden. Wenn wir nach diesem Vorschlag verfahren, würden wir folgendes Bild haben: Die ganzen Kosten der Neueinrichtung würden bis 1919 abbezahlt sein. Erspart wurden bis dahin an Löhnen 1 155000 M. sein. Es würden auch 486000 M. zurückgelegt sein, so daß, wenn 1919 die Anlage neu zu machen wäre, dafür das Geld vorhanden wäre und ein kleiner Ueberschuß.
Hr. Rings. Diese technischen Fortschritte werden allgemach dazu führen, daß in einer Reihe von Jahren doch Leute entlassen werden, beziehungsweise nicht mehr beschäftigt werden können. Der Dezernent habe von einem Zeitraum von sechs Jahren gesprochen. Er nehme an, daß sowohl der Dezernent, wie auch die Tirektion der Gaswerke bedacht seien, diese Leute soweit als moglich in anderen Betrieben weiter zu beschäftigen. Wenn er recht verstanden habe, so habe der Dezernent auch noch Bedenken bezüglich der Erprobung der neuen Einrichtung. Man moge dieselbe nochmals genau prüfen, da es sich doch um eine hohe Summe
Der Vorsitzende erklärte, daß die Probeausführung durchaus vollkommene Ergebnisse hatte.
Hr. Neven DuRont bestätigte dieses. Die Sache sei gründlich durchgeprobt; die Ersparnisse seien für eine künftige Erneuerung
zu verwenden.
Hr. Decker. Eine größere Anzahl Laternenanzünder seien auch für das Putzen usw. der Laterne beizuhalten.
Hr. Rings bringt dann noch Beschwerden vor, die sich auf die Benutzung von Gasautomaten beziehen. Er wolle diese Klagen hier nicht untersuchen. Er möchte aber die Verwaltung bitten, der Versammlung darüber Auskunft zu geben: 1. Welcher Nutzen aus der Neuordnung des Gasbezuges bisher entstanden sei, im besonderen wie viele Bezieher neu gewonnen worden seien; 2. ob nicht noch mehr getan werden müsse, um den Bürgern das Gas noch besser zugänglich zu machen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt antwortet, daß die Entwickelung bis jetzt noch nicht zu übersehen sei. Von den Klagen, die in den Zeitungen erschienen seien, habe die Verwaltung Kenntnis genommen und ihrerseits aufklärende Artikel veranlaßt. Wenn man sich später ein Bild von der Entwickelung gemacht habe, mußten gegebenenfalls der Versammlung weitere Anträge unterbreitet werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Benennung der Drojektstraße am Duffesbach von der Luxemburger- bis Scherfginstraße.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Namen Wolbersstraße zur Erinnerung an den Abt Wolbers einverstanden, der von 1147 bis 1165 die Abtei St. Pantaleon leitete.
Zugunsten der Fahrer und Schaffner der Straßenbahnen.
Seitens der Zentrumsfraktion ist folgender Antrag ein“ Die Unterzeichneren beantragen: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich damit einverstanden, daß den Fahrern und Schaffnern der Straßenbahn aus Anlaß der außergewöhnlichen Anforderungen, die am 21. und 22. Mai (gelegentlich des Besuches Ihrer Kaiserlichen Majestäten), sowie am 1. Juli(Sängerbundesfest) und während der Flugtage an dieselben gestellt wurden, eine besondere Vergütung zuteil wird, und sieht einem diesbezüglichen Vorschlage des Herrn Oberbürgermeisters nach vorheriger Anhörung der Deputation für Bahnen und Landverkehr entgegen.
Der Antrag soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden in den Ruhestand versetzt Bureauoberassistent Frz. Laaff und Volksschullehrerin K. Lexis in Bickendorf. Sodann wurden Invaliden= und Hinterbliebenenunterstützungen festgesetzt. Regierungsbaumeister Klewitz wurde als Stadtbauinspektor angestellt und die erledigte Stelle eines Oberingenieurs bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken dem Regierungsbaumeister a. D. Ahlen aus Düsseldorf übertragen. Zum Besuche der Hygieneausstellung in Dresden wurden die Stadtverordneten Bank, Frank, Nöcker und Dr. Nockher bestimmt und als Vertreter auf dem Deutschen Städtetag in Posen die Stadtverordneten Dech, Mönnig, Rings und Falk, sowie als deren Stellvertreter die Stadtverordneten Kirschbaum, Thönnissen, Meyer
und Kyll gewahlt. H
Als Waisenbezirksvorsteber wurden gewählt: Kaplan Heinrich Pievers, Blumenthalstraße 1(14. Bezirk); Lehrer Franz Goldstraß, Rolandstraße 71(28. Bezirk); Lehrer Paul Lückeroth, Waisenhausgasse 50(43. Bezirk); Rentner Wilh. sakobs. Freiheitstraße 114(44. Bezirk); Lehrer Johann Müller, Kruppstraße 1(58. Bezirk); und Hauptlehrer Jos. Bicker, Goltsteinstraße 84(66. Bezirk).
Genehmigt wurden der Ankauf von Grundstucen in Raderthal, Zollstock, Müngersdorf, Deutz, Poll, Vingst, sowie in den Gemeinden Worringen, Merheim und Stotzheim, desgleichen der Austausch von Grundstücken in Poll. Zum Erwerb von Grundstücken für den Raderthaler Park soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Für an die Straße fallendes Gelände aus Breitestraße 112 wurde die Grundstücksentschadigung festgesetzt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Schadenersatzes aus einem Unfall im Hasen einzulassen. Die Wirtschaft im Forsthause Grembera wurde an den dortigen Förster auf drei Jahre verpachtet. Mit der Rückzahlung eines Teiles der Kaution an den früheren Pächter Staak des Opernhausrestaurants war die Versammlung einverstanden. Die Entschädigung an Geheimrat Martersteig für vorzeitige Vertragslösung in Höhe von 11000 M. soll aus dem Kredit zur Verfügung der Versammlung gedeckt werden. Die Versammlung erklarte endlich ihr Einverständnis mit vorzunehmenden Aenderungen der Umformerwerke 1 und II und mit der Abfindung aus dem Vermächtnis Coblenz.
A In offener Armenpflege befanden sich in den Monaten Januar, Februar und März dieses Jahres 2046 Familien(264 mehr wie 1910) und 1971(187 mehr) einzelstehende Personen. Die gezahlte Unterstützung belief sich auf 165 188(22783 M. mehr), das sind durchschnittlich 319 M. auf 1000 Einwohner. Auf die Steigerung war die Eingemeindung von Kalk und Vingst nicht
ohne Einfluß.
∆ In den 28 öffentlichen Krankenanstalten des Stadtgebietes standen im ersten Jahresviertel 1911 5643 Betten(538 mehr wie 1910) zur Verfügung, sodaß 10,90 Betten auf 1000 Einwohner entfallen. Bei einem Krankenbestand von 2477(455 mehr) männliche und 1655(194 mehr) weibliche Personen zu Beginn des Jahres wurden 18709(3967 mehr) verpflegt, darunter 2063 als fremde Personen. Die Zahl der Pflegetage betrug 414377(64376 mehr).— Die Volksheilstätte Rosbach hatte bei 368 Kranken 13533(416 mehr) Pflegelage, das Kölner Genesungsheim in Hoffnungsthal bei 48 männlichen und 12 weiblichen Personen 2662(155 weniger) Pflegetage.— In der städtischen Zahnklinik wurden 2019(32 mehr) Personen behandelt, nämlich 1878 Kinder und 141 Erwachsene. Unter den Kindern waren 814 (76 weniger) Knaben und 1064(106 mehr) Mädchen.— In den 13 städtischen Säuglingsfürsorgestellen wurden 6108 Kinder vorgestellt. Davon standen im ersten bis dritten Lebensmonat 891, im vierten bis sechsten 133, im siebenten bis zwölften 67; 45 waren ältere wie ein Jahr.
6 Promenade=Konzerte. Das nächste Promenade=Konzert findet am Sonntag, den 16. Juli, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 2. Westf. PionierBataillon unter Leitung des Hrn. Musikmeisters G. Meinerzhagen. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze zum Preise von zehn Pfennig erhältlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Kölner Revelaer-Bruderschaft. In der jüngsten Versammlung der Kölner Kevelaer=Bruderschaft wurde den Mitgliedern die Mitteilung gemacht, daß Hr. Rechnungsrat Oberpostsekretär Hubert Lückeraty an Stelle des verstorbenen orn. Engelbert Schwäbig das Amt des Präjekten übernommen hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kreis-Kriegerverband Köln-Land.
Nachdem im verflossenen Jahre eine Teilung des Kreis=Krieger Verbandes Köln=Stadt und Land in zwei noch immer starken Ver bänden sich vollzogen hat, begeht der Verband Köln=Land am nächsten Sonntag, den 16. Juli cr., sein erstes Verbandsfest in dem hübsch auf hohem Rheinufer gelegenen Orte Weiß, Station Sürth.
42 Vereine des Kreises nehmen an dem Festzuge teil.
II Lövenich bei Köln, 12.Juli1911. Der hiesige Männer=Gesang verein Concordia, Dirigent Hr. Musiklehrer Engelbert Mack (Köln), errang bei dem nationalen Gesangwettstreit in Oberlahnstein am vergangenen Sonntag und Montag den 2. Klassenpreis, den 1. Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis sämtlicher Landklassen. Zum höchsten Ehrensingen war für sämtliche Stadt= und Landklassen ein Chorlied, Sonniger Lenz am Rhein, acht Tage vor dem Feste aufgeaeben worden. Der Männer=Gesangverein Concordia erzielte hierbei mit 117 Punkten die absolut höchste Punktzahl. Am Montagabend wurde dem zurückkehrenden Verein und seinem bewährten Dirigenten ein überaus herzlicher Empfang bereitet.
b Kierberg, 11.Juli1911. Es hat sich in unserer Gemeinde am Sonntag ein katholischer Bürgerverein unter dem Damen Constantia gebildet, dessen Gründung schon längere Zeit ersehnt wurde. Der Vorstand setzt sich aus allen Schichten der Bürgerschaft zusammen. Monatlich soll eine Versammlung stattfinden und zwar abwechselungsweise in den verschiedenen Lokalen unserer Gemeinde Kierberg=Heide. In jedem derselben meldet eine Tafel jedesmal Tag und Stunde der Zusammenkunft. Vierteljährlich wird ein Familienabend veranstaltet. Es sind keine Beiträge zu zahlen. Mögen noch mehr Mitglieder sich zum Beitritt anmelden. Dem jungen Vereine rufen wir ein lebhaftes„Er lebe, er blühe, er gedeihe!" zu.
b Brühl, 12.Juli1911. Heute mittag ging die im hiesigen Königlichen Lehrerseminar am Montag begonnene erste Lehrerprüfung zu Ende. Derselben hatten sich 32 Seminaristen (inkl. 1 Externer) unterzogen. Von diesen wurden 12 auf Grund ihrer schriftlichen Leistungen von der mündlichen Prufung befreit. Die übrigen Prüflinge bestanden auch sämtlich die mündliche
Prüfung.„„
∆ Holweide, 10.Juli1911. Zu dem Bericht in Nr. 187 des Kölner Local=Anzeigers betreffend die Versammlung im Rathause vom 2. Juli 1911 bezüglich Jugendfürsorge ist nachzutragen: Es wurde beschlossen, für den Umfang der ganzen Bürgermeisterei Merheim einen Gemeindeausschuß für die Jugendpflege einzusetzen, die Gemeinde in acht Bezirke einzuteilen und dafür besondere Ortsausschüsse zu bilden. Der Gemeindeausschuß soll für die Tätigkeit der einzelnen Ortsausschüsse die Richtlinien geben und die Jugendpflege innerhalb der ganzen Gemeinde einheitlich zu gestalten suchen. Bei Besprechung in der Versammlung wurde noch allgemein die Notwendigkeit zur Bildung von evangelischen Jünglingsvereinen anerkannt. Nach dem Ministerialerlaß vom 18. Januar 1911, u. III. B. 6088, hat die Kgl. Staatsregierung für den edlen Zweck einen besonderen Fonds zu Beihülfen für Veranstaltungen Dritt er zwecks Förderung der Pflege der schulentlassenen männlichen Jugend, sowie zur Ausbildung und Anleitung von für die Jugendpflege geeigneten Persönlichkeiten bei Kap. 121, Tit. 49 in den Etat des Ministeriums der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten eingestellt. Wie überall, so wird es sich ganz besonders hier zeigen und bestätigen, daß das Geheimnis des Erfolges in den an der Lösung der Aufgabe arbeitenden Persönlichkeiteen liegt, in ihrer umsichtigen, opferwilligen und ehrenamtlichen Tätigkeit, in ihrer Liebe zur Jugend und zum Vaterlande.
c Worringen, 11.Juli1911. Vor einigen Tagen wurde einer Witwe nachts eine Ziege aus dem Stalle gestohlen. Dem Gendarmerie=Wachtmeister ist es gelungen, als die Diebe zwei verrufene Burschen von hier zu ermitteln, die die Ziege in einem Sack auf einem Bierwagen nach Köln geschafft hatten.— Der hiesige Kriegerverein feiert am Sonntag, den 16. Juli, im Lokale des Herrn Ev. Hüsch sein Stiftungsfest. Nachmittags bewegt sich unter Beteiligung auswartiger Kriegervereine sowie der hiesigen Ortsvereine ein Festzug durch den Ort. Abends findet großer Festball statt.
a Wesseling, 12.Juli1911. Heute wurden hier am Rheine verschiedene Kleidungsstücke gefunden, nämlich ein Rock, eine Weste mit goldener Uhr und Kette, ein Portemonnaie und ein Hut.
Sachen gehören anscheinend einem besser gestellten Herrn an. Wie die Sachen dahin gekommen sind und ob es sich um die Hinterlassenschaft eines Selbstmörders handelt, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Kleider liegen bei dem hiesigen Ortsvorsteher.
— Heute wurde hier im Rheine eine männliche Leiche gelandet, welche anscheinend schon acht bis zehn Tage im Wasser gelegen hatte. Sie war nicht bekleidet, hatte längliches Gesicht, dunkle Haare und stand im Alter von 18 bis 19 Jahren. Die Größe der Leiche betrug 1 Meter 65 Zentimeter.
Reindorf, 12.Juli1911. Die Vorarbeiten für den Neubau einer Kirche hierselbst sind nunmehr so weit gediehen, daß am Sonntag, den 23. d.., der Grundstein gelegt werden kann. Aus diesem Anlaß soll eine größere Feier unter Mitwirkung der Ortsvereine von hier und Menden veranstaltet werden. Die neue Kirche wird nach den Plänen des Architekten Schopp aus Siegburg gebaut. Die Bauausführung liegt in Händen des Maurermeisters Dahlhausen von hier. Die Kostensumme beläuft sich auf 16 000 Mark. Dieser Betrag wird nur durch freiwillige Beiträge der Ortsbewohner aufgebracht. Bis jetzt sind schon über 13000 Mark
gesammelt.
am Siegburg, 13.Juli1911. Hr. Oberpostassistent Fritz Mell. wig von hier beging am 8. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Juli 1911.)
Geburten. Maria. T. v. Max Hoppe, Sattlermstr., Ursula platz 11.= Karl, S. v. Karl Weindorf, Ingenieur, Deutscher Ring 5d.
- Josephine, T. v. Georg Meeßen, Maschinenschreiner, Unt. Krahnenbäumen 8.- Margareta, T. v. Peter Wischerath, Leitungsaufseher, Krefelderstr. 75.- Helene, T. v. Richard Meyer, Kfm., HohenzollernRing 38.- Joseph, S. v. Peter Geller, Maurer, Severinswall 46.Wolf, S. v. Laib Gerstel, Diamantenschleifer, Peterstr. 12. Grete, T. v. Emil Wallerstein, Kfm., Schaafenstr.—3.
&amm Sterbefälle. Heinrich Harff, Gutsbes., 59., Krauthausen, Kreis Jülich.- Johann Keßler, Schneider, 65., Appellhofplatz 5.- Margar. Brand, 5., Blumenthalstr. 68.- Anton Althoff, 6., Josephstr. 20.
- Hubert Elvenich, 16., Heinsbergstr. 26.- Maria Bednarek, 4., Perlengraben 43—45.- Kaspar Schwidden, Schlosser, 69., Agrippastraße 64.- Gerhard Koch, 7., Mechthildisstr. 19.- Johann Axer,
1 M. 20., Elsaßstr. 20.- Gertrud Walz, 1 J. 8., Agrippastr. 30.
a Heiraten. Friedrich Hürten, Tagel., u. Maria Hamm, Paul. straße.- Franz Sabrowsky, Schneider, u. Maria Thurn, Humboldtstraße 9.- Jos. Bastian, Schlosserges., u. Katharina Hagen, Lint gasse 14.- Heinrich Marx, Kellner, u. Maria Thielen, Klemensstr. 16.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Köhl, Kaufm., Schallstr. 6, u. Anna Zäh, Ulrichgasse 41.- Friedr. Klein, Architekt, Militärring straße 40, u. Johanna Moers, Josephstr. 18.- Johann Schlösser, Bauführer, Dasselstr. 20, u. Agnes Helmrath, Nußbaumerstr. 353. Karl Jahn, Lagerverwalter. Im Ferkulum 24, u. Maria Müllers, Vondelstr. 50.- Richard Schmitz, Schreiber, Friesenstr. 74, u. Mathilde Klingen, Friedrichstr. 38.- Ignaz Scheidl, Schuhmacherges., Huhns gasse 29, u. Anna Oberndorf, Frankstr. 2.- Heinrich Paffrath, Magazinverwalter, Rinkenpfuhl 35-37, u. Rosina Hoffmann, Perlenpfuhl 6.- Heinr. Eckel, Silberputzer, Elstergasse 19, u. Elise Philippi, Subbelratherstr. 189.
Standesamt Köln:Kalk.(1. bis 8. Juli 1911.)
Geburten. Margareta, T. v. Wilhelm Konrad, Tagel., Pollerstraße 114.— Elfriede Luise, T. v. Paul Franz Backhaus, Vizefeldwebe Kronprinzkaserne.= Heinrich, S. v. Johann Schmitz, Gärtner, Heßhofplatz 17.- Johanna, T. v. Friedr. Frohmüller, Eisenbahnarb., Herler straße 89.- Engelbert, S. v. Wilhelm Schmitz, Zinkwalzer, Ostheimerstraße 69.- Leo Kaspar, S. v. Karl Franz Ordon, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 307.- Margareta, T. v. Jakob Staus, Eisenb.=Wagenmeister, Buchforststr. 20.- Wilh., S. v. Friedr. Karl Schneider, Eisenb.=Rangierer, Falkensteinstr. 9.- Johann, S. v. Matth. Joseph Steilen, Tagel., Rolhoverstr. 121.- Peter Theodor, S. v. Andreas Zollmarsch, Schlosser, Nießenstr. 20.- Hugo, S. v. Jakob Kreutzberg, Tagel., Vietorstr. 74.
- Maria, T. v. Eugen Möntenich, Schlosser, Rolshoverstr. 62.- Anna Maria, T. v. Friedrich Malburg, Schreiner, Höfestr. 18.- Alma Berta, T. v. Artur Bruno Klemens Mertens, Schlosser, Engelsstr. 1.- Matil
S. v. Matth. Streit, Tagel., Nießenstr. 42.— Elisabeth Paula, T. v. Johann Daniel Menka, Eisenb.=Lokomotivheizer, Trimbornstr. 17.. Johann Heinrich, S. v. Johann Wilh. Sisterhenn, Eisenbahnarb., Alber mannstr. 10.— Anna Maria, T. v. Joseph Brück, Schlosser, Steprath= straße 20.- Kathar., T. v. Bernhard Kempen, Hobler, Kalk=Mülheimer= straße 150.- Johann, S. v. Jakob Keiper, Schmied, Engelsstr. 23.= Herm. Joseph, S. v. Peter Joseph Richmann, Schlosser, Nießenstr. 30
Karl, S. v. Reinhold Knopf, Schlosser, Bertramstr. 80.- Maria Gerir T. v. Thomas Melinda, Tagel., Olpenerstr. 136.- Rainer Joseph, o. v. Jakob Schmitz, Oberingenieur, Kaiserstr. 69.- Heinrich, S. v. Wilhelm Bernh. Sanders, Eisenb.=Hülfsschaffner, Roddergasse 81.- Julia, T. o Joseph Becker, Gußputzer, Kurzestr. 12
&amp Sterbefälle. Johann Königsfeld, Ackerer, 63., Ostheimer= straße 76. Elisabeth Josephine Gertrud Langanki, 1., Oranien straße 140.- Klemens Schüller, Invalide, 74., Schulstr. 51. Felder, 1., Kapitelstr. 7.- Wwe. Maria Margareta Johanna Esser geb. Rennders, 65., Rolshoverstr. 46.- Johann Flotzbach, 3 J. Heumar.- Leonhard Birx, 1., Heßhofplatz 20.. Emilie Labitzke 3., Vietorstr. 98.- Wwe. Berta Klein gev. Weck, 72.,
- Jakob Reith, Tagel., 67., Kalk=Mülheimerstr. 29.- Wilhelm Valder. 9., Dillenburgerstr. 16.- Herm. Manns, Eisenb.=Dackmstr. a.., 73., Johann Classenstr. 46.- Marcelle Delvause, Monteur, 23., Kalker Hauptstr. 70.„
a Heiraten. Friedr. Aug. Wilh. Lange, Kfm., u. Emma Manns. Kapitelstr. 35.- Ulrich Wertgen, Stellmacher, u. Anna Maria Moesch Köln, Kahlenhausen 13.- Jakob Schwahn, Tagel., u. Christine Merkelbach, Merheim.- Jakob Hahnebach, Eisendreher, u. Magdalena Hahnebach, Schulstr. 8.- Karl Gustav Behlow, Schlosser, u. Christina Kremer, Ostheimerstr. 14.„
Heiratsankündigungen. Hermann Schwarz, Dreher, Schaumburgstr. 2, u. Gertrud Zimmermann, Vorsterstr. 21.
Die
Nein
so was von Billigkeit wie die Damen-Hüte im
Saison Ausverkauf
des
Radeberger Hutfabrik-Lagers
1F anert Schildergasse 44
gegenüber Brauhaus Winter.
*
Hunderte von blühenden Kindern sterben in jedem Sommer an Brechdurchfällen. Hiergegen bietet eine rationelle Säuglingsernährun mit„Kufeke“ und Milch den besten Schutz.„Kufeke“ macht die leichter verdaulich und verhütet die Darmgärungen. Ueberhaupt Kufeke“ und sein reicher Gehalt an Nährstoffen den gesamten Organismus und damit auch den Magen und Darm widerstandsfähiger ges Krankheitskeime.

Lecal-Anzeiger Nr.
* Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 13.
Fortsetung u. Seise.)
Zu verkaufen
Hochkeine Pitchpine-küche
selbst angefertigt, 135., zu verkaufen. Langjähr. Garantie. Möbelschr. Rotenberg 3, 1. Et.
Leichter, gut erhaltener
Break
äußerst billig zu verkaufen. Janders, Luxemburgerstr. 14.
Eichen=Leinen=, Bücherschrk. 68.4, Nußb.=Schreibt.58, Nußb.pol. Vertiko 38, prachtv. mass. groß Lederdiwau 28# bill. w. bald. Umzugs. Lindenstraße 23, 3. Et.
Gaskocher
mit weiß. Tisch und Tellerwärmer 18.50 Bismarckstraße 32.
Dauerbrenner fast neu und
Salontisch, billig zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Etage.
Kut.2schl.hochh. Bett, 30, WaschOtischl. st. Sofa 9, gr. Pl.Diw. 18, Polst.=Sess.5, Matr.=Teile 11, u. 2= schl.b. Aquinostr. 3,Sout., a..Rg.
Ladenregal, Theke
(für Kolonialw.) Wagen, Mödel z. v..=Kalk, Nassaustr. 68
Sehr schöner Schankaslen
wenig gebr., billig zu verkaufen. Aquinostraße 2, II, I.
Joologischer Garien.
2Aktien.verk. Zülpicherst.302,1
gut erh., umzugshalber billig zu verkaufen. Nippes, Schwerinstr. 1, 3. Et.
Gut erh. Kinderwagen
bill. zu verk. Sterneng. 71, I.
Amzugsh. sch. Bett, neu kompl., Diwan, 25essel, Chaisel.,.Sofa 18.Cz. v. Mauritiussteinw 77,a.N.
Ringschifs= Bshm. 3u. 25.4
Nippes, Siebachst 32.
Diang.Garant selt. billig ab zuPland geben. Zülpicherst.213,I.r.
Ssssr
Kaufgesuche
Mehrere gebrauchte
National=Kassen
oder andere Systeme, mit Total addierer und Scheckdrucker, sofort gegen Kasse zu kaufen
gesucht.
Ang. u. B 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
141. gebr. Theke zu kaufen Er gesucht. Hilden,
Kalk, Grembergerstr. 41.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft grebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie Nicolastr.6 in Wiesbaden. F 11
N
Kammerjäger Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Konzess
Nammerjäg.
Lil,
Martinstr. 36-38. Tel. A4770
vertilgt unt schriftl Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Anfang Ehrenfeld.
Ehrenfelder Kochschule, Leostr. 74 finden bess. Herren gut. Mittagund Abendessen von 80 Pfg. an in u. außer dem Hause.“
Rotsitinung Suche mich an gubeiznngung tem best. Geschäft tätig zu beteil., am liebsten mit alleinst. Dame. Off. u. 1613 a..* Ann.=Exp. A. Lützenkirchen, Bonn
Bezirhs-Vertretungen
und
Anzeigen=Innahmestellen
des
kölner Local-Anzeigers.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krathjr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1, Ferdinandstraße 2.
Humboldt=Kolonie:
Wattstr. 35, an der Post.
Kalk:
Hauptstraße 231,
Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld.
Fernspr. B 232. Vertreter Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12, Geisselstraße 8,
Bickendorf, Rochusstraße 10..
Bez. Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter,
Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Buchheimerstraße 19.
M. Schiefer, Wallstraße 51.
Ostheim:
Kölnerstr. 44: Jos. Pfannenschläger.
Bezirk Nippes
Fernspr. A 4569 Vertreter: W. Schmitt, Viersenerstraße 6.
Annahme stellen in diesem Bezirk:
Merheimerstraße 88. Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306 Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Sülzburgstraße 170 Weyerthal 32, Eche Palanter= straße.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters. Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstr.5. Immekeppel:
Benno Stockberg Nr. 36. Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein:
Konred Miebach. Scharrenbroich.Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Nieden hoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück,
Joseph Lehmann, Dellbrückerstraße 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen-Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstraße 4.
Hürth: Michael Koen Nr. 200.
Pfand-Annahme Siskre.
Fr. W.&a Campo, Balthasarstr.24.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
en können eingest. werden. Weberstr. 7, part.
tsbureau Wagner,*
Lungeng. 22, I, Nähe Neum. Mit 3000 M. und eotl. weit Bürgschaft sucht alleinstehende geschäftsgewandte
Dame
frische Erscheinung mit guten Umgangsformen, 32 Jahre alt, eine sichere Existenz zu gründen durch Uebernahme einer Filiale oder dergl. Off. unt. P 475 an die Annoncen.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf. 3
Heiratsgesuch.
Fräulein v. angen. Aeußern, 30., ev., mit Vermög. u. hüdsch. mod. Heim, sucht die Bekanntsch. einer edlen aufrichtigen Herrn, ev., in guter Stell. Gefl. Off. mögl. m. Bild unt C62 an die Annahmest. d. Bl. Heumarkt 3.
1telche edeld. Herrschaft wäre WD einem begabt. Schü er Sohn einer Witwe) etwas behülflich zwecks weiterer Ausbildung? Off. u. 1679 an d. Gesch. d. Bl.
Räumungs-Verkauf.
Die Vorräte in
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohe Strasse 138-140
Einem verehrlichen Publikum
Hubert Bündgens&amp; Co.
von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, dass ich das seither von mir an St. Agatha 3 betriebene Geschäft verkauft habe und nun in Köln nur noch das seit August 1910 von mir am Blaubach unter der Firma
betriebene Möbel- und Stuhlgeschäft betreibe. Gleichzeitig teile mit, dass ich nunmehr die Leitung dieses Geschäfts persönlich übernommen habe. Das Geschäft ist jetzt in die neuen Lokalitäten Blaubach 8. direkt am Waidmarkt, ver legt und wird von jetzt ab unter meinem
Namen Karl Ph. Hess weitergeführt.
Das Warenlager aus meinem Geschäft Hubert Bündgens&amp; Co. ist in den neuen Lokalitäten übersichtlich zum Verkauf ausgestellt und wer Bedarf hat in Möbeln und Stühlen aller Art. Kontorböcken, Schreibtischstühlen und Sesseln, Klaviersesseln, Wirtstischen, Marmortischen, Militärschemeln, der versäume nicht, meine Läger zu besichtigen.
Das Geschäft wird in altgewohnter Weise weitergeführt, d. h. Verkauf nur gegen bar, zu äusserst billigen Preisen. Das Warenlager ist neu komplettiert und kolossale Auswahl vorhanden. Es können Einrichtungen in jeder Preislage zusammengestellt werden.
Tische und Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.
Als besonders preiswert empfehle ich einen Posten
Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen.
Karl Ph. Hess,
direkt a. Waidmarkt. Telephon A6952.
Eisenkraftmalzbier
der Ferrmaltan-Werke Lank am Rhein.
Versand nach allen Begenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf 2 Wunsch.
Herren-Moden Unterzeuge Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 3.
848 Gratis.
Fählisthh
kauf- und leihwrise empf. zu billigst. Preisen E5
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 65.
Hlche Aillner Zur
ege.
Rssche che seche
Neuestes, hervorragendes und billiges
infolge seines hohen Extrakt- und leicht verdaulichen und blutbildenden organischen Eisendehaltes. Besonders und laufend von Professoren und Aerzten empfohlen für
Wöchnerinnen, stillende Mütter, nach Operationen, bei Blutverlust, bei Blutarmut. Bleichsucht und Schwächezuständen, bei Nervosität. zur Erhöhung des Körpergewichts und Hebung des Allgemeinbefindens usw
Gutachten und Broschuren zu Diensten 10-Liter-Flasche 30 Pfg. ohne Glas franko
„MaassensEisenkratrmalzhiar Haus durch unsore Fuhren. d
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:*d
Brüsseler Strasse 17“27690
FürFestgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein, Uhren. Gold- und Schmuckeac#en, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Finkauf von Ohrringen spart 5o F Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerslos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Pfd. 30 Pfz.
Junge Hahnen.20— Junpenhühner.20—
JohannKlefisch
Heumarkt.

Seite 11.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 191* Freitag, 14. Juli 1911
##2
B 2 B SA 5.L
Was der Samstag bringt: s:
ASE
5
52
EEE
Theuter: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalta-Ensembies: Vergib uns unser Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Konservatorium der Musik: V. Prüfungsaufführung
Kammermusik), 7, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksnarten: Konzert des Koschat-Quintetts, 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr. Gürzenich(Grosser Saal): IV. populätes Konzert des städt. Orchesters. 8.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le thentre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lorck: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Die Referendarprüfuna bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Becker aus Siegburg und Waldemar Haas aus
Tüsseldorf.
* Für Hrn. Dr. Weertz, der zum Pfarrer in Ründeroth ernannt wurde, veranstalten seine Freunde am Sonntag, den 16. Juli. abends 8 Uhr, im Annohaus eine Abschiedsfeier. Be sonders die Pfarreingesessenen von St. Johann und St. Maria im Kapitol werden dazu eingeladen.(Vgl. Anzeige.)
4. Die Cat eines Geisteskranken. Heute morgen gegen 4 Uhr wurde in einem Hause in der Raderbergstraße plötzlich ein in den mittleren Jahren stehender Arbeiter von Tobsucht befallen. Er verletzte seine Frau mit einem Messer an der Brust und in der Herzgegend lebensgefährlich. Sich selbst brachte er Schnittwunden am Leibe und an der Brust bei. Ter Mann war schon längere Zeit in der Krankenanstalt Lindenburg gewesen und vor kurzem erst aus der Irrenanstalt Bonn entlassen worden. Er wurde von den Hausbewolnern und der herbeigerufenen Polizei überwältigt Ter Mann wurde mittels städtischen Krankenwagens in die Lindenburg, die Frau in das Antoniushospital gebracht.
2 lumendiebe. Geradezu erschreckend mehren sich die Dieb stähle in allen Sorten Blumen in den Kölner Gärtnereien und im Vorgebirge. Die Rosenzüchter in Lindenthal werden fast jede Nacht von diesen Blumenmardern besucht und trotz nächtlicher Bewachung werden ihre oft kostspieligen und mit großer Muhe gepflegten Kulturen verwüstet. Nicht nur, daß die einzelnen Blumen abgeschnitten werden, sondern ganze Sträucher werden heraus gerissen, geknickt und zertreten. Zum Teil werden auch mit Neu heiten bepflanzte Beete, die erst für das nächste Jahr zum Schnitt bestimint sind, in dieser Weise für immer vernichtet. Die gleichen Klagen hört man täglich von Gärtnern aus dem Vorgebirge. Es besteht der Verdacht, daß die gestohlenen Blumen durch den Straßenhandel vertrieben werden; natürlich soll mit diesem Ver dacht den ehrlichen Straßenhändlern nicht zunahe getreten werden.
8. Die Säuglingsfürsorgestelle IX(bisyer in der Volksschule zu Vayenthal, Goltsteinstraße) wird von Mittwoch, den 19. Juli ab nach der Voltsschule Mainzerstraße 34 verlegt, woselbst die Beralungstermine Mittwochs nachmittags von 5 Uhr ab stattfinden. Tiese Säuglingsfürsorgestelle ist nunmehr zuständig für alle Mutter und P flegemutter der bedürftigen Volkskreise aus den Armenbezirken 1, 2a, 2b, 2c und 49a(Polizeibezirke 15, 14 und 30).
5 Rheinterrasse. Das große zwischen Marienburg und Rodenkiichen auf dem Terrain des Hrn. Dr. Merrill durch den Architekten Paul Pott erbaute Vergnügungs= und Konzert= und Sportetablissement wird am Samstag, den 15. Juli, eröffnet werden. Bei dem freien Blick über den Rheinstrom bietet sich hier namentlich am Sonntag den Gästen der Rheinterrasse das seltene Wasserschauspiel der Regatia, welche den Schluß der diesjährigen Jestspiele bildet. Die eletirischen Baynverbindungen zwischen Tom Marienburg—Rodenkirchen werden mit der Eröffnung der Rheinterrasse den längst gewünschten Fünf=Minuten=Verteyr er
Zusammenstoß. Gestern stieß auf dem Altermarkt ein Triebwagen der Schlachthofbahn, der einen mit Schultindern be setzten Anhangewagen hatte und der anscheinend als Sonderwagen bestellt war, wahricheilich infolge plötzlichen Versagens der Bremse iit aller Wucht gegen einen an der Haltestelle stehenden Triebwagen der Rundbahn, weber beide Wagen sich derart in die Puffer verfingen, daß es etwa 25 Minuten dauerte, ehe die Wagen von Straßenbahnangestellten wieder auseinandergebracht werden konnten. Am erstgenannten Triebwagen ging bei dem Zusammenstoß die Schutzscheibe entzwei, wobei der Wagenführer blutige Schnittwunden im Gesicht erlitt. Der Schaffner des Rundbahnwagens, der auf dem Innterperron desselben stand, erlitt durch den Anprall derartige erletzungen um Arm, daß ihm in einer nahe gelegenen Apotheke Hulfe geleistet werden mußte. Glücklicherweise wurde von den uassen der beiden Wagen niemand verletzt.
Guter gang. Die Kriminalpolizei hat vier schwere Ein brecher verhaftet, die in der letzten Zeit schwere Einbruchs
diebstähle ausgefuhrt haben und zwar in der Beethoven=, Zül picherstraße und Beethovenplatz usw. In einem Falle stahlen die Einbrecher für etwa 1000 M. Schuhe. In anderen Fällen erbeuteten sie Kleider, Wäsche usw. Ein Teil der gestohlenen Sachen wurde in ihrem Versteck vorgefungen und beschlagnahmt. Bei der Verhaftung der vier Einbrecher fluchteten zwei derselben, barunter der Haupttäter. Der als sehr findig bekannte Polizeihund Semla verfolgte die gefluchteten Einbrecher bis auf die Umwallung am Luxemburger=Glacis und holte dann auch den Haupttater ein, ritz ihn zu Boden und hielt ihn fest. Der andere Einbrecher wurde nach langerem Suchen ebenfalls von dem Polizeilund Semla noch in spater Abendstunde an der genannten Umwallung in seinem Versteck aufgestöbert.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Zigarrengeschaft auf dem Großen Griechenmarkt mittels Einbruchs eine große Menge Zigarren und Zigaretten gestohlen.
— In einem Kurz= und Wollwarengeschäft in der Severinstraße wurde eine große Menge Wollwaren usw. entwendet.
Aus Köln-Tindenthal.
3 Bektor Gosewisch-Jubiläum. Als Nachfeier seines 50jahrigen Leurerjubiläums nahm Hr. Rektor Gosewisch in KölnKriel die Schuler der Oberklasse seines Systems auf einem grozeren Ausflug mit, dessen Kosten er aus seiner Tasche zahlte.
Aus Köln-Brannsfeld.
( Zur Einleitung der Presseagitation im Bezirk Braunsfeld sand am Donnerstag im oberen Saale des Vraunsfelder
*<space> H o f e s<space> e i n e<space> g u t<space> b e s u c h t e<space> V e r s a m m l u n g<space> s t a t t,<space> d i e<space> v o n<space> d e n<space> k a t h o l i s c h e n<space>
reinen zu Brannsfeld einberufen war und einen überaus anregenden Verlauf nahm, der das Beste für die auf Sonntag, den 23. Juli, angesetzte Werbetätigkeit für die Kölner katholische Presse erhoffen laßt. In wirkungsvollen und überzeugenden Darlegungen führte ein Mitglied des Kölner Presse=Ausschusses schwerwiegende Gründe religiöser, morali scher und politischer Art ins Feld, die es einer katholischen Familie unmöglich machen, ein liberales oder sozialistisches, überhaupt ein kirchenfeindliches Blatt zu halten. Auch diejenigen Blätter, die angeblich neutral und parteilos sein wollen, seien letzten Endes der katholischen Sache abhold; wenigstens würden sie sich niemals zu einer Verteidigung unserer Sache bereit finden lassen. An Hand einer Reine von Artikeln bewies Redner die Kirchen= und Katholikenfeindlichkeit der hiesigen liberalen und sozialdemokratischen Presse, die aus den katholischen Häusern heraus müsse; ihre Stelle müsse vor allem schon im Interesse der heranwachsenden Jugend durch gute katholische Blätter ersetzt werden, die in keiner katholischen Familie heute mehr fehlen dürften.
Wenn die katholische Sache auf die Dauer keinen Schaden leiden solle, müsse die Ausbreitung und Unterstützung der katholischen Presse mehr wie bisher erfolgen, nicht nur durch Abonnement, sondern auch durch Anzeigen aller Art. Daß gerade auch kleine Anzeigen in der hiesigen katholischen Presse recht wirksam find, wurde an einer Reihe von Fällen bewiesen, die, von Geschäftsleuten usw. mitgeteilt wurden, mit der Bemerkung, daß sie sehr zufrieden mit dem Erfolg waren. Eine Reihe praktischer Winke und Anregungen, die sich u. a. auch auf die wünschenswerte Mitwirkung der katholischen Mutter und Frauen bei der Presseagitation erstreckten, wurden in der längeren Erörterung zutage gefördert. Die Versammlung hatte den Erfolg, daß 25 Vertrauensmänner sich zur Mithülfe bei der Werbetätigkeit meldeten; da außerdem auch mehrere Kölner Herren ihre Mitwirkung zugesagt haben, kann der ganze Bezirk Brannsfeld in Angriff genommen werden. Die Vertrauensmanner und alle, die mithelfen wollen, versammeln sich am Sonntag, den 24. Juli, vormittags von 10 Uhr ab im Saale der Wirtschaft Goebels, von wo aus die Agilation beginnt.
Aus Köln-Mlüngersdorf.
X Jubiläum. Am Samstag, den 15. Juli d.., feiert Herr Heinr. Außem sein 25jähriges Jubilaum als Dirigent des hiesigen Männergesangvereins Lied und Lust. Tas Jubiläum wird vom Verein am Samstagabend im Lotale des Hrn. M. Nelles geseiert.
Aus Köln=Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Gutenberg= straße wurde eingebrochen und 400 M. in bar, für mehrere hundert Mark Schmucksachen, sowie noch zwei Sparkassenbücher mit Einlagen von je 2200., zwei Schuldscheine und ein Hypothekenschein von 3000 M. gestohlen. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, einen der Einbrecher, einen jungen Burschen, zu verhaften.
Aus Köln-Holl.
((A) Dier Kinder verschüttel. Von dem Vater des verunglückten Knaben erhalten wir folgende Zuschrift: Die im Kölner LocaiAnzeiger am 12. d. M. gebrachte Mitteilung über den Unfall der vier Kinder in der Salmstraße ist insofern unrichtig, als die Kinder nicht in einen frisch ausgeschachteten Keller, sondern in eine ohne Absperrung, noch von der Ausschachtung des Neubaur her übrig gebliebene Grno#, die bereits drei bis vier Monate besteht, abgerutscht sind und durch das nachfolgende Erdreich verschüttet wurden. Ferner in die Mitteilung vom 15. d. M. noch dahin richtig zu stellen, daß der Gesundheitszustand eines drei Jahre alten Knaben noch sehr bedenklich in.
9 Köln, 12.Juli1911. Am Samstag, den 22. Juli, beginnt im Dom die Vorfeier des Festes der Uebertragung der Reliquien der h. Dreikönige(die Reliquien der h. Treikönige wurden 1164 am 23. Juli von Mailand nach Köln gebracht. Während der Oktav ist täglich um.15 Uhr sogenannte Dreikönigenmesse mit Verehrung der h. Reliquien, abends um 7 Uhr Andacht mit Predigt. Am Sonntag, den 30. Juli, wird die Schlußfeier der Oktav begangen. Abends.45 Uhr ist Andacht, Predigt, feierliche Reliquienprozession und Tedeum mit Segen.
Aus aller Welt.
W. Trenks. Das Programm befindet sich im Anzeigenteil dieser
Nummer.
Der Ofarr-Cäcilienverein(St. Marien) Kalk ver, anskaltet am Samstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr, im Gartenrestaurant Zur Zeche ein Sommerfest bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert. Es gelangen gemischte und Männerchöre zum Vortrag unter Leitung des Hrn. J. Kloth. Die Musik wird aus. geführt von einem Teil des Infanterieregiments Nr. 53. Auch
werden bei einer Blumenpolonäse den Damen Ueberraschungen geTheater und Konzerte.
Das 4. populäre Ronzert des städtischen Orchesters,
welches am Samstagabend im großen Gürzenichsaale unter der Leitung des Herrn Konzertmeisters Heinr. Anders stattfindet, bringt ausschließlich Werke von R. Waaner, und zwar entalt das Programn folgende Nummern: Parsifalvorspiel, Venus=Bacchanale aus Tannhäuser, Rienzi=Onverture, Siegfrieds Rheinfahrt. Siegfrieds Tod und die Schlußszene der Brünhilde aus der Götterdämmerung(Frau Opernsängerin A. Guscalewicz). Daz Programm wird gewiß zahlreiche Musikfreunde anziehen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr.0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 27,4 0. niedrigste heute+ 15,5 C,
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juli: Fortgesetzt warm, mit Neigung zu Gewitterbildung. Ein Witterungsumschlag ist für die nachsten Tage nicht unwahrscheinlig.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Juli
Konstang, om. Boden,..22—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 230—.03 in Kehl, 7 vorm. Rhein.01—0,03 in Mannhein., 8 vm. Rh. 3,88—9 08 m Heilbronn, v n. Neckar.44--0,04 m Loyr, 8 vorm. Main 0 89+-0,05 m Canc, vorm Rhein 232--0,01 in
c Der Körner Fußballkiub 1899 errang mit seiner leichtathletischen Mannschaft am Sonntag. den 9. d. M. in Düren auf dem Bezirksfest des 1. Bezirks des Westdeutschen Spielverbandes vier erste, drei zweite und zwei dritte Preise in den Lauf= und Wurfkonkurrenzen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein), 13.Juli1911. Vor einigen Tagen stießen in hiesiger Stadt ein Milch= und ein Bierwagen infolge Scheuens der Pferde zusammen. Der Milchwagen wurde beschädigt und die auf dem Vock sitzende Frau erhielt einen Huftritt gegen den Unterleib. Runmehr ist die Frau ihren Verletzungen erlegen.
** Ein Verbrechen?(Trahtber.) Potsdam, 13.Juli1911. Als gestern nachmittag das 20jährige Dienstmädchen Franziska Polednitz auf ihrem mit sechs Kindern unternommenen Ferienausflug nach Nedlitz im Weißensee badete, erbot sich ein von der Fahrländer Seite herangeschwommener Mann, mit den Kindern Schwimmübungen zu machen und bestimmte, als die Kinder sich sträubten, das Dienstmädchen, mit seiner Unterstützung die Schwimmübungen vorzunehmen. Das Dienstmädchen ist auf unerklärte Weise ertrunken. Nach Angabe der Kinder soll der Mann, der sofort nach dem Vorgang verschwand, das Mädchen unter Wasser gehalten haben. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
** Kirchendiebstahl.(Trahtber.) Paris, 12.Juli1911. Der kürzlich aus der Kirche von Sarvancolin(Dep. Hautes=Pyrénées) entwendete kostbare Reliquienschrein wurde im Neslefluß wiedergefunden, doch fehlten alle wertvollen Steine und Emails, die offenbar von den Dieben herausgebrochen worden sind.
Bingen, 6., Rheingau 2,0.—0, 02 Bingerloch.62—.12 m Triel, 7 vorm. Mosel 0,03 u. Nul Kon., 7 vorm., Rhein 2,08—0,04n Ruyrol., 8 om. Rhein 1,25—0,0 a Wesen 8 vorm. Rhein 1,11—.0 m Tie., 8 vorm. Rhein 2,62—0,07 n
Wasserwärme des Rheines am 14. Juli, morgens 11 Uhr, 21½° Celsin.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
* Köln, 14.Juli1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster un nöchster Preis im Kleinhan Rindfleisch, von der Caule ul. O. 38-.93, vom Bauch.76-.80, Kalfleisch von der Keuie 0, 94—.00, Hammeldeisch von der Keule 0,94-.00. Schweinefleisch von der Keule.88-.94.(alles einschl. Knochenbeil. Speck. hiesiger, geräuchert.78-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ..00-0,00, roh, im Ausschnitt 0,00-0,00, das Pfund., Gäuse.00 .00, Enten.50-3,25, Hähne alte..80 2,20, junge.00-1,70, Hül alte..80.80, junge 1,35-1,50. Tauben, alte,,40.50, junge..45 .55, lehend das Stück. Ganse, 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50. Häl alte, 2,00-2,50, junge.20-1,70, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben,
.55—.65, sunge.65-5,70 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,20-1,30, Barsche 0,70-.80, Schleie.30-—.40, Brasse fe
.70-.75,.70—.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.30-0,40, Islände
.00, Schellfische, Nordsee, gross,.40-.50, mittel 0,30 0, 38, klein.20
O. 0, Rotzungen 0,60-0,65, Schollen 0,50-0,60, Heilbutten 0,80-0, 90 'fund
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..201, 0. Holländer.80-.30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.), Limburger O. 55-.60 das’fund. Mainzer 0,05-0,06. Camembert.40-05
Aepfel, ital..30-0,40, hies., Koch- O,20-O. 25, Birnen, Koch- 0,18-00 Kirschen, süsse. hies..18.25, ital..20, saure, hies..30—.35.—
.00, Erdbveren. inlánd..40-.45, ausländ..25-.30, Heidelbeeren.35 Himbeeren.5=0,65,, Johannisbeeren 0,20, Stachelbeeren C, 15, Aprikeinl..35-.60, ausl..00, Pfirsiche, inl..40-.60. Ananas.10-1 Bananen 0,25-0,30 das’fund. Apfelsinen, Valencia 0,00. Zitronen O,06-00
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06-.07, ital..06-.07, holl. 0,06. Bohr: dicke, mit Schale 0,08.10, grüne, bies..15—0,30, ausländ..15-.40 Wachs- 0,75, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15-.20, ausl..10 .15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-0,15, Kontsalat, inl..04-00 holl..04 0,07 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,15-0,35, Rotkohl, Inlan .12.20, Weisekohl, inl. O,12-.2. Wixzngkohl, inländ..06-0,10 0l
Stück. Spinat 0,00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15—9 20 das bund, Kohlrabi, Ober-.04-.O6 das Stück, Rüber, rote(Karotten) Jun .04-.,05 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben, junge.5 .05 das(jebund, abgeschnittene 0,10 das Pfund, Petersilie 0,05-.10 fl Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-0,06, Meerrettich.15-.25, Re schwarzer.OO das Stück, Radieschen inl. 0,05. Schnittlauch.03 das bund. Zwiebeln, gewöhnl. 008, Perl-.30 das Pfund, Artischocken 00 das Stück, Tomaten, ausländ..20-0,25 das Pfund, Rhabarber.05(3 bund, Gurken, grosse holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einma gurken, kleinste.10, etwas grössere.20, grossere 2,50 die 100 Stück.
+ Köln, 13.Juli1C11. Sch lachtvichmarkt. Bericht der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara eingeklammerten Zillern aber für die 50. Kilo Schlachtgewicht.. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
753 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70 76. b. feinste M kälner 56-60, c. mittlore Mast- und feinste Saugkälber 50-55, d. germ Mast- und gute Saugkälber 42 48, e. geringere Saugkälber 00—00, f. Press (gering genährtes Jungvieh 00-OO.
Handel schleppend. etwas Ueberstand.
252 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jung Masthammel M. 92-94(00-00, b. ältere Masthammel, geringere Mast##
mer und gut genährte junge Schafe 83-90(00 00), c. massig gens
Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00). B. Weideschafe. a. Mastlamn und jüngere asthammel(92-44), b. geringere Lämmer und Schafe(83-9. Markt flott räumend
Markt dott raumena.
1908 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 4648(58-61), b. vollfleischige von 100 bis 120 (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 45-47(57-60), c. vollfleischige bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 46-4 schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 45-4)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Rath. Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion, sowie zur Teilnahme am 10. Siftungsfest des Weichensteller= und Bahnwärtervereins ein. Am 13. August unternimmt der Verein einen Ausflug nach der idyllisch gelegenen Waldschenke in Nittum.(Vergl. Anzeige.)
* Der Rölner Männer=Gesang-Verein veranstaltet am Donnerstag, den 20. Juli d.., abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Volksliederkonzert unter Mitwirkung der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten
vollfleischige
nu, Lebendgewicht 46-47 58-60), d. k
schweine über 150 Amo zm.. Lebendgewicht 45-4)(57-59), e. fleisch
und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Rfunr„. Leg#genicht## (54-58), f. Sauen 40-44(50-56), g. geschnittene Eber 00 00(00-C0. Handel ziemlich lebhaft, räumend.
Am 13. Juli 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holleingeführt: 100 Viertel Grossvieh, 125 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschafferheit M. 1,60-1,64, 2. M..46 3. M..24-1,36. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00.00, 2. M..34-1“ 3. M..28-1,32, Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,42... .28-.52, 3. M..00-0,00. Speck C,00-0,00. B. Eingebrachtes Fl Rindtleisch: 1. Beschaflenheit M..34-1,36, 7. M..26-1,30, 3. M..K .24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.48, 2. M..20-1,50,% .10-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 00
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam
* Köln, 14.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M. bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenhen, alt, 6,00 bis M..50.E M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh.M. 4,20 bis M. 4,60, K— und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,20 die 100 Kil.
+ Köln, 14.Juli. 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 650 Oktober 64.00B,(.50G.
Neuss, 14.Juli1911. Fruchtm 1. Sorte M. 20.20
2.
1.
2.„
100 Kilo
19.20
17.00
16 00
24.80
Weizen
Hafer,
Wintergerste die
Eier".— un
□ Neuss, 13.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ry. 100 Kil, vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kaul 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinl# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 5 die 1000 Kil.
Kartoffeln, M..50Heu, M. 2,20
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 90 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die½ Kleie M..704
Eier".— diel0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 x Freitag, 14. Juli 1911.
Seite 15.
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
Dreitägige
Terien-Sonderfahrt
auf dem Rhein
unt. Begleitung einer Konzertkapelle mit dem festlich geschmückten Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldor““.
nach Bingen und Rüdesheim
zu dem bedeutend ermäßigten Fahrpreise von 8,50.4, Kinder bis zu 14 Jahren.4. für Hin= u. Rückfahrt. Für Unterkunft zu ermäßigten Preisen in guten Hotels sowie Privat=Logis sorgt der Verkehrsverein zu Bingen, und beliebe man gefl. Bestellungen direkt dahin zu richten oder bei der Abfahrt von Köln auf dem Dampfer zu bestellen.
Fahrplan und Reise=Programm:
Samstag, den 5. August: Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, 815 vormittags pünktlich, ab Bonn(Landestelle an der Theaterstraße) 11 Uhr vorm., Ankunft in Bingen gegen 815 abends.
Sonntag, den 6. August: 745 vorm. Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwalddenkmal, daselbst von—10 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Den geehrten Teilnehmern ist an diesem Tage genügend Zeit geboten, auch Ausflüge zu unternehmen in die herrliche Umgebung von Bingen und Rüdesheim(nach Kreuznach, Münster am Stein, ins Nahetal, Wispertal, ins Taunusgebirge, nach Schlangenbad, Langenschwalbach und Wiesbaden), ferner ist mit wenig Mühe und geringen Kosten über Darmstadt der Odenwald mit seiner reizenden Bergstraße erreichbar.
Montag, den 7. August: Rückfahrt ab Rüdesheim 11 Uhr vorm., ab Bingen 1115 vorm. Ankunft in Koblenz 2 Uhr nachm. Besichtigung des Provinzial=Kaiser=Denkmals am Deutschen Eck. Abfahrt von Koblenz 330 nachm., Ankunft in Bonn 630, in Köln 800 abends.
Unser neuester, speziell für Excursions= und Vergnügungsfahrten erbauter Salon=Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf" bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt 2 große Promenadendecks, großen Speisesalon, Damen= und Rauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung usw.
Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste be schränkt und deshalb zeitige Entnahme bis zum 1. August zu empfehlen. Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine und Biere sowie reichliche Auswahl in warmen und kalten Speisen bei mäßigen Preisen.
Fahrkarten im Vorverkauf sind von heute ab an unserer Station Schiffbrücke in Köln, Friedrich=Wilhelm=Straße, sowie auf unserm Hauptbureau Mülheim=Rhein, Freiheitstraße 23, erhältlich. ho*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Telephon 81 Mülheim am Rhein. Telephon 81.
h
Anläßlich der Vaterländischen Festspiele am Sonntag, den 16. Juli auf den Poller Wiesen haben wir für diesen Tag an der Südbrücke eine Landestelle errichtet und verkehren unsere Dampfer von 7½ Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags halbstündlich, von 2 Uhr nachmittags ab viertelstündlich auf der ganzen Strecke.
Abfahrt ab Filzengraben und Marienburg.
— Fahrpreis 15 Pfg.—
9 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt. Ges.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(à) angezeigt.
Lu cd
Unentbehrlich für die Reise
sind jedem Herrn meine weißen porösen
Trikothemden
mit bunter waschechter Pikee Faltenbrust in reizenden dezenten Dessins. Dieselben sind schweißaufsaugend. da innen leicht angerauht. Bequem zu verpacken, leichte Handhabung beim Waschen und Bügeln.
Große Auswahl in
Krawatten, Handschuhen, Herrenwäsche Unterzeugen usw.
Hohmann-Pfeiffer
228 Severinstrasse 228
nahe Waidmarkt, neben Viktoriasaal, d'
früher Altermarkt 4.
2d. Kheinisches Bundesschießen Köln vom 10.—20. Juli
auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln
(Abfahrt am Aufgang zur Hohenzollernbrücke am Dom).
Großer Tummelplatz, Konzert=, Wein=, Bier= und Tanzzelte. Eintritt frei Mittwoch, den 19. Juli, abends großes Feuerwerk.
Samstag, 15. Juli, abends Kommers im Stapelhaus(Konzert), Dienstag, 18. Juli, abends 9 Uhr, großer Festabend in der Flora.
Den Herren Jägern wird bekannt gegeben, daß dieselben alle Jagdscheiben beschießen können, ohne einem Schieß= oder Jagdverein anzugehören und daß die Jagdscheiben nur mit jagdmäßigen Waffen, nicht mit Schützenbüchsen beschossen werden.
Der Gabentempel kann im Stapelhaus vom 16.—20. Juli besichtigt werden. Daselbst jeden Abend großes Militär=Konzert.
Sonntag, den 16. Juli, vormittags 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt.
An die Bürger Kölns richten wir die Bitte, den fremden Schützen einen freundlichen Empfang zu bereiten und durch Beflaggen der Häuser, namentlich in den Straßen, die der Festzug passiert, der Stadt ein festliches Aussehen zu verleihen. “. Der Fest= und Schieß=Ausschuß: H. Kampmann, Jean Kramer.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 16. Juli
abends Punkt 8 Uhr im großen Saale des
Annohauses(Aunostraße)
stattfindenden
Abschiedsfeier
zu Ehren des hochw. Herrn
Dr. B. Weertz.
der zum Pfarrer in Ründeroth ernannt ist.
Alle Freunde des Scheidenden, namentlich die Pfarrkinder von St. Johann und Maria im Kapitol werden es sich nicht nehmen lassen, sich rege an dieser Feier zu beteiligen. 9
Kath. Beanten=Verein. Hölt.
Freundliche Einladung
zu den bereits bekannt gemachten gemeinschaftl.hl.Kommunionen am Sonntag, den 16. und 23. d.., vormittags 7 Uhr, in St. Andreas.
Am Sonntag, den 30. d.., feiert der Weichensteller= und Bahnwärterverein sein 10. Stiftungsfest, an welchem unser Verein sich wie folgt beteiligt: Morgens 9½ Uhr Hochamt in St. Agnes, daran anschließend Festzug über die Ringstraße bis zur Ehrenstraße zum„Goldenen Löwen“. Die Abendfestlichkeit findet am selben Tage im Viktoriasaal(Waidmarkt) statt. Anzug beim Festzug Uniform.
Am Sonntag, den 13. August, Ausflug nach Nittum bei Schlebusch, wozu noch nähere Mitteilung erfolgt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet k
Der Vorstand.
5
## Pfarrer Becker-Feier
Köln-Sülz.
Anläßlich des 25jährigen Ortssubiläums des Hrn. Pfarrers Becker und des 25jährigen Bestehens der Pfarrgemeinde werden die Einwohner von Sülz freundlichst gebeten,## X Straßen und Häuser zu schmücken.
a Das Festkomitee.
Verband hauf m. Gehülsinnen u. Zeamtinnen E. V. zu Köln
Georgstraße 7.
Sonntag, den 16. Juli, findet im Vereinslokal und Garten
anle. II. Sommerfest
statt mit Aufführungen und Gesangsvorträgen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Anfang 5 Uhr. a* Der Vorstand.
Khein-Javillon
In herrlichster Lage am Rhein zwischen Marienburg und Rodenkirchen gelegen.
Eröffnung Samstag, den 15. Juli
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, 16. Juli.
Abf..03 Uhr Brückenrampe. Morgenwanderung d. den Königsforst üb. Frankenforst, Saalergy mühle nachsippenmähle. (Rückfahrt gegen 112U.) 9 Nachmittagswanderung (ab Kölnl1..10 U. m..=K. Berg.= Gladbach)über Höffe, Spezardtermühle nach Altenberg. Rückfahr; ab.=Gladbach gegen 8 Uhr. d
K.
E.
Im Anschluß an die am 16. d.., mittags 12 Uhr, stattfindende Enthüllungsfeier des Denkmals der bei der Luftfahrt Verunglückten findet ein Aufstieg des Parseval VI statt. Das Betreten der Halle und die Besichtigung des Luftschiffes ist zum Preise von 50 Pfg. gestattet. Vereine u. Schulen nach vorher. Anmeld. billiger.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Freitag, den 14. Juli, abends 8¼ Uhr, Zum letzten Male:
„Gib mich frei“.
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und##
Uhr:
6 Bildern.
Samstag. den 15. Juli, abends 81
Zum I. Male.
Hochaktuelles Drama
(Glaube und Freiheit).
Sensationsdrama der Jetztzeit in 3 Akten von
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr
IV. populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung der Kammersängerin Frau Alice Guszalewicz.
Prosramm.
Vorspiel zu„Parsifal“.
Venusberg-Bacchanale aus„Tannhäuser“.
Ouvertüre zu„Rienzi“.
Siegfrieds Rheinfahrt
Siegfrieds Tod
Schluss-Szene der Brünhilde
als
Götterdämerung.
Eintrittspreis 1 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. 9
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz,
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“
Aepfelw.=Champagner
* Fernspr. 3830. Rheingasse 4
Ich habe mein gesamt. Lag. in
Unterröcken
Tuch, Moiré, Lüster, Seide u. Festonröcke zum
Teil bis zur Hälfte des vorh. Preises zurückgesetzt. p“
Albert Röttgen,
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr, 124, Eing. befind. sich Salomonsg. n..Et.
Haltestelle Marienburg
Inhaber
Franz Rasquin.
Vergessen
elberf. Reste-Tager
zu besuchen
Sie kaufen billig u. doch gut.
Hohensollernting II.
Wichtig für Prautleute.
Verkause wegen Sterbefalls 1 komplette Kücheneinricht., ferner 10 Stühle, 2 Küchentische, 1 Herd, Bett,1 Ladenregal u. Theke passend für Zigarren u. Schreibwaren. Alles sehr gut erhalten. Händler verbeten. Bescheid Maternusstr. 16, I. Et., Vogt.
Steinmetz-Brot
täglich frisch, für Zuckerkranke,
Prima Apfelwein, do.
35 im Faß, 389 p. Fl. o. Glas.
Klarastraße 25.
Donuerstag, den 20. Juli d.., abende 8 Uhr.
in Volkssarten:
Volkslieder-Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Puss-Art.-Regis.
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung:
I. Orchestervorträge:
a. Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger"... Ed. Kretschmer
b. Ouvertüre.Op., Nebukadnezar“ G. Verdi
c. Adagio a. d. Sonate pathetique L. van Beethoven
d. Polonäse aus der Oper„Eugen
Onegin" P. Tschaikowsky
e. Fantasie aus der Oper„Faust
und Margarete" Ch. Gounod
2. Männerchöre:
a. Jubilate, schwed. Vesperchor A. Zander
b. Das stille Tal F. M. Böhme
c. Kärntner’müath, schwäbisches Volkslied. Th. Koschat
d. La treccia bionda, italienisches Volksnen H. Zöllner
e. Abschied Ad. Kirchl
f. Der Jäger aus Kurpfalz Aug. v. Othegraven
II. Abteilung:
3. Orchestervorträge:
a. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ A. Thomas
b. Die Goldamsel, Solo für
Piccolo-Flöte H. Opel
c. Die Mühle im Klostertal, Idylle R. Offeney
I. Männerchöre:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen Hugo Jüngst
b. Der Reiter und sein Lieb.. Edwin Schultz
c. O bella Maria Max Filke
Baritonsolo: Hr. Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins
d. Der Leiermann Aug. v. Othegraven
e. Dixie’s Land, amerikanisches
Volkslied Frankvand. Stucken
*<space> f.<space> A c h,<space> d u<space> k l a r b l a u e r<space> H i m m e l.<space> F r.<space> S i l c h e r<space>
I. Orchestervorträge:
a. Barkarole aus„Hoffmanns
Erzählungen" J. Offenbach
b. Tscherkessischer Zapfenstreich K. Machts
Nach dem Konzert: Tan
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, in der Höhle 4, P. J. Tonger Im Hof 34—36, auf dem Bureau des Verkehrsvereins Margarethenkloster 11, sowie in der Wolkenburg niedergelegt.„ Fac
Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je 1,50 M.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191 4 Freitag. 14. Juli 1911.
Seite 16.
Die erste Platzbäckerei
Adam Pützfeld, Klettenberg, empfiehlt
von
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. — Tägsich frich.
Als bester Reisebegleiter
hat sich der
Dr. Diehl-Stiefel
Vom 19. Juli ab wird die bisher in Cöln=Bayenthal in der Volksschule Goltsteinstraße 84 untergebracht gewesene Säuglingsfürsorge IX nach der Volksschule in der Mainzerstraße 34 verlegt. Gleichzeitig werden dieser Fürsorgestelle außer dem bisber zugeteilten Armenbezirk 49a noch die Armenbezirke 1, 2a, 26 und 2c zugeteilt. Die Beratungstermine dieser Stelle werden daher erneut bekannt gegeben.
Nr. d. Für
sorgest.
Ort
Beratungstermin
Zuständ. f. die
Armenbezirke
9
Volksschule Mainzerstraße 34
Mittwoch, nachm. 5 Uhr
49a, 1, 2a—c.
9
2
□
8
tausendfach bewährt.
Bester Reise-, Touristen- und
Strapazier- Stiefel mit allen
Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in dieser und in den andern städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend einZentrale für Saugungsfürsorge befindet sich Große
Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.
Corn, 10. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister
b* J..: Dr. Greven.
hygienischen Vorzügen
Versammluugskalender der christlichen Gewerkschaften.
— I.st IA 7 11 Gold. Pöme. Edrenstr.
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt!
Ventilation Elastisch Natürliche Form
Leiser, federnder Gang
Plattfussschuts
Flora.
Täglich
2 Konzerte:
—7 u.—10½ Uhr. b
Eintritt:
50 Pfg.
B. Timpe in Rietberg i. weil.
versendet gegen Nachnahme echt
* 0
P 2
: Bei grossen Wettmärschen glänzend bewährt!
Dr. Diehls pneumatische PlattfussEinlegesohle. D..-P. Nr. 229989
6
0
Bauarb., Zement., Sonnt., 16.., 1I, Gold. Löwe, Ehrenstr Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 19.., 9, Keller, Venloerstr Sülz, Sonntag, 16.., 11, Merkert, Berrenratherstr. Mülheim. Samst., 15. 7, 9, Kramm, Kalkerstr. 30 Kalk, Samstag, 15.., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Bauarbeiter. Gemeins. Versamml. a. Dienstag, 18.., 9., Goldener Löwen, Ehrenstraße.
Eisenb., Nippes, Sonntag, 16.., 11., Bellut, Siebachstraße. Holzarb. Köln, Samstag, 15.., 9., Dekke Tommes, Glockeng. Krankenpfleger, Dienstag, 18. 7. 9, Gassen, Zülpicherstr. 48. Lederarbeiter, Mittwoch. 19.., 9. Gold. Löwen, Ehrenstr. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 15.., 9, Korndörfer, Keplerstr. Metallarb. Poll, Sonntag, 16. 7, 11, Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Deutz. Sonntag, 16.., 11, z. Krone, Freiheitstraße. Metallarb. Buchheim, Sonnt., 16.., 11, Busch. Frankfurterstr. Metallarb. Dellbrück, Sonntag, 16.., 11, Korschildgen. Metallarb. Rath=Heumar, Sonntag, 16.., 11, Krein. Metallarb. Lindenthal, Sonntag, 16.., 11 Uhr, Saddeler.
Radfahrerverein Zielbewußt, Donnerstag. 20.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr.
das Pfd. zu.18.
Franz
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Ecke Jülichsplatz Sprechst.—12,—6
Illustrierte Broschüre gratis und franko
Alleinverkauf für Köln:
Jeglich Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SS
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Istr. 24, I. H.
(früher Gereonstrasse 42) Fernsprecher 6421.
Schuhhaus Louis Berg
2
Hohestrasse 56/58
Pra
Eigelstein 107/109.
K
Mlein diesjähriger
bietet selten günstige Gelegenheit
besserer Schuhwaren.
zum Einkauf
Nippes.
inverkauf von
Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefel Dr. Diehl-Stiefef Dr. Diehl-Stiefel
A. Waldhausen, Köln
—* Fernspr. 2927
Gegr. 1836
Johannisstraße 65
unterhält Engros=Lager von
Vferdedecken und Stoffen Auswahl
Segelluche wasserdichte Segeltuche meterweise
Leder und Lederausschnitte
Schnallen u. Beschläge versselling, Argentan, plätt., lachier.,
Schuhmacher= Atlihelu. Latze 861 Eran.
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel!
für Nippes
Heinrich Lindener
*
Schuhmachermeister
289 Neusserstrasse 289
gngn. Nähe Florastrasse. 9.
Eir Stiefel, der picht drückt, ein Stiefel, der beglückt!
In Köln am Rhein ist der O., wirksamen Veröffentliegung
aller Anzeigen am besten geeignet.
DTO
Wer stark geistig u. körperlich arbeitet, wer abgespannt, krank oder nervös, sollte nur echte
Deutsche Tafel=Oats
DTO
wenigstens einmal am Tage essen. macht leichter, schneller u. billiger gesund als Medizin und andere teurere künstliche Mittel.
### verzinnt usw., Kofferbeschläge
serde-Geschirre u. Feile Kummete, Selete, Scheuleder
Appretur, Stulp., Spor. usw. Vorschriftsm. Offiz.=Gamaschen, Sattlerwerkz., alle Bedarfsartikel für Sattler, Nägel, Roßhaare, Zwirne, engl. Fahrhandsch. m. u ohne Futter. Gr. Auswahl in Rucksäcken, s. sch. Muster. a
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungs räume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie
eine Wohnetage
zu vermieten.
Personenaufzug, Lastaufzug, elektr. Licht. Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den Nachmittags Bureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Ei.
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Iaszan, Stiofol Chevr., Box, Lack] früher 1050 bis 180
Herren-Stiefel Schnür. zug Jjetzt•0 bis 9
[oman Stiofol Chevr., Schnür, Knopf, früher 1050 bis 20
Däffien-StIerei schwarz und farbig jetzt 575 bis 9
Dauerhafte Sandalen
naturgemässe Formen mit Fleck 225 275
Ferner gewähre in diesem 5% Rabatt auf sämtliche schwarzen Herren, Monat auf die nichtredu- Damen- u. Kinderstiefel
zierten Preise 10% Rabatt auf dto. braunen Stiefel.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33 drei Minnten von
Bahnhof u. Dom.
die in der Entwicklung zurückgeblieben sind und deren Kräfte gehoben werden müssen, ist
Dr. Axelrod’s Jochurt
ein unschätzbares Heil- und Nahrungsmittel von vorzüglicher Wirkung und sehr angenehmem Geschmack.
20 Pis. pro Glas.
Täglich freie Zustellung ins Haus.
Moltkestr. 45. Remmler. Direktor.
Nr. 19.
Das
Das Mot Die römisch lichen Vorschr Wohl des chri Vorschriften u bereits für nl der Zeiten u veranlaßt, der tragend, eine der gebotenen Da nunmeh keit die weite und die Reise sich leichter zt Anzahl gebot Handels, der Häufigkeit der leiden. Da f zu Tag teurei dessen, der vo brochen werde Aus diesen der letzten zu kürzen. Heil des chris sam, die von reiflicher Uebe ehrwürdigen Rechtes betrat Motuproprio
1. Das kir
knechtlichen A
tage, für das königentag, fü Empfängnis1 Peter- und
2. Das Fe Jungfrau Me Täufers, beid das erste an vorausgesetzt, dem dem Pet Das Fronleich am Sonntag Freitag in de vorbehalten bi
3. Dem ol Patrousfeste. lichen Feierlic
4. Wenn h mäßig aufgeho bevor der Heil die Bischöse erachten, eine sie darüber de
5. Wenn ei
auf einen Fe vou beiden, 1 durch dieses selben feierlich
Indem wir Fürsorge gebe
auch au jenen
vorgeschrieben Gott und die von der Kirch Eifer wie bis obachten.
Gegeben zu achten
□
Ottawa,
Schrecken der worden. Es Hunderte stal Porcupine un am Ufer# die Hine bii die vollständi sind für die obdachlos sin gekommenen se Die Walder