E
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mi: der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage. der italienisch=türkische Krieg.
Rom. 14.Okt.1911.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Tripolis: General Caneva hat gestern die höchsten Zivil= und Militärfunktionen übernommen: er empfing die Konsuln, Vertreter der italienischen Kolonie und die Führer der arabischen Notabeln. Caneva hat verfügt, daß an die bedeutendsten Stämme 2000 Zentner Gerste zur Aussaat unentgeltlich verteilt werden. Die Ausschiffung eines am 12. Oktober eingetroffenen Truppentransportes, die zeitweise wegen des schlechten Wetters ausgesetzt werden mußte, geschieht nunmehr unter Zuhülfenahme von Korallenfischerbarken von der Insel Lampedusa. Der Torpedojäger Frecoia, der während des schlechten Wetters den Hafen verließ, ist auf einer Sandbank aufgelaufen. Die Besatzung ist gerettet; man hofft, das Boot abzubringen.
* Rom, 14.Okt.1911.(Drahtber.) In der letzten Nacht zriffen gegen 3 Uhr 200 Mann türkischer Infanterie italienische Vorposten in dem Abschnitt westlich von dem Posten bei Bumelana mit einem lebhaften Gewehrfeuer an. Die Italiener erwiderten mit Infanteriefeuer und mit einigen Schüssen aus Schiffgeschützen. Nach ungefähr einer Stunde zogen sich die Türken zurück. Sie hinterließen einen Toten und ein Maschinengewehr mit Munition. Auf italienischer Seite wurden zwei Soldaten leicht verwundet.
* Schlechte Aussichten für die Friedensvermittelung.(Drahtber.) Paris, 14.Okt.1911. Der Großwesir Said Pascha telegraphierte dem hiesigen Botschafter Rifaat Pascha, der Ausgangspunkt jeder diplomatischen Vermittelung müßte die Anerkennung der nominellen Souveränität des Sultans über Tripolis seitens Italiens sein. Sollte Italien dies ablehnen, so könnte die Türkei die Ausweisung aller Italiener nicht weiter hinausschieben.
0 Die revolutionäre Bewegung in China.
#er Aufstand in China greift immer weiter um sich. Die Rebellen sind wenigstens so klug, daß sie sich nicht an Europäern und Amerikanern vergreifen, weil sie genau wissen, daß dies eine Intervention ausländischer Mächte herbeiführen würde und dadurch müßte wieder ihr Ziel, die Mandschudynastie zu stürzen, in Frage gestellt werden. Der amerikanische Gesandte in Beking, William Calhoun, hat sich entschieden auf seiten der Regierung gestellt. Er hat erklärt, daß die Unruhen in der von 70 Millionen Menschen bewohnten, reichen, gebirgigen und mangels genugender Verkehrsmittel von der übrigen Welt nahezu abgeschnittenen Provinz Szetschwan das Werk von # aktionären seien, die das Land in seinem jetzigen Zunand lassen wollten und allen Plänen der Regierung in bezug auf Entwickelung und Fortschritt feindlich gegenüberständen. Die chinesische Regierung von heute hegt sicher keine großen Reformplane, aber dieser Partei des Zopfes ist sie noch viel zu reformfreundlich. Und dabei konnte doch allen richtigen Reaktionaren über die Zustände in China das Herz im Leibe lachen. Der Kaiser genießt dort göttliche Verehrung und hat in den Tempeln Altare. Sogar vor seinen Briefen muß man niederfallen. Totzoder vielleicht eben deshalb hat China schon mehr eiv einen Aufstand erlebt. Der bedeutsamste war der Taipings, der 1852 begann und über zehn Jahre dauerte. Der Name kommt von ihrem Führer, der
Taiping hieß und erst Schäfer, dann Dorfschulmeister war.
arauf lernte er oberflächlich das Christentum kennen, was ihn zur ernsthaften Beschäftigung mit religiösen Fragen veranlaßte.
selbst und gründete dann eine neue Religion, in er Christentum und Heidentum vermischt erschienen. Die Anhanger dieser neuen Glaubensform nannten sich die„Gottesverehrer". Darauf begann sich Taiping auch in politische Dinge zu mischen, und als ihm hier die Staatsgewalt auf die Finger klopfte, luszenierte er eine regelrechte Revolution mit dem Endziel, die Mandschu=Dynastie zu vertreiben.
" De. Plan fand nicht geringen Anklang im Volke. Schon lange sich die eigentlichen Chinesen durch die Mandschus zurückgesetzt und bedrängt gefühlt, zumal es auch Sitte war(und heute noch ist), bei der Ernennung von Mandarinen den Chinesen nur den oder anderen Konzessionsschulzen zuzubilligen. An diese Antipathie der Chinesen gegen die Mandschus knüpften die Taipings , und Geschick an, so daß sie ungeheuren Zulauf hatten no in kurzer Zeit eine riesige Revolutionsarmee auf die Beine brachten. Den Höhepunkt ihrer Erfolge erreichten sie im Jahre ,<space> w o<space> s i e<space> m i t<space> 8 0 0 0 0<space> M a n n<space> d a s<space> w i c h t i g e<space> N a n k i n g<space> e r o b e r t e n<space> die ganze tartarische Garnison mit Weib und Kind— zusammen etwa 20000 Köpfe— über die Klinge springen ließen. Nachher sing es ihnen aber allmählich schlechter und der Ausstand wurde
blutiger Grausamkeit unterdrückt, wie er von seiten der Rebellen geführt worden war.
Neigung zu Revolutionen hat in diesem an Unterdrückung gewohnten Volke stets bestanden. Es hat in China eine Zeit gegeben, wo oppositionelle Schriftsteller lebendig begraben wurden, aber der Widerspruchsgeist, der dem Menschen angeboren ist, wurde mit dieser Methode nicht mitbegraben.
Uebrigens haben wir schon hervorgehoben, daß die Revolution sich nach guten Nachrichten nicht ausschließlich gegen die Mandschudynastie, sondern nebenbei auch gegen die amerikanischen, kanadischen und englischen protestantischen Missionen richtet. Besonders die kanadische und die amerikanische Methodistenmission wird aus Gründen, die weniger mit religibsen, als bürgerlichen Dingen zusammenhängen, tief gehaßt. In Toronto und Boston, den Vororten dieser beiden Missionen, steht man in fortwährender telegraphischer Verbindung mit China. 60 kanadische MethodistenMissionare sind von ihren Stationen geflüchtet; sie haben ihre Familien und ihre ganze Habe mitgenommen.
New York, 14.Okt.1911. Der amerikanische Gesandte in Peking telegraphierte dem Staatsdepartement, daß eine Feuersbrunst in Hankau ausgebrochen sei. Auch in der deutschen Niederlassung soll gestern Feuer entstanden sein, das nur mit großer Mühe gelöscht werdenkonnte. Man glaubt, daß alle Ausländer auf den Kriegsschiffen— es sind ihrer jetzt acht— in Sicherheit seien. 15000 Mann Truppen gingen zu den Aufständischen über.
Hankau, 14.Okt.1911.(Drahtber.) Die hiesigen fremden Konsuln ersuchten das diplomatische Korps in Peking, bei der chinesischen Regierung bezüglich des angedrohten Bombarde ments von Wutschang durch die chinesischen Kreuzer Vorstellungen zu machen und darum zu ersuchen, daß der das Geschwader kommandierende Admiral Sachengping angewiesen werde, die Operationen so zu leiten, daß Hankau und die fremden Niederlassungen durch die Beschießung nicht gefährdet werden. Als Alternative wird vorgeschlageu, es solle eine hinlänglich frühe Ankündigung des Bombardements erfolgen, und die Regierung die Verpflichtung des Schadenersatzes für jede Beschädigung fremden Eigentums übernehmen.
* Hankau, 14.Okt.1911.(Drahtbericht.) Aufständische Truppen fahren fort, Jagd auf Mandschus zu machen, von denen 800 getötet worden sein sollen. Der revolutionäre General Liguachung gibt die Zahl der Truppen auf 25.660, größtenteils ausgebildete Soldaten, an und erklärt, er habe Geldmittel in Hülle und Fülle. Agenten seien nach Hunan gesandt worden, um Reis für die Armee der Aufständischen zu kaufen, die der kaiserlichen Armee entgegenziehe.
*
Deutsche Kriegsschiffe und die Revolution in China.
Berlin. 14.Okt.1911.(Drahtber.) Der Kreuzer Leipzig, zurzeit in Schanghai, erhielt Befehl, nach Hankau zu gehen. Das Kanonenboot Iltis geht nach Nanking, der Kreuzer Nürnberg von Tsingtau nach Schanghai.
G Verblendung.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus dem Industriegebiet:
Ist es möglich, daß der Fanatismus dem Menschen so sehr jede Spur vernünftiger Ueberlegung nehmen kann? Das fragt sich wohl jeder, der die Verhandlungen der Generalversammlung des Evangelischen Bundes liest, die aufangs dieser Woche in Dortmund stattfand. Ueberall in der Welt sehen wir, wie im Bunde mit der Sozialdemokratie und von ihr gefördert eine revolutionäre Erreguug deutlich zutage tritt. Es ist Gefahr vorhanden, daß die Sozialdemokratie im rheinisch=westfälischen Industriegebiete, wo ihr die vaterländisch gesinnten Arbeiterkreise bisher am nachhaltigsten widerstanden, aus den nächsten Reichstagswahlen siegreich hervorgehen wird. Düsseldorf ist ein warnendes Beispiel! Die Sozialdemokratie droht dem Vaterland in der Stunde höchster Gefahr mit dem Massenstreik, das Volk leidet schon unter der Teuerung, wobei der Umsturz die günstigste Gelegenheit zur Hetze hat. Und da wagt es ein Mann, der den Evangelischen Bund und damit sich selbst als den„Bannerträger der nationalen Aufgaben“ bezeichnet, der da behauptet, daß der„Protestantismus die unentbehrliche Grundlage der deutschen Kultur“ sei,— da wagt es Liz. Everling, seine Glaubensgenossen in einer gar nicht mehr zu qualifizierenden Art und Weise gegen die katholischen Mitbürger zu verhetzen. Kein Wort findet er gegen die Sozialdemokratie, aber voller Fanatismus bezeichnet er die Freundschaft mit den„Ultramontanen“ als einen Fehler, dessen er sich nicht schuldig machen wolle. Und ein anderer erklärt: Zwei furchtbare Gewalten sind dem Deutschen Reiche in die Wiege gelegt worden: eine schwarze und eine rote, die immer mächtiger werden, so daß sie kaum noch gebändigt werden können. Doch, deutsches Volk, verzage nicht: einer steht fest, der Evangelische Bund.“
Es wäre zum Lachen, wenn es nicht so tief traurig wäre zu beobachten, daß gerade in dem Zeitpunkte, wo alles darauf ankommt, dem deutschen Volke durch innere wirtschaftliche, religiöse und soziale Geschlossenheit den Nachdruck der Macht zu verleihen, der es befähigt, seine Weltmachtstellung, das Erbe unserer Väter
**
aus großer Zeit, zu wahren, so viele„Nationale“ nicht erkennen und nicht errennen wollen, wo der Feind steht. Wenn nach hundert Jahren einmal einer die Kulturgeschichte unserer Tage schreibt, wird er nicht umhin können, solche Erscheinungen als dunkle Flecken in diesem Bilde hervortreten zu lassen. Fanatismus statt staatsbürgerlicher Einsicht, Verblendung statt vernünftiger Einkehr in sich selbst! Die Folge davon unter den Massen des Volkes ist dann: Verneinung, Haß gegen die, die ehrlich arbeiten am Wohle des Staates, weil sie staatsbürgerliche Einsicht und innere Festigkeit haben. Und das Sammel= becken für alle die Fanatisierten und Verblendeten ist dann die Mutter der Verneinung, die Sozialdemokratie, zunächst sind sie deren Mitläufer und dann ihre Anhänger. Soll diese denn etwa imstande sein, die deutsche Kultur zu erhalten? Man muß doch wohl annehmen, daß Liz. Everling dieser Ansicht ist, denn sonst würde er doch nicht jede Freundschaft mit dem„Ultramontanis= mus“— für ihn ist ja Zentrum und Katholizismus dasselbe— so fürchten und die Katholiken in dieser Weise beleidigen auf einem Boden, der von den Anhängern des Unglaubens und den gläubigen Christen so heiß umstritten ist. Gibt es denn noch einen Menschen, der ehrlich nicht von der Religionsfeindschaft des Sozialismus überzeugt ist, der nicht wenigstens so viel moderne Geschichte kennt, um zu wissen, daß dieser nur gegen das Christentum seine Zwecke erreichen kann?
Es wird bei den nächsten Reichstagswahlen im Industriebezirk an die Anhänger beider Bekenntnisse die Frage gestellt werden, ob sie dem Umsturz in Kirche und Staat zur Herrschaft verhelfen wollen. Es weiß aber jeder, der im Industriegebiete bekannt ist, daß alle die Arbeiter, die mit ihrer Kirchengemeinschaft zerfallen sind, ausnahmslos der Sozialdemokratie angehören. Angesichts dieser Tatsache ist es weniger Zorn, als Mitleid, das den Freund des Vaterlandes erfaßt, wenn er dem Treiben des Evangelischen Bundes zuschaut. Die„ultramontaue“ Gefahr ist die größere, das steht für ihn fest. Sie wird stets mit dem Sozialismus zusammen genannt. Für wen muß er sich denn da entscheiden, der„Bannerträger“ der Deutschen Kultur? Es hieße blind sein, wenn man nicht wüßte, wohin der Karren geht, wohin er geschoben werden soll. Vielleicht wird noch einmal jemand— mit Recht— in der Geschichte schreiben, daß einer der Hauptgründe für das ungeahnte Emporkommen der Sozialdemokratie in der Existenz und Tätigkeit des Evangelischen Bundes liegt, des„nationalen Bannerträgers“! Und nun die Kehrseite der Medaille. Auf der Generalversammlung des Bundes ist auch der Verfasser der Angewandten Geschichte Prof. Wolf aus Düsseldorf aufgetreten. Er ist natürlich trotz seiner nichtswürdigen Verleumdungen der Katholiken zur Erteilung des Geschichtsunterrichts befähigt, aber kein noch so duldsamer katholischer Geistlicher, was Everling als einzige Errungenschaft unseres Jahrhunderts gegen den Katholizismus hinstellte. Das nebenbei. Wolf hat erklärt, das Schlimmste, was nach katholischer Lehre der Mensch begehen könne, sei, daß er „denke". Das ist natürlich Unsinn; aber was hat wohl der Herr Professor vor der Düsseldorfer Wahl„gedacht" und was nachber? Und was„denkt“ er denn und mit ihm alle anderen Bündler von den Katholiken, von denen man doch erwartet, daß sie in Dortmund, Bochum=Gelsenkirchen, Mulheim(Ruhr) für den„Nationalen“ eintreten? Was sagen vor allem die liberalen Kreise in jenen Städten dazu, daß man in ihrem Gebiete zu ihrem Schaden so unverantwortlich hetzt? Wir fürchten, daß eine solche Hetze, wie sie wieder in Dortmund betrieben worden ist, keine guten Früchten zeitigen wird.
A Eine Stadtverordnetenversammlung gegen den Evangelischen Bund. Münster i.., 11.Okr.1911. In der heutigen Staotverordnetensitzung legte Stadtverordneter Humperdinck unter dem Beifall der katholischen Mitglieder des Kollegiums gegen die Aeußerungen des Konsistorial= rats Culemann(Münster) auf der Tagung des Evangelischen Bundes zu Dortmund Verwahrung ein.
Als wir vor nicht langer Zeit, so führte er aus, um einen Akt der Parität auszuuben, in die Armenkommission den protestantischen Pfarrer Becker und einen unserer evangelischen Mitbürger, den Landesbaurat Zimmermann, in den Magistrat wählten, da haben wir wohl kaum gedacht, daß wir in so kurzer Zeit in aggressiver Weise eine Vergeltung finden würden. Herr Konsistorialrat Culemann hat, wie es in den Zeitungsberichten heißt, als Vertreter des Konsistoriums von Münster, sich eine Beleidigung gegen die Katholiken, die ich auch auf das Stadtverordnetenkollegium beziehen muß, erlaubt. Er sprach von Intoleranz, indem er sagte:„Man muß unter Katholiken leben, um das zu erleben, wie bei aller persönlicher Freunolichkeit— das unterstreiche ich dreimal— doch der Geist der katholischen Kirche und jedes einzelnen guten katholischen Christen der ist, daß der Einfluß der evangelischen Kirche eingedämmt und an seine Stelle der Einfluß noms gesetzt wird, im großen wie im kleinen.“
Ich meine, zu diesen Aeußerungen muß das Kollegium hier doch Stellung nehmen, insoweit als wir unseren Abscheu ausdrücken, daß von evangelischer Seite ein derartiger Angriff gegen uns gerichtet wird. Ich bin überzeugt, daß unsere evangelischen Mitburger anders denken. Ich glaub nicht, daß unsere evangelischen Mitburger mit uns unzufrieden sind. Wenn irgendwo Toleranz geübt wird, dann ist es hier in Münster. Ich bin überzeugt, daß sich Hr. Pfarrer Becker, das Mitglied der Armenkommission, nicht
4

Seite 2.
Kölner
beschweren, und daß hr. Landesbaurat Zimmermann im Magistrat sich nicht über Intoleranz beklagen kann. Ich erinnere ferner an den Ausflug der Armenkommission nach Bethel. Er sollte uns Aufklärung geben über die Einrichtungen auf der evangelischen Seite. Mit Interesse haben wir davon Kenntnis genommen und das Urteil über die Bodelschwinghsche Anstalt in der hiesigen Presse ist gut ausgefallen. Das ist doch auch gewissermaßen Toleranz. Ich bedauere die Ausführungen des Konsistorialrats Culemann und erwähne ausdrücklich, daß unsere evangelischen Mitburger nicht auf dem Standpunkt des Herrn Konsistorialrats stehen.(Lebhafte Bravorufe.)
Stadtv. Breuer wünschte im Interesse des konfessionellen Friedens, daß die Worte des Hrn. Culemann ungesprochen geblieben wären. Wenn jemals einer Stadt Unrecht geschehen sei durch die gerugten Aeußerungen, dann sei es Münster. Wir alle wissen, mit welc' ängstlicher Besorgnis und welcher Nächste nlie be alles getan wird, um unsere evangelischen Mitbürger nicht zu beleidigen. Ich kann daher die Worte des Hrn. Konsistorialrats Culemann nur aufs tiefste bedauern. Ich bin überzeugt, daß sie nicht gerade geeignet sino, das hier herrschende gute Einvernehmen zwischen den Konfessienen zu stärken.
* Wer spielt an der Börse? Der Zusammenbruch der Göttinger Bank givi dem Sozialdemokraten Calwer Veranlassung, diese Frage wie folgt zu beantworten:
In welchen Kreisen das Börsenspiel betrieben wird, das zeigt die Göttinger Liste: Da sind kleine Landwirte und Geschäftsleute,
eine Reihe von Beamten, Privatangestellten, Kellnern usw., die alle als spekulierende Kunden der Bank figurieren. Kleine Einschusse haben sie nur geleistet, aber aus Zehntausende beziffern sich ihre Berluste. Die Bank hat für ihre Kunden an der Londoner Börse gearbeitet, in Amerikanern, in Steels und Eisenbalnpapieren Geschatte gemacht. Glaubt man etwa, was in Gottingen passiert ist, das sei eine ausnahme! Nein, was wir hier sehen, ist einfach die Regel: das Spielen an der Börse ist herrschende
Mode geworden, und die mittleren und kleinen Bankfirmen vermögen zum Teil nur durch diese Spielsucht ihre Existenz auf eine einträgliche Basis zu stellen. Es ist gar nicht nötig, daß man die Spetulation so unvorsichtig betreibt, wie es von der Göttinger Bant geschehen ist. Aus einer kleinen süddeutschen Stadt, die kaum 10000 Einwohner zählt, ist uns ein Fall bekannt, der zeigt, wie die Spielsucht im Laufe der letzten Jahre seuchenartig in der Bevölktrung um sich gegriffen hat. Eine kleine Bankfirma, die erst gar nicht vorankommen wollte, ermutigte kleine Leute, mit ihr Spekulationsgeschafte zu wagen. Der äußerst geschickte und vorsichtige Inhaber des Bankgeschäfts organssierte nun eine für den kleinen Platz ziemlich erhebliche Spekulationstätigkeit und hatte nicht nur zufälliges Glück, sondern er hatte dauernden Erfolg in dem Sinne, daß seine Operationen nie zu waghalsig waren. Das Vertrauen zu dem geschickten Bantier wuchs, und wer etwas Geld übrig hatte, das er riskieren zu können vermeinte, der trug es zu dem merkwürdigen Manne hin, dessen kleines Geschäft sich bedeutend vergrößerte. Ta spielte und spielt aus dem ganzen Bezirk alles, was etnas Unternehmungslust in sich füylt, sei es nun der Kleinbauer oder der Angestellte, der kleine Geschäftsmann oder der Leamte, der Rentner oder der kleine Sparer.
Calwer hat mit diesen Beobachtungen gar nicht unrecht; unser Volk wird so ein Volk der Spieler. Aber er muß sich auch sagen, daß gerade seine Partei gar alles getan hal, um das Börsenspiel zu erleichtern, indem sie sowohl gegen die Börsensteuern stimmte, wie für alle Börsengesetze, die zu der heutigen Spielsucht sehr erheblich beigetragen haben.
* In Sachen der Getreideeinfuhrscheine haben der
deutsche Landwittschaftsrat und das preußische Landesötonomiekollegium, der Kreuzzeitung zufolge, an den Reichskanzler bzw. an den preußischen Lanowirtschaftsminister eine ausführlich begründete Eingabe gerichtet mit der dringenden Bitte, allen, auf die Abänderung des§ 11 des Zolltarifgesetzes(Geireideeinfuhrscheine) und damit auf eine Durchbrechung unseres derzeitigen Zollschutzes gerichteten Bestrebungen auf das entschiedenste entgegenzutreten. In der Begründung wird u. a. darauf hingewiesen, daß zu einer Aufhebung bzw. Einschrankung der Einfuhrscheine gar kein Anlaß vorliege, da die vermehrte Ausfuhr nur eine durch die frühe Ernte hervorgerufene vorübergehende Erscheinung sei. Dann heißt es weiter:
Aber selbst in diesem abnormen Monat hat doch die Einfuhr an Brotgetreide die Ausfuhr noch sehr erhedlich überstiegen. Von irgend einer Schwächung unserer Brotgetreidebestände kann also selbst unter diesen abnormen Verhältnissen keine Rede sein. Viel weniger aber darf eine solche von unseren Einfuhrscheinen oder ihrer erleichterten Verwendbarkeit befürchtet werden. Im Gegenteil wird gerade nur durch sie— auch bei Schutzzöllen— ein völlig uneingeschränkter Getreideverkehr genugend erleichtert, um eine dem Bedarf entsprechende Versorgung unseres Marktes zu jeder Zeit zu gewährleisten. Und lediglich parteipolitische Rucksichten machen es überhaupt erklarlich, daß heute eine Beschräntung der Verwendbarteit der Einfuyrscheine gerade von den politischen Kreisen befurwortet wird, welche sonst auf einen möglichst uneingeschrankten und erleichterten Handelsverkehr das grögte Gewicht gelegt und eben aus diesem Grunde auch die Aufhebung des Identitatsnachweises für Getreide und die Einführung der Getreide=Einfuhrscheine selbst am eifrigsten betrieven haben. Kaum eine Maßregel auf wirtschaftspolmischem Gebiet hat sich— wie namentlich auch in der ausländischen Presse immer hervorgehoben wird— in jeder Hinsicht als so wohldurchdacht und zweckmäßig für alle Kreise der Landwirtschaft, der Muhlenindustrie und namentlich des Handels erwiesen, wie das System der Einfuhrscheine. Unüberlegte und durch plötzliche Eingebungen verursachte Eingriffe mußten zu schweren Schädigungen unseres Getreideverkerrs fuhren, ohne daß die in Unkenntnis des Sachverhalts erhofften ersolge gezeitigt werden wurden.
0 Aus der Welt der Technik.
Das Email.
Glasflüsse, die in Pulverform auf Metallflächen aufgetragen und zum Schmelzen gebracht werden, sodaß sie sich mit der Metaitunterlage verbinden, heißen Email und zwar unterscheidet man zwischen Schmuckemail und solchem, das seine Unterlage, also das Metall, vor Abnutzung schutzen soll. Um das Metall beim aufschmelzen nicht zu oxydieren, muß das Email natürlich einen nieerigen Schmelzpunkt haben. Ein Blick in den Haushalt und beson ers in die Kuche zeigt, wie weit das Emaillieren eiserner Gegenstände verbreitet ist Man kennt denn auch zahlreiche Rezepie zur Herstellung von farbigen oder ungefärbten, durchsichtigen oder undurchsichtigen, den verschiedensten Zwecken dienenden Emailüberzugen. Gebrauchsgegenstände aus Guß= oder Schmiedeeisen werden gründlich mechanisch gereinigt, mit verdünnter Salz= oder Schwefelsäure gebeizi, dann getrocknet und mit
Lecal-Anzeiger Dr. 284&ap Sonntag, 15. Oktober
einer dünnen Gummischicht überzogen, auf die man das sorgfältig zubereitete Schmelzglas siebt, um es schließlich in der Muffei einzubrennen. Nach dem Erkalten bildet die Masse dann eine glatte, glänzende, der Metallunterlage fest anhaftende Decke.
Meist sieht man erst ein Grundemail vor, auf das man das Deckemail ausschmilzt, wodurch man vermeidet, daß der Ueberzug durch das Eisenoxyd angegriffen resp. mißfardig wird. Zur leichteren Schmelzbackeit setzt man dem Glasfluß Bleioxyd oder Vorsäure zu, muß ersteres aber aus gesundheitlichen Grunden bei Gefäßen, die in der Küche gebraucht werden, vermeiden. Durch Meyrzusatz von Kieselsäure sowie von Calcium= oder Magnesiumoxyd hat man es in der Hand, ein härteres, dauerhafteres Email zu erzielen, wie überhaupt das Emaillieren je nach der Unterlage, dem Zweck und Preis des Gegenstandes ein verschiedenes ist. So stellt man in der chemischen Industrie, in Laboratorien usw. besonders hohe Anforderungen an die Widerstandsfähigkeit des Emailüberzuges.
Vor dem Vermischen werden die Bestandteile feinstens gemahlen und gesiebt, geschmolzen und in Wasser gegossen, um nochmals gemahlen und weiter zerkleinert zu werden. Besitzt das Mahlgut dann die nötige Feinheit, aus die viel ankommt, so rührt man es mit Wasser zu einem feinen Brei an und kann es in Gebrauch nehmen. Zur Zerkleinerung der Materialien dienen Kollergange und Walzwerke, ferner geht das Gemisch durch Siebvorrichtungen, Sichtmaschinen und besondere Mischapparate, um schließlich im Muffelofen aufgebrannt zu werden. Im offenen Feuer kann das Einbrennen erklärlicherweise nicht erfolgen, da der Ueberzug durch Rauch und Asche verunreinigt wurde.
Emailliertes Gußeisen wird ferner vielfach zu Nöhren. Becken und anderen Sanitätsutensitien benutzt. Blechtaseln uberziehl man zu Tur= und Firmenschildern unw. mit gefärbtem Email. Weiße und blane Ueberzage sind wohl die bevorzugtesten. Als Farbstoff für letztere dient Kobaltoxydul, indes werden auch violette Gläser durch Mehrzusatz von Braunstein, grune Emails mit Eisenoxyd und Kupferoxyd, purpurrote mit Goldpurpur, gelbe mit Uranoxyd usw. hergestellt. Solche gefärbte Emails zerkleinert man wohl auch und verarbeitet sie dann zu Glasmosaik.
Zu den Emails kann man auch die Glasuren zählen für Tonwaren, Steingut und Porzellan, die man entweder aufschmilzt, um der Unterlage eine glatte, glanzende und farbige Oberflache zu geben oder um sie, und zwar besonders die pordse, gegen das Eindringen von Flüssigkeiten und Gasen zu schutzen. Die olasuren sind Verbindungen von Rieselsaure mit flußbildenden Metalloxysen wie Blei, Kali, Natron, Kalt, Baryt usw., wahrend Kovalt, Nickel, Eisen, Mangan und andere Metallverbindungen zum Farben dienen.
Man hat es natürlich auch hier in der Hand, die Glasur leichter oder schwerer flussig zu machen, ihre eine bestimmte Nuance oder höheren Glanz zu geben. Entweder bringt man sie auf den rohen Scherben(Ziegel, Ofentachel, Geschirr) und brennt sie dann in einem Brande gar oder man bringt sie auf den bereits vorgebrannten Scherben, der dann nochmals mit der Glatur eingevrannt wird.
Das Auftragen geschieht je nach Umstanden durch Bestauben mit der feinst geputverten Glasur oder meistens im wasserigen Zustande der zu einem feinen Schlamm verwandelten Glasurmasse durch Begießen ooer Eintauchen. Für Steingut nimmt man Kochsalz (Chlornatrium), oas in den glühenden Ofen gegeben wird, sich unter Einwirtung der heigen Tampfe zersetzt und die sogenannte Salzglasur bilvet. Blei erfordert schon bei der Herstellung der Glasur größte Vorsicht und ist in seiner Verwendung zu Etz=, Trint= und Kochgeschirren reichsgesetzlich geregelt
Die sogenannten Emailfarben, die für Anstrichzwecke in den Handel kommen, haben mit dem Email eigentlich nichts weiter gemein, als den hohen Glanz, der einen Lackuverzug spart.
Viel länger als den genannten praktischen Zwecken dient das Emaillieren kunstlerischem Schaffen, spielte die Emailmalerei doch schon in der ägyptischen Kunstindustrie eine hervorragende Rolle. Zu besonders hoher Blute gelangte sie mit Beginn der byzantinischen Kunst, und bis auf den heutigen Tag ist das Email auch bei uns für Maler und Goldschmiede ein wichtiges Detorationsmittel.
3 Stadtverordnetenwahl!##
: Reichstagswahl!:
Zentrumswähler, werbet für eure Parteipresse!### Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet
0 einen Zeririswanter!
3 8
Rtses
emr manea
Aus aller Welt.
60 Beethoven als Wohnungssucher. Dem Fürsten im Reiche der Töne ist es bekanntlich nie geglückt, ein wirklich liebevoll eingerichtetes Heim zu finden. Sein Wiener Aufenthalt, der, einige wenige kurze Reisen und die regelmäßigen Sommerfrischen abgerechnet, vom Jahre 1792 bis zu seinem 1827 erfolgten Tode währte, stellte sich als eine lange Reihe von Umzugen dar. Man hat ihm nachgerechnet, daß er, der auf seinen Erholungs= und Vergnügungsreisen über den Umkreis weniger Meilen in der Nähe von Wien nicht herauskam, im ganzen mindestens etwa 15 mal seine Wohnung wechselte. Dabei geschah es öfter, daß Beethoven ein Quartier mielete, das ihm gerade gefiel und dem Hausherrn die Anzahlung machte, dann aber in ein anderes einzog, das ihm noch besser anstand, oder daß er vor dem gesetzlichen Termin auszog und die Kündigungsfrist versäumte. Der ewige Wechsel ist in seiner bekannten körperlichen und seelischen Verlassung zu suchen, die ihn nie zur Ruhe kommen ließ. Merkwürdig genug sind zum Teil die Ursachen, die ihn zu einem Wohnungswechsel veranlaßten. In einem Hause des Barons Pasqualati in Wien, wo er gern weilte, weil er eine herrliche Fernsicht genießen konnte, beauftragte er plötzlich einen Maurer mit dem Durchbruch eines Fensters, was naturlich nicht anging. Sofort verließ. Beethoven nun die ihm liebgewordene Wohnung. Als er im Sommer 1823 in die Villa des Barons Pronay zu Hetzendorf einzog, siedelte er nach einigen Wochen wieder nach Baden über, weil der Baron, so oft er ihm begegnete, zu tiefe Bücklinge vor ihm machte. Aus Penzing vertrieb ihn die Neugierde der Spaziergänger, die auf der nach Hietzing hinüberführenden Brucke steyen blieben, um, wie er sich einbildete, ihm in die Fenster zu gucken. Solche Beispiele ließen sich beliebig vermehren. Die verhältniemäßig glücklichste
1911.
Zeit seines Lebens verlebte er auf dem Lande und in der Natur,
die ihn am meisten anzog.
** Auch eine„Verwandtschaft". Vor dem Schöffengericht in Witzenhausen sollte dieser Tage in einer Strafsache eine Zeugin vernommen werden. Der Richter stellte die übliche Frage, ob die Zeugin mit dem Angeklagten verwandt oder verschwägert sei. Zur größten Verwunderung des über die Verhältnisse genau unterrichteten Richters wurde die Frage bejaht. Auf die weitere Frage, worin diese Verwandtschaft bestande, antwortete die Zeugin:„Ich han im burigen Harwst vor ihne Kartuffeln usgemocht.“
** General Charette gestorben. Paris, 10.Okt.1911. Wie aus der Bretagne gemeldet wird, ist General Charette im Alter von 79 Jahren gestorden. General Charette kommandierte seiner. zeit die päpstlichen Soldaten dei Mentang und bei der Porta Pia. ny ** Hanik in der Pariser Telephonzentrale. Als in der Telephonzentrale der Rue Gutenberg, die vor etwa drei Jahren vollständig niederbrannte und sich seither mit provisorischen Lokg. litäten begnugen mußte, eine Telepyonistin eine Verbindung zerstellen wollte, verfing sich der Stift in dem Drayt einer elektrischen Lampe. Auf eine noch unaufgeklärte Weise, wahrscheinlich aber, weil mangelhafte Isolierung der Drähte vorlag entstand Kurzschluß. Eine mächtige Stichflamme schoß aus den Drahten heraus und setzte sogleich das Mobiliar des Raumes in Brand. Es entstanden furchtbare Schreckensszenen unter den Telephonistinnen, die den Ausgangen zudrangten Die aufsichtfürrenden mannlichen Beamten mußten alle Energie aufbieten, um dem gefahrlichen Gedränge Einhalt zu tun. Nichtsbestoweniger wurden viele Telephonistinnen in dem an den Ausgängen entstandenen Handgemenge ernstlich verletzt. Es gelang, das Feuer zu loschen, ehe es die deaachbarten Räume erreicht hatte.
60 Die Ueberschwemmungen in China. Der erste zusammenhängende Bericht über die Ueberschwemmungen in der Anquiprovinz treffen jetzt aus Schanghai ein. Aus dieser Darsteltung dei Herren George Miller und Dr. Paul Wakefteld, zweier Mifsionare, die seit langer Zeit im Wuhudistrikt refidierten, geyt hervor, daß der Notstand weniger groß ist, als zuerst befurchtet wurde, da die Bauern imstande waren, genugend Reis zu reiten, der ihnen über die erste Zeit hinweghilft. Fur den Winter jedoch befurchtet man das Allerschuimmste. Die Anzahl der vernichteten Woynstätten ist nicht festzustellen, aber man nimmt an, daß ungefähr eine Million Menschen während der Wintermonate auf die Mildtatigkeit der Bessersituierten angewiesen sein werden. Das gesamte überflutete Gebiet im Wuhudistrikt erstreckt sich 120 Kilometer aufwärts und abwarts vom Janisekiang und 80 Kilom tr nach jeder Flußseite hin. Auf diesem großen Gebiete fuhren die Hulfsmannschaften in Booten wie auf einem riesigen See hin und her. Die Höhe des Wassers ist am besten daraus zu ersehen, daß in einer Stadt Chaohsin die Hulfsmannschaften auf der Stadtmauer aussteigen tonnten. Diese Mauern erreichen in China ungefähr eine Höhe von sieben bis zehn Metern, in manchen Gegen#en sind sie jedoch beveutend höher. In Wuweichow, im Norden des Flusses, ist der Ausfall an der Reiserme am schlimmsten fühlbar, da dieser Tistrikt der ertragreichste gewesen ist. Ein Hulfskomitee von elf Europaern und ebensovielen Chinesen wird sich mit der Linderung der größten Not beschaftigen und auch darauf achten, daß nicht wie im letzten Jahr Unwuroige Unterstutzungen erhalten ** Späte Blute. Im Kreise Lotzen blut es, der Ostpr. Ztg. zufolge, zurzeit an allen Enden. In einem Garten in Willkassen steat ein Fliedervaum in vollster Blute. Bei dem Reutier X. O. Beckeblut ein jungen Birnbaum, bei dem Besitzer Iwanowski in GrogKonopten ein Apfelbaum. Im Garten der Frau Monets in Lopen haben sowohl Ero= wie Himbeeren Frucht angesetzt; einige Beer### sind bereits reif geworden.
Gerichts-Verhandlungen.
22„Dein letztes Stündchen hat geschlagen“, sagte ein sehr schwer vorbestrafter Kranenfuhrer aus Kalk zu seiner geschiedenen Ehefrau, indem er ihr einen Revolver zeigte. Wegen Bedroyung erhielt er vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis, wegen undefugten Waffentragens 15 M. Geldstrafe.
W Die Rollidiebstähle.
Wiederholt sind in der letzten Zeit die Besitzer von Fuhrwerken durch zahlreiche Kollidiebstähle sehr geschädigt worden. Wie ein Kriminalschutzmann vor der Strafkammer angab, verfuhren die Diede auf folgende Art und Weise. Mit einem in Zeitungspapier gehullten Sac machten sie sich an Frachtfuhrwerte heran. In#bwesenheit des Fuhrmanns nahmen sie sich einen Frachtbrief vom Wagen und gingen mit einem werklos erscheinenden Kolli in das gegenuberliegende Haus, wo sie ihn in den Sack verschwinden ließen. Wurde einer von der Bande verhaftet, so ließen sie sich in einet Droschke zum Kriminalbureau faoren, um unterwegs die Frachtdriefe verschwinden zu lassen. Am 16. Juli 1911 erwischte ein Kriminalbeamter einen Kutscher auf dem Waidmarkt, als er gerade im Begriff war, ein in der Mastrichterstraße gestohrenes Kolli in ein Tiebesnest auf der Alten Mauer am Bach zu schaffen. Mit Rucksicht auf die Gemeingefährlichkeit derartiger Diebstahle setzte die Sirastammer neun Monate Gefangnis gegen den Diev fest.
*<space> W e r<space> i m<space> F a l l e<space> e i n e r<space> i h m<space> d r o h e n d e n<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space>
Vermögensstucke bei Seite schafft wird mit Gefängnis bestraft. Ein Kaufmann tatigte mit seiner Ehefrau einen Vertrag und ließ durch seine Ehefrau seine Waren bestanle, auf die bereits ein Gläubiger einen Anspruch datte, pfänden Der Mann wurde zu einer Woche, die Frau zu drei Tagen Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.
Der Spiegel als Verräter.
Im Jahre 1907 wurden aus einem Hause am Katharinengraben
Möbel gestohlen. Ein junger Mann hatte, auf einem Kanapee liegend, in einem Spiegel beobachtet, wie der Tagelöhner M. üder ein Tach in jenes Haus eingestiegen und wie seine Frau die Sachen mit Tuchern unerdeckt und weggetragen habe. Die Straftammer glaubte dem Beobachter durch den Spiegel und erkannte gegen das Ehepaar M. auf vier bzw. drei Monate Gefängnis.
Mit dem Revolver gegen die Polizei.
Ein Schutzmann hatte eine Revision in berüchtigten Häusern der Kostgasse abgehalten. Den Tagelohner F. hielt er für einen Zuhalter und nahm ihn und eine Dirne fest. Der Tagelöhner trat und schlug den Schutzmann, so daß er die Dirne lausen lassen mußte. Der Tagelohner zog dann einen Revolver und ging damit gegen den Beamten los. Dieser nahm seinen Säbel und versetzte seinem Angreifer zwei Hiede über den Kopf. Die dabei ernt#en starke Verletzung kam strafmilderno in Betracht, so daß die Strafe jur den Tageldhner auf zwei Wochen Gefangnis und 15 M. bemessen werden konnte.
Die schwarze Hand in Köln.
Ein Verputzer schrieb an einen Inwelter in Köln Erpresserbriefe; er verlangte 250., widrigenfalls der Angesprochene den kommenden Tag nicht mehr erleben werde. Der Strafantrag war sechs Monate, das Urteil der Strafkammer lautete aber auf ein Jahr Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp; Sonntag, 15. Oktober.1911.
StrumpfFernsprecher 1740
u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ran Schildergasse 51 und 53
gegenüber der Herzogstrasse
::<space> U n t e r z e u d e<space> a l l e r<space> A r t<space> f ü r<space> H e r r e n,<space> D a m e n<space> u n d<space> K i n d e r,<space> H e r r e n- S o c k e n<space><space>
Damen- und Kinderstrümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann’schen Unterkleidung.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
*0
Psan
Martsusen
#ima Kernseife gewaschen. Kein Abnutzen der Wäsche mehr. nei der Pfund 10h, die glatt. Teile schrankfertig gemang. 12),
unte Wäsche 16h. Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampfwäscherei Colonia
Manritiuswall 18. Fernspr. B 373.*9
WWWW
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buch handlung zu beziehen:
Ein Handbuch für Oflanzen= und Garten Der Ilumencärten, liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil
Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 53 Abbildungen. Gebunden Mlk. 2,40.
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
freunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Mk. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau.
besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gusta Ziesenbach. 9. Auflage. Mit 38 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
im Garten Aurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Garten im Gutten, besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Ge bunden Mik. 2,40.
Die Kunst des Sparens
den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15. Causend. Gebunden Mk..40.
KKAMAAMMA
I. Schulen
der echten Prof. Dr. Gustau Jaeger'schen Normalwäsche.
GE
gegründet 1842.
Grönstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
ver Zethe Lansenbrakssa.
Anerkannt beste Rohle für Dauerbrenger.
a. Zechen-Ren für Zenkralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12,
Fernrul 1974.
r
Dentist jehl Friesenstr. 89
am Ring.
A. 5125.
S
Ein Versuch e ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, dauen als einzige Spezialität
G. Bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B 5972. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlosJede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen grsgeführt.#
Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. eb
Or. Thompsons selbsttätiges#
Blaichmittel
gibt durch einmalges Kochen blondend
weise Wäsche
Preis 18 Pig.
bietet dem Publikum nur unser, seit 13 Jahren bestehendes altestss Rabattmarken-System. Unsere grünen Rahattmarken sind nicht zu verwechseln mit hin und wieder auftauchenden Nachahmungen, gleichviel ob soiche als Privat- oder Vereinsunter
nehmungen erscheinen.
Man verlange bei allen Einkäufen nur unsere
Grünen Rabattmarken,
die sich der gröesten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherhsit bieten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. m. b. H.
Köln, Glockengasse 1I Telephon B 536 Ehrenfeld, Venloer Strasse 136.
*****<space>*<space>
*
Se

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&m Sonntag, 15. Oktober 1911
X Der erste Cage der Kölner Herbstrennen. Aus dem Umstand, daß infolge der ungewönnlichen Dürre während der Saison die Rennställe manche Gelegenheit, ihr Material auszunutzen, vorübergehen lassen mußten, ziehen die Schlutzmeetings des Rennjahres Nutzen, denn seit ungefähr vier Wochen ist die Beschickung der einzelnen Rennen weit über den gewöhnlichen Durchschnitt stark. Dies macht sich ganz besonders geltend bei dem morgen beginnenden Kölner Herbstmeeting. Hatte man schon aus den abgegebenen Nennungen auf starke Besetzung rechnen dürfen, so werden diese Erwartungen durch die jetzt besanntgewordenen Dispositionen der Ställe bei weitem übertrossen. Fur die zwölf Rennen der beiden ersten Tage heute und morgen sind rund 150 Pferde am Platze. Eine ungewöhnlich starte Streitmacht wird sich also in den einzelnen Rennen zusammenfinden. Der Preis des Winterfavoriten, der sowohl durch seine Dotierung mit 50000 Mark als mit Rücksicht auf seinen sportlichen Wert, die bedeutendste Konkurrenz des Meetings und überhaupt die wichtigste Zweijährigenprüfung im deutschen Rennbetr ebe ist und daher nur die Elite dee jüngsteu Jahrganges an den Start zu bringen pflegt, wird das stattliche Feld von neun Teilneymern vereinigen. Das königliche Haupigestüt Graditz sendet Granat, Kreuger und Gulliver II. an den Ablauf, dreifach vertreten ist auch der Stall des Trainers Mac Cormick durch Freiherrn S. A. Oppenheims Tolmit und Royal Blue sowie Herrn R. Haniels Alvarez. Außerdem sind für die Prüfung ausersehen Gestüt Stiebitzs Ferro, Graf E. Treubergs Festtarok und Herren A. und C. von Wenbergs Schill. Gleichfalls neun Pferde sind zu erwarten in dem einleitenden Jugend=Handicap, das sich ebenfalls an die Zweijährigen wendet, und in dem Flamino, Marigold, Blumenflor, Morena, Quartus, Riff. Hirondelle, Grunewald und Clou in Wettbewerb treten, sowie in dem Frondeur=Rennen, der Steepte=Chase des Sonntags, die von Budissin, Schuhplattler, Hinduprinz, Onorio, Fliege, Manna, Salamvo, Sunlighi und Dekoration bestritten werden soll. Je dreizeyn Pferde bringen das Römerhofund das Chamant=Rennen an den Ablauf, denn das AusgleichsRennen sollen bestreiten Palme, Werra II, Tarnkapse, Oranier, Fox, Secret, Kronos, Blue in Blue, Prinzipal, Trumpf Aß, Oos und Stigma. Dem gleich stattlichen Felde in dem neu geschaffenen Chamant=Rennen gehören an die drei Graditzer Golf, Malteser und Schill, Herrn R. Haniels Adjunkt, Herrn W. Lindenstaeds Zampiere, Freiherrn S. A. von Oppenheims Royal, Flower, Herrn Paulsens Cambronne, Herrn A. v. Schmieders Huon, Herren K. und A. Utzschneiders Cairo, Herren A. und C. von Weinbergs Despot und Herrn F. Zeyns Lester Ash. während das Ausland hier vertreten wird durch die beiden Belgier Le Pilatus im Besitz des Mons. F. Brugmann und Baron Creutzs Mountain Gun, sowie durch die franzosische Stute Padoue II. des Mons Pfizer. Tas letzte Rennen des Tages wird das größte Feld vereinigen, da fur das Hürden=Handicap vierzehn Pferde vereitgehalten werden, nämlich Minoentem, Royal Garter, Isegraph, Faulileß, Clara, Tarpaulin II, Ardington, Lutor II., Avoneroft, Amnestie, Medee II., Ether, Hausfrau und La Ceritto.— Erhöhtes Interesse gewinnen noch die einzelnen Rennen dadurch, daß mit den bekannten in Teutschland tätigen Klassenjockeis von ausländern die beiden neuen Amerikaner des Trainer Me. Cormick, Rice und Archioald, der belgische Champion Heapy, der Amerikaner Lyne sowie ferner 'Connor, der u. a. Padoue II. zu reiten hat, in Wettbewerb treten. Gleich gut bestritten werden die Montags=Rennen, besonders das Schlenderhan=Handicap, das ein Riesenfeld an den Ablauf bringen durfte. Die wertvollste Prufung des Tages, der Germaniapreis, erfährt durch die Teilnahme von Erlkönig, Pinion, Melfrey, Hock, Siegmund, Cairo, Papyrus, Sagitta, Kings Tax, Gardestern, Terrassier, Nonsens, Hascham, Silver Rays, Crackajack, Sherlock Holmes, Luftschiffer, Jor, Cape Common und Littérature gleichjalls eine sehr gute Besetzung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim(Rhein), 14.Okt.1911. Die Kriminalpolizei verhaftete hier gestern auf der Berlinerstraße vier Diebe. Die Beir ffenden verspeisten eben einen Hund. Später wurde noch ein Milglied der Bande verhaftet. Es handelt sich hier um arbeitsscheue Personen, denen mehrere Diebstähle zur Last gelegt werden. — Dem hiesigen Realgymnasium wurde von den Elberfelder Farbenfabriken ein Geschenk von 1500 M. zuteil.— Unsere Stadt hat im vorigen Monat nur um einen Einwohner zugenommen und zahlt jetzt 53 746 Seelen, 28098 mannliche und 25 648 weibliche.
Holweide, 14.Ot1.1911. Der Gemeinderat befaßte sich in seiner letzten Sitzung mit der Frage der Eingemeindung der Gemeinde Merheim nach Köln. Die Bedingungen sind von der Eingemeindungskommission in den Sitzungen am 3. und 11. Ottober 1911 im Rathause zu Holweide aufgestellt worden. Der Gemeinberat stellte nun in der gestrigen Sitzung nach stundenlanger Tebatte die der Stadt Köln zu unterbreitenden Beoingangen fest.
Die Bedingungen sind der Stadt Köln überliefert und werden in einer der nächsten Stadtverordnetensitzung in Koln Gegenstand der Beratungen sein. Man spricht sich für eine Eingemeindung aus. Es soll versucht werden, die Sache nach Möglichkeit zu beschleunigen. Falls die Verhandlungen mit der Stadtgemeinde Köln glatt ablaufen sollten, ist es möglich, daß bis 1. Tezember 1911 dem Landtag noch vor Schluß der Legislaturperivde die Vorlage unterb eitet wird. Als Zeutpunkt des Beginnes der Eingemeindung sell der 1. April 1913 in Aussicht genommen sein.
T Aheinkassel, 14.Okt.1911. In den letzten Nacht wurde wiederum versucht, in die hiesige Pastorat einzubrechen. Durch die Wachsamkeit eines der Dienstmädchen und durch abgegebene Schusse wurden die Einbrecher bei der Arbeit gestört und verscheucht.
Aus aller Welt.
67 Der wahre Entdecker des Nordpols, Prof. Fridtjof Nausen, feierte am 10. Oktober in seinem Heim am Christianiafjord seinen 50. Geburtstag. Kaum 20 Jayre alt, hat er seine erste Eiemeerfahrt auf dem Seehundsfänger Viking unternommen. 1888 und 1889 führte er die allgemein bewunderte Durchquerung Grönlands auf Schneeschuhen aus. Durch seine Expedition hat Nansen der Benutzung des Schneeschuhes auch in Mitteleuropa Bahn gebrochen. Auf seiner großartigen Expedition auf der berühmten Fram in den Jahren 1893—96, die er in seinem be kannten Werke In Nacht und Eis beschrieben hat, bewies er, daß um den Nordpol kein Festland sich ausdeynt, sondern eine ungeheure über 4000 Meter tiese Tiefsee; er machte damit all den Faueln, die auch in der Gelehrtenwelt im Schwange waren, endgultig ein Ende. Seiner Liebe zur Erforschung der Polarländer blieb er treu, auch während er norwegischer Gesandter in England war. Jetzt erscheint von ihm ein epochemachendes Werk Nebelheim, worin
er ein grandioses Gemälde der unbekannten Entdeckungsgeschichte der nördlichen Länder, darunter auch Deutschlands, entrollt.
** Ein schwerer Unglücksfall, dem drei Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich auf der Straße zwischen Cratzdorf und Taucha. Alle abtömmlichen Leute des Gutsbesitzers Ackermann in Portitz waren ausgejahren, um Kartoffeln zu ernten. Sie saßen auf dem großen Rüstwagen, der an den Seiten mit eisernen Giebeln versehen war. Während der Fahrt löste sich an einer Seite der Giebel, und durch die Oeffnung fielen nacheinander drei Knaben im Alter von sieben, sechs und fünf Jahren auf die Straße. Die Mutter des einen, die ihren Sohn noch zu halten suchte, verlor dabei das Gleichgewicht und fiel gleichfalls vom Wagen. Bis auf den fünfjährigen Knaben, dem das Hinterrad über den linken Fuß ging. fielen alle so unglücklich, daß sie überfahren wurden und infolge der schweren inneren Verletzungen alsbald starben.
** Don der heldenmütigen Rettung zweier Kinder berichtet die Straßb. Post: Der Maschinist des vormittags von Wittenheim in Mülhausen eintreffenden Zuges bemerkte bei einer Kurve, daß zwei Kinder im Alter von drei bis ver Jahren mitten auf dem Geleise standen. Er breinste stark und rief den Kindern zu, fortzuspringen. Diese hörten aber nicht. Kurz entschlossen sprang der Maschinist von dem fahrenden Zuge und riß im letzten Augenblick die Kinder vom Geleise. Im gleichen Moment sauste die Maschine an den drei Personen vorüber.
** Bestrafung des Chauffeurs des Drinzen August Wilhelm. Am 7. August passierte der Kraftwagen des Prinzen August Wilhelm, der außer der Krone die Nummer IA 1245 trug, die Bahnhofstraße in Wannsee. Ein Gendarm bemerkte das Auto, dessen Tempo ihm sofort auffiel und stoppte seine Geschwindigkeit ab. Die 300 Meter lange Bahnhofstraßenstrecke passierte es mit 40 Kilometer Geschwindigkeit. Der Amtsvorsteher in Wannsee erließ gegen den Chauffeur Steingrand einen Strafbefehl von 15 M. St. beantragte richterliche Entscheidung. Er behauptete, daß er nicht über 20 Kilometer gefahren habe. Neben ihm saß Prinz August Wilhelm in Zivil. Der Gendarm erklärte jeden Irrtum für ausgeschlossen und beschrieb 2agen und Insassen. Das Potsdamer Schöffengericht verwarf den Antrag des St. und betätigte den Strafbefeyl.
60 Der„fliegende Mönch“ von Schussenried. Als die Teilnehiner am Schwäbischen Ueberlandflug über die Gemeinde Schussenried flogen, wo sich früher ein großes Prämon= stratenserkloster(die heutige kgl. Heil- und Pflegeanstalt) befand, hatten sie wohl keine Ahnung davon, daß sich daselbst schon vor dreiyundert Jahren ein frommer und geleyrter Mönch mit dem Flugproblem beschäftigt hat. Auf dem Deckengemälde des Bibliotheksaales befindet sich jetzt noch eine Abbildung:„Der fliegende
Mönch“. P. Kaspar Mohr war, wie dem Schwäb. Merkur geschrieben wird, ein sehr geleyrter Theologe, der im Jahre 1614 aus Rom den Doktorhut mitgebracht hatte. Mit reichem Wissen verband er großes Handgeschick, auch war er ein trefflicher Mathemathiker und Mechaniter. Aus Gausfedern, die er kunftvoll vertnupfte, konstruierte er sich Flügel, die er mit den Armen bewegte und durch Seile mit den Fußen verband. Im Klosterhofe machte er Flugversuche mit solchem Erfolg, daß er es wagen konnte, vom Kirchendach herunterzufliegen. Doch wurde ihm das vom Abt verboten. Die Flugmaschine ist lange aufbewahrt worden und diente dem Maler Franz Georg Hernau von Kempten, der 1756 das Bibliotheksaalbild verfertigt hat, als Modell. P. Mohr starb 1625 in Jebenhausen. 3
60 Die Auswärtigen Aemter der Großstaaten. In der Sprache der Diptomaten ist es üblich, die Auswärtigen Aemter der Großmächte vielfach kurz mit dem Namen der Straße und des Gebäudes zu bezeichnen, in dem sie ihren Sitz haben. Da in der gegenwärtigen Zeit der internationalen Verwickelungen diese Bezeichnungen auch in der Presse häufiger wiederkehren, stellen wir die gebräuchlichsten nachstehend zusammen:
Deutsches Reich Oesterreich Frankreich England Rußland Italien
Wilhelmstraße Ballplatz Quai'Orsay Downing Street Sängerbrücke Consulta
Die Bezeichnung Hohe Pforte für die türkische Regierung ist nicht eigentlich eine örtliche, sondern eine bildliche Das hohe Reich.
Gerichts-Verhandlungen.
V Der Dieb in der Küche.
In der Nacht zum 9. September hörte ein Restaurateur in Mungersdorf an der Aachenerstraße ein Geräusch in seiner Küche; er riß seine Jagdflinte von der Wand und stieg hinab. Da stellte sich ihm ein junger Mensch, ein Metzger, entgegen und schlug ihn mit einem Gummiknuttel über den Kopf, worauf ein Schuß losging. Der Schuß war unbeabsichtigt, hatte aber den Erfolg, daß der Räuber sich in eine Ecke vertroch. Der Ueberraschte gab an, er habe aus Hunger sich etwas zu essen holen wollen. Dann gab er zu, daß er auch sonstiges habe greifen wollen. Die Strafkammer hielt den jungen Menschen für gemeingefährlich und verhangte sieben Monate Gefängnis.
# Wilderer.
Hinter Ehrenfeld jagten am 13. August d.., um.30 Uhr morgens, ein Rottenarbeiter und ein Maurer auf Hasen. Der wegen Wilddieberei varbest rafte Rottenarbeiter erhielt drei Wochen, der Maurer eine Woche Gefangnis vom Schöffengericht. Das beschlagnahmte Gewehr wurde eingezogen.
am Sozialdemokratische Manieren.
Ein Dachdecker, der Vorstandsmitglied der christlichen Dachdeckergewerkschaft ist, war von einem der freien(sozialdemokratischen) Gewertschaft angehörigen Tachdecker zu Ehrenfeld in einer dortigen Wirtschaft in gemeiner Weise beleidigt worden. Der Angeklagte wurde wegen der bösen, niederträchtigen Verdächtigungen zu 25 M. Geldstrafe verurteilt. Auch erkannte das Schöffengericht dem Kläger die Befugnis der Urteilspublikation zu.
# Der Saufteufel.
Ein zahlreich vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter aus Frechen, zurzeit in Strafhaft, soll seine Mutter und seine Schwester mit der Begeyung eines Verbrechens bedroht, seine Mutter beleidigt und bei iyr den Hausfrieden gebrochen haben. Der Angeklagte wollte vor dem Schöffengericht von dem Vorfall nichts wissen, weil er stark betrunken gewesen sei.„Trinken Sie denn viel?“ fragte der Richter.„Ich trinke die ganze Woche“ sagte der Angeklagte:„so lange ich Geld habe, wenn ich kein Geld meyr hab’, oann höt er op.“ Da Mutter und Schwester ihr Zeugnis verweigerten, mußte Freisprechung eintreten. Terselbe Angeklagte hatte zu
Ehrenfeld den Geliebten seiner Schwester, durch einen Schlag mit
einem Beil auf den Kopf zu Boden gestreckt. Dafür beantragte der Amtsanwalt ein Jahr Gefängnis. Das Gericht setzte die
beantragte Strafe fest.
0 Ein Diebesnest.
Im April d. J. wurden in Köln verschiedene Einbruchdiebstähle ausgeführt, ohne daß es gelang, die Täter abzufassen. Die Kriminalpolizei erfuhr, daß sich in einem Hause an der Thieboldsgasse ein berüchtigter Einbrecher mit einigen„Kollegen" eingemietet hätten; sie stattete der Verdrecherbude einen Besuch ab und nahm drei der Kerle fest. Gleichzeitig fand man Korsetts und Toilettengegenstände, die aus einem kurz vorher stattgefundenen Einbruch herrührten.
Die Burschen waren durch ihre Geldausgaben, durch Automobilfahrten usw. aufgefallen. Sie legten sich adelige Namen bei und benahmen sich wie flotte Lebemänner. Der Hauptspitzbube ist jetzt in Galkyausen interniert. Es wurde vor der Straftammer nachgewiesen, daß dieser und ein Zapfjunge die Einbruchsdiebstähle ausgeführt und ein Fensterputzer die Sachen gegen Bezaylung fortgeschafft hatte. Der erstere erhielt ein Jahr neun Monate, der letztere wegen Hehlerei vier Monate Gefängnis.
V Dreißig Angeklagte
marschierten bei einer der letzten Strafkammerverhandlungen in den Saal, und da viele Frauen darunter waren, verdunkelten die zahlreichen Riesenhüte die Aussicht zum Richtertisch. Me rere der Angeklagten durchzogen seit dem Jahre 1909 die großen Kaufläden der Städte Köln, Bonn, Duisburg, Essen, Dusseldorf und Mulheim am Rhein; hier haben sie Kleiderstoffe, Strumpfwaren, Schuhe, Leinen, Gardinen, Lebensmittel, Luxuswaren usw. entwendet. Die Erwachsenen gingen abwechselnd mit den Kindern in die Geschäfte; ein Teil der Beschuldigten veryarrte draußen; man erstand dann eine Kleinigkeit, wobei die Kinder herumtrippelten und die Augen der Verkaufer beschaftigten. Die Kinder hatten lange Umhängsel, richtige Diebsmäntel an und unter diese schoben sie allerhand Sachen. Waren dann genug Waren weggenommen, so ging man fort. Draußen nahmen die anderen dann alles in Empfang, wozu sie sogar Körbe bereit hielten. Die gefüllten Körbe trug man zur Bahn und von da in die Wohnung eines Angetlagten. Die Waren wurden zu Spottpreisen losgeschlagen. Viele Sachen wurden auch verschenkt.
Da durch die Länge der Untersuchungszeit der Tatbestand teils gar nicht mehr aufzuklären war, vereinfachte sich der Prozeß so daß schon am ersten Tage um 3 Uhr nachmittags das Urteil gesprochen wurde. Es lautete wegen Banden Diebstahls bzw. Hehlerei auf Gefängnisstrafen von 15 Monaten bis zu zwei Wochen Mehrere Angetlagte kamen frei.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
m Köln, 14. Okt. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 135 150, gelb 108 135, grün 100 110, bfäulich bis feit
00, bläulich bis feinblau 109 135
blau 106-145, Costa Klca-,
# Ostindischer 115
130, Santos-, ausgelesen 104 109, nicht ausgelesen 102 107. Perl. blau 115 145, Santos-Perl-, ausgelesen 108 112, Santos-Perl-, nicht ausgelese# 106110, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabri 62-64, Kandis, weiss 60-62, gelb 59 61, braun 58-61, alles die 100 K Reis. Bruch- M. 2612-27½, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35 Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 38 42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Taft 42 46, Java-Tafel- 42-48, Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürz Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148 155, weiss. Singapore-, 197-205. Neiken, Amboina- 230 240, Sansibar- 190 205. Muskatnüsse, Ia Banda nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- la Banda-, 495 550, Zimmet, Ceyl (ie nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignca) in Bündeln 180 190 alles die 100 Kil.
# Köln, 14.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölM. 84.00-98.00, Sesamöl 86,00 104,00, Oliven-Speiseöl, Nizza190 00 230,00 desgl. Bari- 165.00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 93.00-96.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75.0076.00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 84,10-86.00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 26,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17,75 die 100 Liter.
Köln, 14.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kül#eln von 25 Kil., M. 109,00-112,00, do. in Fässern
von 50 Kil. 108,00-112,00, alles die 100 Kil,
Köln, 14.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Rosinen, Elemé-, 95.00 125,00, Sultanin- 110.00 150.00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 225,00-230,00, Prinzess- 190,00-200,00. alles die 100 Kil.
m Köln, 14.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40,00-43,00 die Tonne. Sardellen M. 72,00-105.00 der Anker.
+ Köln, 14.0kt.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42.50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00, Marke H. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, französise##e# M. 33,00-37.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Oktober 1911.
4% D. Schataanw. f..7. 12 99.80 □ 4% Deutsche Reichsanl. 08 101, 70 t 3½% desgl. 92.105
à% desgl. 82.2510
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.30 B : 2 Preuss. Schatz. f..4. 13 99,8 0 4% Preussische Konsols 102,10B 4% desgl. Stalfel-Anl. 99.4080 313% desgl. 92106
3% desgl. 82,1080
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 51 100, 1000 4% desgl. keihe 35 101.006
3¼% desgl. Reihe 22 u. 25 95,900 .6% desgl. Reihe XXX 94,005
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.05B 3½% desgl. Reihe XXVII1 90.250 3½3% desgl. Reihe XVIII 86.600
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.300 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,00 60 desgl. R. 4, ukb. 1902. 97.000 3½% desgl. Rerhe II, III, IV 89.906 3½% desgl. Reihel.uk. 1915 90,1 60
3% desgl. Reihe II 84.3000
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906 100.006
4% desgl. von 1908 100,000
31% desgl. von 1894, 1396
1898, 1201, 1903 91,406 3½% Anl. d. Stadt Dösseldort 91.250 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 134,90 B
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98,90 00 4% desgl. v. 1599 und 1901 98.7591
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 98.800
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 99,100
% desgl. v. 1907, ank. 1917 99.200
3½% desgl. v. 1896, 1889 89,106 3/%6 desgl. v. 1894 u. 1896 89,106 Sin desgl. 1904. unk. 1913# 89.,80G
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 98.60 C 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 98./590 4% desgl. R. X, unk. 1915 98,8000 1% desgl. R. XI, unk. 1918 99.1 1/00
4% desgl. BXII ank. 1920 100.0000 3½% desgl. R. II, IV. VI 90.0040
4% 1 fdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VI 98.6080 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99,000 4% desgl. R. VIII. nk. 1915 99,2000
1% desgl. R. X, unk. 1918 99,80 00 3½% desgl. RerhelII und IV 90,200 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,40C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziebbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
OTLITMm,- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber NTADIN AMINIEI gefanr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver
Stünikanlin-: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Abro Jahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&m Sonntag, 15. Oktober 1911.
Für die grosse
Empfehlenswerte Qualitäten für Kleider und Mäntel Lindener Köper-Velvet
Eleganter Sammet für Kleider, Kostüme, Mäntet, in schwarz und
Lindener Ripp-Velvet
In praktischen Farben für Sportkostüme, Blusen ete.
Lindener Köper-Velvet
Elegante Spezialqualität für Mäntel, Kostüme und Kleider in vie
Lindener Köper-Velvet in schwarz
Vorzügliche Qualitäten für Mäntel und Kostüme
Englisch Köper-Velvet in farbig
Breite 70-80 cm. von M..— Breite 110 cm. von M. 10.50
Breite 110 cm. d. Ntr. 14.—
Neu aufgenommen: OR
3 in Qualität und Ausführung selten billige Jupons
Trikot-Jupon. z.
Trikot mit modernem Moire- Pli .50l vielen neuen Farben." d. Sti
Libertu-Junok mit hohen
Püsse in allen neuen Farben.
Moderner Schnur""" d. Stück M.
und Tressen garniert, marineblau, lüla
Der beste Ratgeber in Mode-Angelegenheiten
Gustav Cord-’ Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
onatlich, Probe-Abonnement halbfährlich M..80
blutbildende
Kräftigungs
nervenstärkende
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner,
Köln, Kreuzgasse 21.
Reparaturen billigst u. in kurzer Zeit.
Anfertigung
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M Starke Belvets v..#an
M. 2,25 die Fl. In Apetheken u Dregerien, Bresch. hostenes v. Eublose-Fabrik KleinFlotteck bei Hamburg.
mittel
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter.50—4,00 Kl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Raot: in Manchester 1VöstO und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“9
Köln. Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
in reichhaltiaster Auswahl wie Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Gold-Reinetten, Schöner von Boskop usw.
empfiehlt
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks.
Schriftliche Garantie.— Bel Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatsleistung.* Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216.
empfehle
Kölner Gesang- und Gebetbücher, ektra starke, auf der Hand gekettete Rosenkränze, Etuis, Kommunionbilder, Heiligenfiguren, Kommunionkerzen usw.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Ulrichgasse 17.
Johann Kraus
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 Köln
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Harasin m Haar= und BortSnrostn wuchs mit wunderbarem
Erfelge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
□ entwichelt sich rasch Appigewas durch Hunderte von glänzenden DankDSKKISsS, schreiben nachgewiesen#t.
E S.#Taztlich begutachtete Wirtung.
“ Prämiiert: Goldene Medaille Marseiste.
A Ttällielt: Großer Ehrenpreis Rom.
„ Preis Stärke 12 Ml., St. I13., St. 1114 Ml.
„ 4% Harafin ist einzig und unerreicht bastehent, v. Sachverständigen, staall. approd. Polizei=Chemiker, Aerzten#w.
AE gwprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitnter sehr billigen Methoden, diemit
geogem Geschrei angepriefen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
Steinweg 8
Schreibwarenhandlung
# Kleinweizen
.50. mit ¼ Mais 7.
Halbkörner.25 Ideal 7,50 Wick. XX.50. Kleiner □ Mais 9. Weizen I 10, 11§. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Maisje ½9. Maisschr. u. Maism..50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haserschalen .75. Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. WeizenKleie 40 Kilo.50 M. d Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Empfehle Leberwurst 1, hochsein, Pfd. 70 Pfg.
Blut= und Leberwurst II. zum Braten, S hochsein, Pfd. 40 Pfg. 0
5 Karl Katz, Severinstraße 18.s
0 Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden. 0*
Helenenstraße2(Ecke Berlich), früher Friesenstraße 23, empfielht sich seiner Kundschaft.— Bekannte billige Preise, geschmackvolle moderne Ausführung. 4b
Empfiehl den(A) weiter!

Seite 6.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 284" Sonntag, 15. Oktober 1911.
5 Einem erheiternden Zornesaus
des mehrfach gerennzeichneten Zentrumsspezialisten der Kölnischen Zeitung begegnet man in Nr. 1123 dieses Blattes. Und was ist es, was die neueste Eruption verursacht hat? Arbeitet man sich durch den üblichen entrüsteten Phrasenschwulst durch, so findet man als Ursachen, d. h. natürlich als Beweise des angeblich konfessionellen Charakters der Zentrumspartei gende drei Tatsachen: Erstens in der Augsburger Postztg. hat ein Artikel gestanden, der in der— für ein jungliberales Gemüt allerdings schrecklichen— Schlußfolgerung gipfelt, daß
eistliche und Laien neveneinander in die gemeinsame Schlachtfront— gräßlich!— der Katholiken Deutschlands gehören.“ Zweitens hat der Abg. Trimvorn in seiner jüngsten Rede vor den katholischen Arbeitervereinen des Bezirksverbandes Köln=Mülheim mit großer Wärme die Schmähungen gegen den katholischen Klerus bei Gelegenheit der Reichstagsersatzwahl in Düsseldorf zurückgewiesen und ihn gebeten, auch fernerhin„zu uns zu halten, mit uns zu arbeiten und mit uns zu wirken". Drittens ärgert sich die Köln. Ztg.— der Autorität des sozialdemokratischen Vorwärts folgend— über das Organisationsstatut der Kölner Zentrumspartei, weil danach auch katholische Pfarrer Sitz und Stimme in diesen Organisationen haben.
Nr. 1 können wir getrost der Augsb. Postztg. selbst überlassen, und das um so mehr, weil das punctum saliens in allen drei Beschwerdefällen für das liberale Blati dasselbe ist: das Zusammenwirken katholischer Geistlicher und Laien auf dem Boden der Zentrumspartei. Der Angriff auf den Abg. Trimborn paßt freilich in diesen Zusammenhang nur, wenn man die erweiternde Auslegungsmethode der Kölnischen Zeitung sich zu eigen macht. Generell und prinzipiell brauchen wir auf alle diese erschrecklichen Beschwerden nur das eine zu sagen: jawohl, Geistliche und Laien gehören zusammen, nicht nur auf dem kirchlichen, sondern auch auf dem sozialen (Arbeitervereine!) und— Kölnische Zeitung, erschrecken Sie nicht— auf dem politischen Gebiete. Denn es ist nun einmal so: das Gros der überzeugten Katholilen deutscher Sprache steht poluisch auf dem Boden der Zentrumspartei und ihre Geistlichen machen dabei keine Ausnahmen; sie haben dazu um so weniger Ursache, als sie sehr wohl wissen, daß auch zur Wahrung der kirchlichen Freiheit und Gleichberechtigung der deutschen Katholiken sowie für die Durchdringung des öffentlichen Lebens mit den christlichen Grundsätzen die Zentrumspartei unentbehrlich ist— nicht zum wenigsten deshalb unentbehrlich ist, weil Liberale wie Sozialdemokraten mit immer schärferer Kampfstellung jenen Interessen, die ihnen als Geistlichen ja besonders am Herzen liegen müssen, feindselig gegenüberstehen. Politisch=liverale Geistliche wird die Köln. Zig. daher allerdings mit der Laterne suchen können. Es wäre ja „so schön", wenn es anders wäre, aber es ist so. Und die Köln. Ztg. wird daran nichts ändern.
Uebrigens könnte man, wollte mau boshaft sein, den konfessionellen Charakter der nationalliberalen Partei mit ganz ähnlichen Tatsachen beweisen, welche die Köln. Ztg. in Nr. 1123 für den Charakter des Zentrums anführt. Nach der Stadtverordnetenwahl von 1905 rüffelte in öffentlicher Versammlung der Führer der Kölner und der rheinischen Nationalliberalen, Pros. Moldenhauer, evangelische Geistliche, weil diese sich der Wahl enthalten und„damit der nationalliberalen Partei in den Rucken gefallen seien.“ Und bei der nächstjährigen
Wahl erklärte der Vorsitzende des Verbandes der evangelischen Vereine, daß diese für die liberalen Kandidaten eintreten würden. Also, um mit der Köln. Ztg. zu reden, sämtliche evangelische Vereine und die gesamte evangelische Geistlichkeit wurden für Parteizwecke seitens der Nationalliberalen mit Beschlag belegt. Damit wurde man liberalerseits natürlich nicht konfessionell, sondern blieb interkonfessionell! Beim Zeutrum ist das natürlich anders.
Uebrigens müßte die Köln. Ztg. wissen, daß die Präfekten der katholischen kaufmännischen Kongregationen Laien sind, daß der Katholische Volksverein zu Köln eine politische Tendenz hat und mit dem Volksverein für das katholische Deutschland nicht identisch ist, daß die frühere Bezeichnung der Kölner Bezirke als Pfarrkomitees nur deshalb gewählt wurde, weil sich die Grenzen mit denen der Pfarreien deckten, daß infolge der verlogenen Auslegung dieser Bezeichnung seitens der Liberalen die Bezeichnung Bezirksverein gewählt wurde. Das alles ist der Köln. Zig. bekannt; sie gibt aber eine total falsche Darstellung, um ihrer haltlosen Position eine tönerne Stütze zu geben.
Noch eins. Wenn die Köln. Ztg. in der Mitwirkung von Geistlichen in der politischen Organisation ein Zeichen des besonderen Vertrauens der Kölner— mit und ohne Anführungszeichen, ganz nach Belieben!,— zu ihrem Klerus erblicken will, so soll es uns gerade recht sein. Wir werden darum keine epileptischen Anfälle bekommen. Der rein politische Charakter der Zentrumspartei erfährt dadurch keinen Eintrag, denn es ist ja selbstverständlich, daß katholische Geistliche nur, insoweit sie politisch der Zentrumspartei angehören, in den Organisationen derselben Sitz und Stimme haben können. Sollte es also beispielsweise der Köln. Ztg. doch einmal gelingen, einen der Kölner Pfarrer zum Nationalliberalismus zu bekehren, so würde er selbstverständlich nicht zu besorgn haben, daß ihn die Zentrumspartei zu Beratungen hinzuzöge, bei denen er nichts zu suchen hatte. Uebrigens wirkt die Beschwerde der Köln. Ztg. fast etwas anachronistisch, wenn man bedenkt, daß die Teilnahme des geistlichen Standes beider Bekenntnisse am politischen Leben heute aus ganz natürlichen Ursachen eher in der Zunahme als in der Abnahme begriffen ist. Das erkärt sich vor allem durch die großen Weltanschauungskämpfe unserer=Zeit, die den politischen Kämpfen parallel laufen, sie vielfach beeinflussen und durchdringen. Auch der Liberalismus, und wenn er noch so weit links steht, macht dabei keine Ausnahme. Der Köln. Ztg. wird es ja ebensogut wie uns bekannt sein, daß gerade für die bevorstehenden Reichstagswahlen der Freisinn eine auffallend große Zahl von Pastorenkandidakuren aufgestellt hat. Diese politisch linksliberalen Pastoren sind natürlich nicht etwa positiv protestantisch oder gar katholisch, sondern sie stehen auch in religiöser Hinsicht durchweg auf dem linken und linkesten Flügel des Protestantismus. Der Zusammenhang zwischen Politik und Weltanschauung dürfte daher auch der liberalen Presse nicht ganz fremd sein.
ho Der neue Zeppelin für das Heer wird, sobald er vom
Reich übernommen ist, den militärischen Namen„Z II“ erhalten und voraussichtlich in Köln stationiert werden.
inf Bau eines neuen Jeppelin-Cuftschiffes. Nach Fertigstellung des Zeppelin=Luftschiffes fär das Heer ist der Neubau eines Zeppelin=Luftschiffes in Angriff genommen worden. Das Luftschiff ist das elfte Schiff, das nach dem System Zeppelin erbaut worden ist. Als Termin für die Fertigstellung des L 2 XIist der Januar 1912 anzusehen.
e Mannheim, 14.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der erste Aufstieg des Luftschiffes Lanz, der heute unternommen werden sollte. mußte starken böigen Windes wegen verschoben werden. Da die Wetternachrichten nicht sehr günstig lauten, ist auch für morgen ein Aufstieg sehr fraglich.
Handwerk und Gewerbe.
7 Die im katholischen Gesellenverein Köln bestehende Schreinerfachabteilung hielt am 12. Oktober ihre jährliche Generalversammlung ab. Diese Abteilung bezweckt hauptsächlich die Ausbildung der Mitglieder in beruflicher Hinsicht. Zur Erreichung dieses Zweckes dienen regelmäßige Versammlungen und Erteilung von Fachunterricht. Versammlungen fanden im letzten Jahre 22 statt. In 19 wurden Vorträge über Berufsfragen, uber Sozial= und Handwerkerschutzgesetzgebung von geeigneten Herren gehalten. An Fachunterricht wurde erteilt: 80 Stunden Fachzeichnen, 36 Stunden Ornamentzeichnen, 14 Stunden Perespektive und 26 Stunden Geometrie und sonstiges Zeichnen. Ein Kallulationskursus fand an zehn Abenden zu je zwei Stunden statt. Der Fachunterricht wurde von praktisch tätigen Herren erteilt. Den Mitgliedern steht eine reiche Jachbibliothek zur Benutzung frei. Außerdem vermittelte die Abteilung preiswert empfehlenswerte Bucher, Fachschriften und Werkzeuge an die Mitglieder. Besichtigt wurden das Museum für Handel und Industrie, die Schatzkammer des Domes und die Domtürme, das Schnuttgenmuseumn, die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, die Ausstellung von Arbeiterwohnräumen im Kunstgewerbemuseum und der Geschäftsbetrieb der Kölnischen Volkszeitung. Erwäynt sei noch ein Ausflug ins Ahrtal. Fur Unterrichtszwecke wurde die Summe von 1668 Mark ausgewendet.
Aus aller Welt.
** Schnee auf der Stilfserjochstraße. Auf der Stilfserjochstraße liegt bereits so tiefer Schnee, daß am 9. Oktober auch Franzenshöhe geräumt wurde und die Straße nur noch bis zum „Weizen Knott“ befahrbar ist.
O
Schuhwarenfabrik
Burg b. M.
e Preiswerte Winter-Schuhwaren a
Damen- HerrenFilz-Schnallenstiefel, mit Lederbesatz. Ledersohle u. Eleinem 550 AbsaLz-------.--------------—------Chromleder-Schnallenstiefel, warm gefüttert, bequem und 750
elaganf, für Strasse und Haus-------------Filz-Schnurstierei, mit Lederbesats, in bequernen— breiten 280 Fasson„„„.—,.85 S
Filz-Schnallenstiefel, mit Lederbesats, Lederschle und kleinem A15
AUSATZ—-------------.----------*
Chromieder-Schnaltenstieren, warm gefüttert, bequem und
elegant. für Strasse und Haus— U
la. Boxleder-Schnurstierei, mit bestem Seelskinfutter- 975
vorzüglicher Winterstiefel O
la. Boxcalt-Schnürstiefel, mit ecntem Lammfellrutter— 1·50
das Beste gegen kalte Füsse IL
Filz-Hausschune, mit Fllz- und Ledersohlen, in div. Ausführungen.40,.50,.25,.90,.65,.45, 98 S5
Leder-Hausschulle, schwars und farbig, warm gefüttert für 085 Herren.75,.50— D.—...--..„———„ Dainen.50
Kamelhaarart-Flausschulle, mit Fils- und Ledersohle 100 Gr. 43—47.20 36—42.70 30—35.40 24—29.20 19—23 1
Kamalhaarart-Schnallenstiefel, mit Fils- und Lederschle 130
Gr. 42—47.75 36—42.35 30—35.80 24—29.50 19—23
elegant. für Strasse und Haus
la. Boxleder-Schnallenstiefel, Doppelschlen, warm ge 10090
füttert. äusserst bequeme Form..-IO
la. Tuch-Zugstiefel, mit Boxcaltbesats, Ia. Filzfutter, breite•50 g4 Form, für ältere Herren.........„ 14-1
la. Boxcalf-Schnallenstierel, Doppeisoblen, echt Lamm- 1550 fellfutter, empfehlenswert für empfindliche Füsse-. 1•
Mädchen- und Knaben-Schnürstiefel
solldes Boxleder, mit Bealskinfutter
Gr. 25-26 5%-23°0-39 6% 31—33 680 34—35
Kinder-Stiefel— warm gefüttert von
98
Winter-Hauspantoffel Rerren und Kinder asp:
bekannt billig.
Verkaufsstellen Conrad Tack&amp; Cie. C. m. b..: Köln a. Rh. Breite Straße 12-14 und Weyerstraße 27

Kauft nur:
Briketts
Diese Marken sind die besten!:
*
Wachtberg
Union
„G. M. 66
idliche Gaugener
Salierring 32
Abend- u. Sonntagsunterrich
im Winterhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil se? Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Statik
1. und 2 Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und
2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen „ Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½ bis 9½ Uhr: Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 15. u. 22. Oktober, vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu rfolgen. 50
Unterrichtsbeginn am 22. Oktober.
Der Direktor: Professor Wille
Aelteste Zuschneideschnle nach System„Noussel“
Frau Maria Peenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster und Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. d
Meyers PrivatGnz.
Lehrinstitut 1. Ranges
für gute Bürger= und Beamtenkreise
Antoniterstrasse 24.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis!
weitere geschlossene Abendkurse
beginnen 18. Oktober und 1. November, 8½ Uhr abends. Honorar 15 M. Ausbildung garantiert
Heute Sonntagsnachmittags=Kursus.
Beginn 3 Uhr. Einige Damen und Herren können noch teilnehmen. Honorar mäßig. d
A a Kunstdünger
B#.„Ammoniak, Superphosphat,
g 40% Kalisalz, Düngerkalk, Thomasmehl.
Futtermittel
„ Weizenkleien, Futterkalk, Biertreber, Gersten„ schrot, Zuckerschnitzel, Leinmehl, Palmkuchen, Hühnerfutter. 5
Kohlen, Roks, Briketts
E 9% nohten, Kots, Briketts
∆ Gottfried Stein X
Wesseling am Rhein“.
Römerstraße 50
3
Totaler 8
* Möbel-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
bietet sich
schnellstens räumen muss, jedem, speziell Brautleuten
eine nie wiederkehrende Gelegenheit, zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen, bessere Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmer u. Salons sow. Einzelmöbel, ferner einen grossen Posten Gardinen, Stoffe etc.
zu kaufen.
Nur bekannt erstklassige, gediegene Ausführung
Paul Becker
vorm.
Stegmann&amp; Wachtelin
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Der Verkauf findet jetzt bis auf weiteres
Der Verkauf findet jetzt bis auf weiteres
Breitestrasse 159, I. Etage satt. O
Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Blusen-Flanelle- Röcke- Schürzen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
Hohepforte
22—
EX Eh
Carl Wagner.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stchoilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze Reiligenbildchen. relig. Broschen, Ringe etc.
Die Kasten werden leihweise überlassen. s
00es 6r
uwelier.
Gegründet
1837
Jode
selten schick verarbeitet, herrliche engl. Dessins. H#
9 18 26 34 40 M. 6
Slelots
Rhein
Fernsprecher 73.
Zur Herbstkommunion empfehle mein reiches Lager in Festgeschenken
Taschenuhran unter gengehendster
Eintausch von altem Gold. Beachten Sie meine Fensterauslagen.
Komimählonin reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung
nach Laach 3
20%
6
Naturheilverfahren.
Verzogen von
Sudermanpl 6n. Neumarkt 13
Biochemisches
Heilverfahren
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische ältere Leiden
D. F. Klein
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
(ermoderne!!
eihates-Jauerhre
Pfd. 22 Pfg., bei
elner Kauthaus
Friedrich-Wilhelmstras
hat es bequemer als sein Urahn; in fünf Minuten ist sein Bad bereitet mit
Vaillant’s Gas-Badeofen.
Joh.Vaillante...H.
Remscheid.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.— Verkauf nur durch Installateure.
Katalog kostenlos.
Ö C 0—
Pindanna snescam#mmnn
Vaiiant’s Musteringer Köln a. En., Gereonstr, 1o. Te
Fe WerTeiger WainN. Iun., Gercungtr. Wa. 2
zeigt Gashadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. ir — die allen Intcressenten bereitwilligst vorgeführt werden.
Kleidchen
3,30, 3,90,4,75fl. und höher
Woldchen
2,10,2,75,5,50. fl.
und höher
Schicke
*—
aus prachtv. dunkl. Stoffen, 9 marengo, teils auf Satinell, G
33 42 M.
29 26
*
—*
schicke Herbst=Neuhe ten.###
21 25 33 40 M. 8
9 alles für jede Figur richtig passend. 6
Könligstasse Semalsbüchel 8
im Engroslager.k
Z. T0M0
Uebernahme von
Handstickereien,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
in Betrieb,
Franz Spohr 78
pernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Kohlen Reks Brilzelis
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthraz#-Wurmrev#er
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den#### und Sie werden sehen, daß See einen großartigen Erloig erzielen.
Hlfisl
.65, 3,30, 4,50.4 und höher
Lamm ellcapes, Jäckchen und
Mäntelchen enorm billig.
Bill. Kinder=Ausstattungshaus
A. Stiol Severinstraße
A. Stlel, Nr. 513#51
.=Ehrenfeld, Dechenstr
.Nau, Spzidlart.
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-8. Sonnt.sIch habe meine Praxis wieder ausgenommen
Dr. Oberländer
Frauenarzt, Hohenzollernring 16.
* 7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&ap. Sonntag. 15. Oktober 1911.
Ihr laßt den Meuschen schuldig werden.
□ Berlin,.Okt.1911.
Wenn in Moabit tagelang der Aufruyr tobt und Eigentum und öffentliche Sicherheit vernichtet, dann ist nicht die sozialdemokratische Very tzung und Aufpeitschung aller Leidenschaften daran schuld, wie alle Welt glaubt, sondern die Polizei. Und wenn die Moabiter Straßenrevolution am Wedding, in Bremen, am Rhein Nachahmung findet, dann hat's der Pöbel getau. Und wenn bei Wahlrechtsdemoustrationen Aufruhr entsteht und Blut fließt, dann sind's Lockspitzel der Poltzei gewesen, die das Unheil verschuldet haben. Wenn aber im heißen Manöverdienst ein hartes Unglück junge Ulanen trifft, dann trägt der völkermordende Militarismus des Klassenstaates die Schuld. Ein feiger Mörder schießt in Rußland einen Minister nieder oder seine Bombe zerreißt einen ahnungslosen Fürsten oder Staatsmann, dann kündigen sozialdemokratische Blätter die verbrecheriche Mordtat unter dem entschuldigenden Titel an: Hinrichtung des Ministers X. oder des Fürsten Dann lat, sozialdemokratisch gesprochen, das rächende Volk das Urteil vollstreckt.
In Frankreich haben wochenlang revolutionäre Führer der sozialdemokratisch en Gewerkschaften mit terroristischen Taten, mit der Zerstörung von Eisenbahnen, Telegraphen- und Lichtleitungen und anderen Ausschreitungen Menschenleben und Eigentum zerstört und die öffentliche Sicherheit bedroht. Endlich, nachdem die ganze Oeffentlichkeit wochenlang durch die verbrecherischen Akte in Furcht und Entrüstung gehalten worden ist, gelingt es, den Kassierer der sozialistisch=revolutionären Arbeitsbörse, Gourmelin, auf frischer Tat zu ertappen, wie er Telegraphendrähie zerschnitt. Und der Vorwärts nennt die verbrecherischen Taten milde entschuldigend„dumme Streiche“.(Nr. 223 vom 23. September 1911.) Als am Blutsonntag in Wien die
verhetzten Massen, der sozialdemokratischen Ankündigung folgend, die Feusterscheiben klirren ließen, in revolutionärem Ansturm
Staatsgebände, Beamte und das Militär bedrohten und mit
Pflastersteinen bewarfen, da war das nicht der Uebermut und die drohende Gewaltprobe der Revolution, sondern es mußte der Ausbruch der Verzweiflung aller Verzweifelnden sein. Und der Vorwärts triumphierte, daß die Sozialdemokratie trotz der blutigen Straßenrevolution keinen Anlaß habe, den blutigen Sonntag zu bedauern,„der, ob auch manchmal in abstoßenden Formen, nur demonstrierte, was ist.“(Nr. 223 vom 23. Sept. 1911.) Sturmangriffe mit Pflastersteinen und Revowern gegen Pelizei, Militär- und Staatsgebaude, Plünderung und Aufruhr sind nur abstoßende Formen, und die Richter, die sie bestrafen nach Gesetz und Recht, werden von sozialdemokratischen Blättern„die Schergen der Gewalt" beschimpft.
Eine Woche spater aber fuhrt ein Sozialdemokrat im Wiener Reichsrat aus, was in dem Demonstrationszug den Ministern angebroht und was ihnen noch unmittelbar vor dem Attentat von Sozialdemokraten ins Gesicht geschrieen worden war. Er will den nächstbesten Minister ermorden, weil er bei der Rede seines sozialdemokratischen Führers zu lächeln gewagt hatte. Daß die fünf Kuseln fehlgingen, das war nicht seine Schuld. Jetzt ist's pötzlich die Wahnsinustat eines unreisen Burschen, nicht die Frucht der sozialdemokratischen Verhetzung mehr. Und doch waren die Genossen selber auf den Tribünen, fanatisiert durch die eigene Presse und aufgepeitscht durch die leidenschaftliche Tuerungshetze des Wiener sozialdemokratischen Führers, in den begeisternden Jubelruf ausgebrochen:„Hoch die internationale Sozialdemokratie!" Erst ist's eine Wahnsinnstat, dumit die überalen Blatter vor ihren eigenen Lesern eine Ausrede wissen. Und wenige Zeilen darunter ist das Altentat nur noch eine verbrecherische Dummheit, ja sogar bloß noch ein Lärm gewesen. Nicht der Genosse und sozialdemokratische Gewerkschaftsführer Paulin, sondern ein unglücklicher Zufall hat es möglich gemacht, daß der Mordbube eine Eintrittskarte in den Reichsrat erhielt. So rückt der Vorwärts in Nr. 234 seinen Lesern die Dinge zurecht.
Der Wiener Sozialdemokrat und Attentäter ist eine Frucht der sozialdemokratischen Verhetzung. Wer jahraus jahrein die
Augen offen
* beim Einkautuon u.
4
2
5
*
*
4
1
5
5
„eim Einkauf von„Kunerol“, feinPslenzente Ein Gane b. Cccoshüissen. Ein ganz hervorragendes naturgeiges Speisefett, zum Braten und Kochen
Von allerersten med. Kapazitäten
Sehr ausgiebig, kein Wasser! Sollte in keiner Küche fehlen!
rol wird durch Verbutterung mit NiIch, die feinste Pflanzen-ButterNa garine„Kunerona“ hergeschkeitetr Be2u6 auf VeroauBeide Produkte nur echt in
Original-Packungen.
Der de einmal verouckt, nicht mehr entbehren
□
12
*
3
*
*
7
2
2
Verhöhnung aller Autorität, die Aufwühlung aller Leidenschaften und Instinkte, auch der niedrigsten, in der sozialdemokratischen Presse und in den sozialdemokratischen Versammlungen sieht und hört, der muß, wenn er ehrlich und nicht blind ist, die furchtbare Gefahr erkennen, die unserem Volke und der staatlichen Ordnung von dieser sozialdemokratischen Verhetzungstätigkeit droht, und er wird sich nur über eines wundern: daß nicht noch mehr solcher Verbrechen, wie seit zwei Wochen Wien sie gesehen, auch in Deutschland das Bürgertum aufschrecken. Für die aber, die hoch oben stehen und mit der sozialdemokratischen Gefahr spielen, für die Minister und Näte, die in der sozialdemokratischen Revolutionspartei eine großartige Bewegung erblicken, sind Ereignisse wie die letzten in Wien beachtenswerte Gedankenstriche.
0) Beamte und Sozialdemokratie. Auf dem
rheinischen Gemeindetag des Bezirksverbandes Düsseldorf äußerte sich Regierungspräsident Dr. Kruse über das Vordringen der Sozialdemokratie in die Gemeindevertretungen einzelner Landgemeinden.
Er erklärte, daß diese Vertreter sich gelegentlich bemühten, in der Verwaltung mitzuarbeiten; man durfe hierbei jedoch nicht vergessen, daß der eigentliche Geist und das Ziel der Sozialdemokratie auf den Umsturz des Staates gerichtet sei. Und auch bei politischen Wahlen dürfe man das nicht außer acht lassen. Namentlich der Beamte müsse da fest und treu auf dem Standpunkt stehen, den sein König ihm angewiesen habe. Und es sei wünschenswert, daß der Bürgermeister auch die anderen Beamten darauf hinweise, welche Pflichten ihnen obliegen, es mogen unmittelbare oder mittelbare Staatsbeamte sein, da dürfe ein Unterschied nicht gemacht werden. Eine Agitation für die Sozialdemokratie sei unter allen Umständen durchaus verwerflich, und der Beamte, der sich dies zuschulden kommen lasse, verdiene nicht mehr Beamter zu sein.
Die Versammlung hat, wie ein uns zugehender Bericht meldet, diese Ausführungen mit Beifall aufgenommen. Schade, daß sie nicht vor der Düsseldorfer Reichstagsersatzwahl gesprochen worden sind.
vo Ueber die Wirkung der Einfuhrscheine auf die
gegenwärtige Teuerung wird einer Bertiner politischen Korrespondenz von hervorragender volkswirtschaftlicher Seite geschrieben: Wenngleich die Frage der Einfuhrscheine in ihrer Einwirkung auf unsere Volkswirtschaft zu den schwierigsten Provlemen der Wirtschaftspolitik gehört, so kann doch über die Wirtung dieses Systems in der gegenwärtigen Teuerung nicht der geringste Zweifel bestehen. Die sozialdemokratische Presse sucht die Einfuhrscheine als Mittel zur Wahlagitation zu verwerten, indem sie die gegenwärtigen Schwierigkeiten der Fleischversorgung unmittelbar auf die Einfuhrscheine zurückführt. Es ist aber einwandfrei nachzuweisen, daß gerade in der gegenwärtigen Zeit die Einfuhrscheine sogar als ein wertvolles Mittel zur Bekämpfung der Fleischnot anzusehen sind. Die Voraussetzung hierfür ist eine ergiebige Roggenernte, die im Osten des Reichs einen Ueberschuß dieser Brotfrucht über den Verbrauch erzeugt. Diese Voraussetzung trifft aber für das gegenwärtige Erntejahr uneingeschrankt zu. Denn tatsächlich hat Deutschland eine ausgezeichnete Roggenernte in diesem Jahr gehabt. Wenn nun diese Ueberschüsse an Roggen, die in ihrem Entstehungsgebiet, dem Osten, keine Verwendung haben, und ebensowenig in den wesentlichen Teilen des Reichs wegen des vorzugsweisen Verbrauchs von Weizenbrot einen Absatz finden, in das Ausland verkauft werden, so gelangen Einfuhrscheine zur Ausgabe, die bekanntlich außer zur Verzollung von Weizen auch für die Einfuhr von Futtermitteln, wie Gerste und Mais, Verwendung finden können. Je mehr Einfuhrscheine also zur Ausgabe gelangen, desto mehr wird die Einfuhr von Futtermitteln erleichtert. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß wegen der Zolldifferenz zwischen Roggen einerseits und Mais und Gerste anderseits an sich schon ein starker Anreiz vorliegt, für den Ueberschuß an Getreide Futtermittel mit einem niederen Zollsatz einzufuhren. Würde man also heute die Einfuhrscheine aufheben, wie die Sozialdemokratie es verlangt, so mußte diese Maßregel unter allen Umständen eine Erschwerung der Einfuhr von Futtermitteln zur Folge haben. Es kommt noch weiter hinzu, daß den Brennereien zur Ersparung von Kartoffeln die Verarbeitung von Getreide und Mais freigegeben ist. Auch hierdurch wiro eine vermehrte Einfuhr von Gerste und Mais verursacht, die durch das Vorhandensein einer möglichst großen Zahl von Einfuhrscheinen wesentlich erleichtert wird. Wer also der Fleischverteuerung entgegenarbeiten will, indem er den Viehzüchtern den Bezug von Futtermitteln erleichert, der wird gegenwärtig nicht die Aufhebung, sondern die Aufrechterhaltung des Einfuhrschein=Systems befürworten müssen.
Fragen der Kölner kommunalpolitik.
Die für den Monat November bevorstehenden Stadtveroronetenwahlen werfen bereits ihre Schatten voraus. Ueberall bereitet man sich auf den Kampf um zwanzig Sitze (einschl. der ersten Abteilung) im Stadtverordnetenkollegium vor. Die Bedeutung gerade der diesmaligen Wahlen springt in die Augen, wenn man sich vergegenwärtigt, mit welchen wichtigen Aufgaben in der nächsten Zeit das Stadtverordnetenkollegium sich zu beschäftigen haben wird. Die Windthorstbunde, die mit Eifer die Aufklärung der Zentrumsanhänger für die kommenden Reichstagswahlen in Angriff genommen haben, geben den Parteifreunden demnächst auch Gelegenheit, sich üver wichtige Fragen der Kölner Kommunalpolitik zu orientieren.
Die Windthorstbunde Köln=Mitte, Köln=Sud und Köln=Nord veranstaltenam Donnerstag, den 19. Oktober, abenes 9 Uhr, in der Gaffel auf dem elgelstein eine große öffentliche Versammlung, in der Redatteur Bestler über Fragen der Kölner Kommanal= voliik sprechen wird. An den Vortrag schließt sich eine Aussprache an. Im Hinblick auf die kommenden. Stadtverordnetenwahlen darf von den Mitgliedern der Kolner Windthorstbunde, namentlich aber von den Zentrumswahlern aus Koln=Nord erwartet werden, daß sie„u dieser Versammlung recht zahlreich erscheinen. un die samtlichen Stadtverordneten der Kolner Zentrumspartei
ist, wie die drei Bunde mitzuteilen bitten, Einladung ergangen, auch sonst sind durch die drei Bunde Maßnahmen getroffen, die einen interessanten Verlauf der Versammlung gewährlei#ten.
( Der Kongreß für Kriminalanthropologie hat noch folgende Entschließung angenommen:„Die Versammlung erklart;
1. Die methodische Krimmalpsychologie ist ein notwendiger Bestandteil der Kr minalogie. 2. as ist notwendig, den Unterricht in der Kriminalpsychologie weiter zu entwickeln und Einrichtungen fur trimmalp#ychologische Untersuchungen zu treffen. Diese sollen nin nur den pfychiatrischen Kliniken, sondern auch den jur stisch Seininaren, den Untersuchungsgefängnissen, den Strafansta#tn und den Polizeidirektionen angegliedert werden. 3. Die Kosten dieser Einrichtung werden im Verhältnis zu dem Nutzen für die Kriminalogie voraussichtlich gering sein insvesondere vom Gesichtspunkt der Ausgaben im Kampf gegen die Krimnalität.“
Außerdem wurde folgender untraa des Lanbrichters Dr. Laul Aschaffenburg(Kö.n angenommen:„Der Kongreß wolle
schließen: Der mit der Ausarbeitung eines deutschen Strafgesetzbuches beauftragten Kommission den Antrag gu unt breiten, daß im zukünftigen deutschen Strafgesetzbuch die entscheidung über die vortäufige Entlassung, statt durch die Landejustizverwaltungen, durch eine besineere Kommission getri werde, der en psychiatrisch geschulter Anstaltsarzt uno mindester ein Richter angehoren muß, und zwar zugleich auch zu der Erfahrungen über die Möglichkeit der Einführung der unbestimmt Verurteilung zu gewinnen“ Heute stno die Kongresteilnehmer nach Eießen zur Besichtigung des dortigen krimmnalpsychologischen Instituts gefahren.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der neu Justizpalast in Köln(Aufnahme von A. Kreyenkamp); das neute Staditheater in Hagen i..; zur Hundertjahrfeier der Kansanschen Kathedrale in St. Petersburg; die Verlesung der englischen Neutralitätserklärung durch Colonel Kearne auf der Treppe der Bör in der City in London; die Einschiffung italienischer Expedition: truppen in Neapel; Bittprozession der neapol tanischen Fischer; Marchese di San Giuliano, italienischer Minister des Aeußern; Konteradmiral Borea Ricci, der neue Gouverneur von Tripoli:; die Herbstregatta auf dem Muggelsee bei Berlin; Polizeiyun prüfung in Berlin; die diesjahrige Herbstflugwoche in Johannistal; drahtlose Telegraphie unter der Erde; Start zum Entscheidungslauf im Großen Preis von Berlin auf der Trabrenndan zu Berlin=Weißensee; der neue Unterstaatssekretär des Reichstolonialamt Dr. Conze.— In unserer Geschäftsstelle Breite straße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Ter Prozeß gegen den Grafen Metternich; das von der Weltenpartei für Kon Georg V. von Hannover auf dem Vogelhüttenberg bei Langenrehm errichtete Denkmal; der Krieg im Mittelmeer; zum türtisch italienischen Krieg; der großte Haifisch der Welt; die Londone Straßenbahn als Hochzeitswagen; zur Beisetzung der Opfer Liverté=Katastrophe in Toulon am 3. Ottober.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Zum Kaiserbesuch.(Eig. Drahtbericht.) Bonn, 14.Okt.1911. Der Kaiser wird am 19. d. M. vom Balkon der Universität einen Fackelzug der gesamten Studentenscha entgegennehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Oktober 191]. Geburten. Hilde, T. v. Franz Joseph Seuffert, Architekt, Bis marckstraße 18.- Senta, T. v. Albert Cohen, Kaufm., Brüsselerstr. 65. Walter, S. v. Emil Bauer, Kellner, Bayardsgasse 5.- Margareta, T. v Wilhelm Hansmeier, Schuhmacher, Friesenwall 1163.- Gertrud. T. Wilhelm Meier, Monteur, Biberstr. 3.- Joseph, S. v. Joseph Bickendorf, Steihauergeh., Burgunderstr. 23.
Sterbefälle. Maria Fellbach, 40., Unt. Sachsenhausen 24. Karl Heidger, 29 J. Eigelstein.- Margareta Hoeck, 91., Herkules straße 87.- Gertrud Wery Ordensschwester, 73., Cäcilienkloster 19.Johann Wirtz, Bauarbeiter 46., Karthäusergasse 24.- Wwe. Ther Heller geb. Markgraf, 83., Alte Mauer am Bach 93.- Aqnes Aiter geb. Schneider, 42 J. Brüsselerstr. 24.
Heiraten. Jakob Klein, Fabrikarb., u. Maria Krings, Ahe.Jakob Unglauben, Tagel., u. Katharine Nicola, Annostr. 94.- Arnold Kolwen, Packer, u. Maria Bausch, Severinstr. 95A.- Wilh. Vierkotter, Konzertunternehmer, u. Agnes Schüll, Mainzerstr. 24.— Hu Streng, Kaufm., u. Marg. Moll, Steinseldergasse 6.- Friedrich Gil haus, Schreiner, u. Christina Hausmeier, Münster i W.= Pal Schmidt, Kgl. Landmesser, u. Emilie Vogel, Adenau.-Karl Zimmermann, Schlosser, u. Theresia Schumacher, Unter Krahnenbaumen 10.= Wilh. Grüter, Droschkenkutscher, u. Maria Pütz, Weidengasse 11.
a Heiratsankündigungen. Peter Lambertz, Steigec, Steinenbrück, u. Elisabeth Roeder geb. Ohliger, Josephstr. 35.- With. Hollstein, Schlosserges., Mathildenstr. 80. u. Gertrud Weber, Karthauserwall 9.: Johann Schaefer, Juwelier, Röhrergasse 56, u. Anna Clambour, Köln=Merheim, Rennbahnstr. 100.- Joy. Brauckhoff, Saitlermstr., Datteln, u. Christine Büchel, Heumarkt 5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. bis 12. Okt. 1911.)
&a Geburten. Maria, T. v. Deter Quint, Klempner, Poll, Hauptstraße.- Heinrich, S. v. Heinr. Sterlepper, Zimmermann. Odenwalostraße 48.- Gottfried Johannes, S. v. Friedr. Wilh Lober, Kutsche Grembergerstr. 71.- Maria Luise, T. v. Ae idius Stein, Güterbodenarb, Siegburgerstr. 52.- Cäcilia, T. v. Ernst Heil, Postbote, Siegburgerstr. Paul, S. v. Theodor Burgwinkel, Guterbodenarb., Könn=Poll, KielsMichael Weiler,„
Roggendorf, Telegraphist a.., Karlstr. 19.- Jakob, S. v. Joseh, Lomberg, Hülfsweichensteller, Poll, Rolshoverstr. 163.-Elisabeth, T. o Frdr. Lindenberg, Zuschläger, Landskronenhof 4.- Anna, T. v. He Ziskoven, Handlungsgeh., Ferdinandstr. 23.- Maria Luise, T. v. Au Karl Schröder, Schreiner, Siegburgerstr. 71.- Johann, S. v. Jal Haensgen, Schmied, Karlstr. 8.- With., S. v. Heinr. Zündorf, Ei daynrangierführer, Esserstr. 8.- Erna, T. v. Julius Schulz, Fabrika## Mülheimerstr. 127.- Johann, S. v. Wilh Hochholz, Fabrikarb., Poll, Haupistr. IA.„„„ 0——
a Sterbefälle. Wwe. Juliana Berta Hanke geb. Arnz, 77 J. Helenenwallstr. 54.- Wwr. Matthias Pütz, o.., 77., Poll, Sie burgerstr. 165.- Matthias Sinzig, Invalide, 66., Poll, Kielsweg„ Georg Aegidius Keppler, 1., Deutzer Industriehafen 1.- Amalia
Heymann geb. Löo, 07., Freiheitstr. öe.- Franz Joseph Kohlmeyer,
8., Schneevergerstr. 9.- Wwr.Theodor Busbach, Ackerer, 8.., Poll, Käulchensweg 49.
a Heiraten. Johann Küpper. Eisenhobler, u. Elisabeth Hartmann, Poll Hauptstr. 46.- Hubert Baumeister, Fabrikarb., u. An Mareich, Grabengasse 21.- Joseph Tillmann, Lokomotivheizer, und Pauline Molder, Arnoldsstr. 15.- Herm. Stede, Fabrikarb., und Joseph ne Hendrik geb. Winands, Odenwaldstr.8.
a Heiratsankündigungen. Heinr Schmitz, Kaufm., Kalk, KalberHauptsrr. 287, u. Elisaberh Winckelshoff, Freiheitstr. 44.- Joseph Lahr, Dreher, u. Gertrud Senner, beide Heribertusstr. 12. Daniel, Schlosser, u. Anna Bregenzer, beide Tempelr. lol. Peters, Bautechniker, Freiheitstr. 17. u. Anna Steinkrüger, Fre straße 13.- Cmil Müller, Trompeter im Rhein. Kürassierreaiment Nr.), Urbanstr. 26, u. Minna Körner, Bernburg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&ap Sonntag. 15. Oktober 1911.
Herbst-Saison 1911.
„
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge,
entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertigt.
Kommunion- und Knaben-Anzüge
Seite 9.
□
□
Knaben-Paletots, Ulster und Pyacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle'schen Knaben-Anzüge.
nese J. Hethe, Köln esce
e
Mehr Licht
der einen schlechten Brenner hat.
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe. vorausgesetzt. dass sie richtig brennt, Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Brenner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher das schlechte Licht, daber die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petroleum,
so besichtig.n Sie meine
Grosse Auswahl
u. versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit meinem neuen
Herzogbrenner
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantic. Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spirftus, Gas und Elektrisch
Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
Drahtgeflechte, Drahtgitter Siebe, Durchwürte Eisenbetten,Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. k
Kircher
F. 6571.
Siebenburgen 31.
Neu eroffnet! Hohenzollernring 42.
( Kunstblumen.)
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster
„„„ Anfertigungen modernster Arrangements in
künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen Hochzeiten usw.*5
( Marie Hauer.)
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
—
□
A
□
S
z. Teil zur Hälfte d. Wertes
Kein Laden! Kleine Unkosten! daher billigste Verkaufspreise.
Reste-Lager Albert Röttgen
Hohestrasse 124, Eing. Salomonsgasse, I. Etage.
Weit unter Preis kaufte ich von ersten Fabriken Posten
Anzugstoffe Mantelstoffe Ulsterstoffe
Wolle, K 00 mit angewebt. 2 00 besond. billig, 2 00 r. Mtr..90 Futter, 180 br.-OC, 130cm breit
reine 150cm br.
Umschlagetücher extra gross u. schwer, u..25 an
Tuch-Unterröcke mit Moiré-Volant.90
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdorf, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.d*
Wilh.
Dünner
Gegründet 1867 2“
Fernsprecher A345 Bureau:
Komödienstrasse 71-73 empfichlt
Steinkohlen- und Eiform- Briketts, Braunkohlen-Briketts
Union“.
L
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.46.an
Sedermann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.: Kenntnisse sefort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Melodien spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hon., Pulda.
es1
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1911.
Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Ich nehme das Versprechen an— als etwas Selbstverständliches. Aber ich erkläre dir zugleich, daß ich nicht mehr Vertrauen genug in dich setze, um mich dadurch beruhigt zu sühlen. Ich werde vielmehr von nun an über dich wachen, soweit es nur immer in meinen Kräften steht. Du sollst dich iner Täuschung darüber hingeben, daß ich jedes Band zwischen ½, zerschneiden und dich wie irgend einen anderen Ehrlosen ##behandeln werde, wenn du nur noch ein einziges Mal vergessen enntest, was du denen schuldig bist, die an dich glauben.“
Gerade weil der Bruder noch nie in diesem Ton zu ihm prochen hatte, empfand der Gedemütigte die harte Mahnung einen Schimpf, und die Reizbarkeit seiner mißhandelten erven beraubte ihn der Selbstbeherrschung, deren es bedurft hatte, die trotzige Regung niederzuhalten.„Wenn mein Gestandnis mich in deinen Augen zu einem so verworfenen Subjekt tempelt hat, wäre es doch vielleicht besser, du nähmest dein Geld vieder und überließest mich schon jetzt meinem Geschick.“
„Darauf antworte ich dir nicht. Aber der Tag, an dem ich eina zu der Erkenntnis kommen müßte, daß es besser gewesen wäre— es wäre ein böser Tag für uns beide, Egon!“
Der Assessor warf den Kopf zurück und durchmaß ein paarmar schweigend das Zimmer. Dann blieb er wie in hart ermoften Entschlusse vor seinem Bruder stehen.„Laß uns doch aufrichtig gegeneinander sein, Walter! Ich bin dir bei— den Wöllmers im Wege?“
Er hatte ihm keck in die Augen sehen wollen, aber vor dem Blick, der ihn jetzt traf, wandte er halb unwillkürlich den Kopf
„Hast du die Stirn, daran zu rühren? Bei Gott, du mußt für langmütiger halten, als man es von einem Menschen erwarten darf.“
„Du mißverstehst mich,“ kam es zögernd zurück.„Ich ente ja nicht daran, dir einen Vorwurf daraus zu machen. So,
wie die Dinge jetzt liegen— nachdem du mir durch deine großmütige Handlungsweise geradezu das Leben gerettet hast, war ich natürlich darauf gefaßt, daß du deine Bedingungen stellen würdest. Ich bin wahrhaftig der allerletzte, von irgend jemand etwas Uebermenschliches zu erwarten.“
„Und wenn ich die Bedingungen gestellt hätte, auf die du anspielst— du wärest also bereit gewesen, dich ihr zu unterwerfen?“
„Was blieb mir denn anders übrig? Nach allem, was du von mir weißt, und nach allem, was du für mich getan hast, habe ich ja dir gegenüber gar keinen eigenen Willen mehr. Auf welches Recht könnte ich mich dennoch berufen, um dir etwas zu verweigern?“
Das ist die Sprache eines— nein, das soll nicht über meine Lippen. Es mag ja sein, daß man heute nicht mit dir rechten darf wegen deiner Reden. Eines nur laß dir gesagt sein, Egon: ein glücklicher Zufall— glücklich wenigstens für dich— hat mir die Möglichkeit gewährt, dich noch einmal zum Herrn über dein Schicksal zu machen, und nach dem Gebrauch, den du jetzt von dieser Freiheit machst, wird sich mein Urteil über dich bestimmen. Du weißt, daß dir ein köstliches Glück winkt, aber du weißt hoffentlich auch, daß du dich dieses Glückes erst noch würdig erweisen mußt. Solange du mir nicht durch die Tat bewiesen hast, daß es dir Ernst damit ist, darfst du weder die alte Gläubigkeit noch die alte Herzlichkeit von mir erwarten.“
„Es ist mir sehr schmerzlich, das zu hören— zumal ich wahrhaftig nicht weiß, worin denn eigentlich diese Beweise bestehen sollen.“
„Darin vor allem, daß jede Lüge aus deinem Leben verschwindet. Du wirst selbstverständlich gleich beim Wiederantritt deines Dienstes eine Gelegenheit suchen, den Direktor über deine Verhältnisse aufzuklären, ihm zu sagen, daß du mittellos bist und weder mit reichen Erbschaften noch mit irgendwelchen anderen Zuwendungen zu rechnen hast.“
„Eine harte Zumutung, Walter! Wenn du diese Leute kennen würdest—“
„Eben weil ich sie kenne, darf ich und muß ich es von dir fordern. Bist du denn noch immer nicht aus eigener Erkenntnis
dahin gelangt, das Schmachvolle eines auf Täuschung und Betrug gegründeten Verhältnisses zu empfinden?"
„Der Ausdruck ist ein bißchen stark. Aber in der Sache selbst magst du ja recht haben. Ich werde also Sorge tragen, daß die Herrschaften nach und nach über ihren Irrtum aufgeklärt werden. Den geeigneten Zeitpunkt dafür zu bestimmen, müßtest du mir allerdings überlassen. Wenn sich etwa an jeden deiner weiteren Besuche im Wöllmerschen Hause für mich die Befürchtung knüpfen soll, in der einen oder der anderen Weise bloßgestellt zu werden, so möchte ich schon lieber—“
„Meine weiteren Besuche werden dir keine Quelle der Beunruhigung werden. Ich habe nicht die Absicht, das Haus des Dirktors noch einmal zu betreten.“
„Aber womit willst du den plötzlichen Abbruch der kaum angeknüpften Beziehungen begründen?"
„Mit der Inanspruchnahme durch meinen Beruf oder mit irgendeiner anderen Erklärung. Man wird mit jeder zufrieden sein, wie ich denke.“
„Wenn du vielleicht glaubst, um meinetwillen dies Opfer bringen zu müssen—“
„Nein, ich bringe es nicht um deinetwillen. Aber es ist mir nicht angenehm, bei diesem Gegenstand länger zu verweilen. Meine Person spielt in deinen Beziehungen zu der Familie Wöllmer keine Rolle mehr— das muß dir genügen. Im übrigen bist du dir wohl hinlänglich klar über das, was ich von dir erwarte. Zwischen uns beiden sind der Worte genug darüber gewechselt. Es ist an dir, mich die Taten sehen zu lassen, die diesen Worten entsprechen.“
Elftes Kapike!
An den Treppenpfosten im Hausflur gelehnt, stand Karla Brunold totenbleich zwischen der Gattin des Hausmeisters und der Aufwärterin, von denen sie bei ihrem Eintritt in das Haus empfangen worden war. Die lederne Reisetasche, die ihrer Hand entglitten war, lag neben ihr auf dem Boden, der Schrecken einer entsetzlichen Ueberraschung spiegelte sich in ihren Zügen, und
*
4

Seite 10.
Kölner Locai-Auxtiger ür. 481 9 Seunlag, 15. Ukieser 19il.
Schutz-MareFärberei und chemische Waschanstalt
liefert in—4 Tagen, eilige u. Tranersachen in 1 Tage. Tadellos eingerichtet:s Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fabrik Köln- Ehrenfeld
Venloer Strassse 187/91, Tel. A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
B9941, B9940, B 1011, B 648. 2*
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Fom Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Inperial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
XR
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Leibbinden u. Bruchbänder jeder ArtT verkaufen. Köln=Lindenthal,
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. 2° Classen=Kappelmannstr. 3, 1. d
Bring mir bitte Fir 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrechermites
Ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun
ihre Augen wanderten wie in angstvoller Frage von einer der beiden Frauen zur anderen.
„Ja, ja, Fräulein— es is schon leider so, wie ich sage. Auf'm Sofa in der Wohnstube hat sie gelegen— steif und tot, aber mit nem Gesicht, als ob sie schliefe. Ganz einsam is sie gestorben, die arme alte Frau Oberamtmann. Daß es auch gerade passieren mußte, während Sie weg waren, es ist zu traurig! Aber gehen Sie nur gleich rauf! Die Polizei ist noch oben, und der Doktor auch. Die Heren werden gewiß froh sein, wenn jemand kommt, der ihnen auf die Fragen besser antworten kann, wie mein Mann und ich.“
Karla sah die Frau des Hausmeisters, eines nach dem Hofe hinaus wohnenden Schusters, wie geistesabwesend an.„Gewiß, ich werde hinaufgehen. Aber ich kann es vorläufig noch gar nicht fassen. Als ich gestern früh abreiste, fühlte sich die Frau Oberamtmann außergewöhnlich wohl. Und nun sollte sie tot sein— tot! Wie hat man es denn überhaupt erfahren, von wem wurde sie gefunden?“
Jetzt war die Reihe des Erzählens an Frau Mehlhorn, der Aufwärterin, und ihre Erzählung ließ an Ausführlichkeit nichts zu wünschen übrig. Sie hatte sich am gestrigen Nachmittag, wie immer, eingefunden; aber auf ihr wiederholtes Klingeln an der Wohnungstür war ihr nicht geöffnet worden, und es hatte sich drinnen auch nichts gerührt. Da sie nichts von der Reise der Gesellschafterin wußte, hatte sie angenommen, die Frau Oberamtmann wäre mit Fräulein Brunold ausgefahren, wie sie es bei schönem Wetter schon öfters getan hatte, wenn ihr Befinden es gestattete. Für solche Fälle hatte sie ein für allemal die Weisung, erst am nächsten Tage wiederzukommen. Nach dieser Weisung hatte sie sich denn auch gerichtet. Heute aber war sie zugleich stutzig geworden, als sie gesehen hatte, daß der Beutel mit den Frühstückssemmeln noch draußen am Türknopf hing, und daß auch die Milchkanne nicht in die Wohnung hineingenommen worden war. Nachdem sie wiederum fünf= oder sechsmal vergeblich geklingelt hatte, war sie zu den Hausmeistersleuten gegangen, um von ihnen zu hören, daß das Fräulein seit dem gestrigen Morgen verreist sei, und daß man von einer Ausfahrt der Frau Oberamtmann nichts bemerkt habe. Der
Schuster hatte sogleich die Vermutung ausgesprochen, daß der kranken alten Dame etwas zugestoßen sei, und nach kurzer Beratung war man übereingekommen, Meldung bei der Polizei zu erstatten. Dort hatte man dem Hausmeister einen Schutzmann mitgegeben, der der Sache auf den Grund gehen sollte, und nach abermaligem fruchtlosem Einlaßbegehren war dann die Etagentür durch einen herbeigeholten Schlosser geöffnet worden. Da hatte man denn die Bewohnerin gleich einer friedlich Schlummernden auf dem Sofa des Wohnzimmers gefunden, aber eine leichte Berührung des eiskalten Körpers hatte hingereicht, den Schutzmann zu überzeugen, daß er einen Leichnam vor sich habe. Er hatte daraufhin seinen Begleitern sofort verboten, irgend etwas in der Wohnung anzurühren, und hatte sein Revierbureau telephonisch von der Entdeckung verständigen lassen. Schon zehn Minuten später waren ein Kriminalkommissar und zwei weitere Schutzleute zur Stelle gewesen, und bald nachher war auch der Polizeiarzt zur Feststellung der Todesursache erschienen.
Der Bericht war umständlich genug gewesen, um Karla Zeit zur Sammlung zu gewähren. Sie bat die Hausmeisterin, ihre Reisetasche einstweilen in Verwahrung zu nehmen, und stieg langsam, mit noch immer sehr bleichem, aber ruhigem und entschlossenem Gesicht die Treppe empor.
Die Wohnungstür war nur angelehnt, aber drinnen an der Schwelle hatte man einen Schutzmann aufgestellt, der die Einlaßbegehrenden nach ihrem Namen fragte und sie warten hieß, bis er dem Kommissar Meldung erstattet habe.
Eine Minute später stand sie in dem wohlbekannten Zimmer der Leiche ihrer bisherigen Herrin gegenüber. Schon von der Tür aus war ihr erster Blick zu ihr hinübergeflogen. Sie mußte bestätigt finden, was die Hausmeisterin ihr von dem Aussehen der Toten gesagt hatte. Auf dem alten Frauengesicht mit den harten Zügen war nichts von den Spuren des Todeskampfes oder von dem Ausdruck körperlichen Schmerzes wahrzunehmen. Augen und Mund waren geschlossen wie bei einer ruhig Schlafenden, und die Hände ruhten auf dem geradegestreckten Körper, wie wenn sie unmittelbar nach dem Hinscheiden der Frau Oberamtmann von einem pietätvollen Zeugen ihres Todes so gelegt worden wären.
Die alte Dame war vollständig angekleidet. Sie trug das dunkle Hauskleid, in dem Karla sie zu sehen gewöhnt war, und ein schwarzes Spitzenhäubchen auf dem sorgfältig geordneten weißen Haar. Der Gedanke, daß sie etwa einer Gewalttat, einem Verbrechen, zum Opfer gefallen sein könnte, schien durch das friedliche Bild, das sie da auf ihrem Lager gewährte— ein Bild des Todes in seiner mildesten und versöhnlichsten Gestalt— von vornherein aus der Zahl der möglichen Erklärungen auszuscheiden.
(Fortsetzung folgt.)
(D Enbildung. Ne Reisende frög sich en'ner klein Kniep rasch ne Kongak.„Aber das ist ja ein ganz gemeines Zeug!“ röf dä us un speit ärmslangk.— Weet:„Ihr künnt Uech jo enbilde, dat wör ächte Kongak gewäs,“ meint dä Weet en größter Gemütlichkeit.— Dorop geiht dä Gaß no der Döör un well gonn; do röf dä Weet:„Ihr hat jo noch nit bezahlt!“— Gaß:„Sie können sich ja einbilden, ich hätte bezahlt," un fott wor dä Mann.
0) Sunderbar. Frau(am Morge för der Mann): „Aevvens hät ne Jung dingen Hot no Hus braht, dä op der Stroß log.“—„Mingen Hot? Richtig, et wor dis Naach ne furchbare Wind op der Stroß; dä hät mir mingen Hot vum Kopp gejag.“ En halv Stund drop kütt sing Frau ad widder un säht:„Sag Mann, uns Trina vermeß och ene Gummischohn: wor dann dä Wind su arg, dat do och kein Schohn mih an de Föß halbe kuns?“
() Dat es kei Wunder. Mann:„Hück wor ich en der Hungsusstellung.“— Frau:„Dann es et kei Wunder, dat do ald glich ne=Spitze metbrängs.“

Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir
besonderen Wert auf gute Qualitäten, verbunden mit den
Herrenstiefel, breite Fassons, Derby-Lackkappe, Pressfalte,“, 10P“,
Damenstiefel u. Halbschuhe, elegant, amerikanische Fassons, Pressfalte
Kommunion-Stierei: Knaben- und) 27-30“, Mädchenstiefel, breit, Lackkappe, Derby, sehr kleidsam. 31-35
urin, Flanh Jeverinstr.
123-125
Breitestr. 102
Christophstr.
neben dem kath. Gesellenhaus
25 Preis-Medaillen!
länger mit schlecht passenden(Bandagen, künstlichen Gledern. Geradehaltern urw. herum u. bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
###mt
Kölner Local-Anzeider Nr. 284&ap; Sonntaa. 15. Oktober 1911.
emper idem
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers u. Königs Wilhelm il.
RHEINBERG(Rheinland).
Man verlange einfach;
Gegr.#4 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Underberg“
66 Gesetzlich geschutzte
Wortmarke 17826.
Vertreter für Cöln: Heinr, Hennes. Roonstr. 51, Tel. Nr. B8660.
Schildergasse 90, 1. Etage
Vetesramm
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Hussgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearb itete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22u usw. Mass-Paletots 12 16 K 20 k usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
prakt. Bandagist
langjährige praktische Erfahrungen im Inund Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstraße.
Telephon B 7647. Telephon B 7647.
Lieserant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen,
Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder.
Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fußleidende Stiam ärztlich empfohlen.
Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefälligen Einsicht offen.
Anfertigung von Leibbinden aller Systeme Dieses künstliche Bein trage ich selbst, sowie sämtliche Normal=Korsette nach Maß seit Jahren und hat sich diese von garantiert für guten Sitz u. solide Ausführ. Korsette aller bewährten Systeme mir selbst verfertigte Konstruktion Bedienung reell, prompt und billig. mit vielen eigenen Verbesserungen
bestens bew. Für Damen fachkundige Frauenbedienung, bei Rückgratverkrümmungen. erh
tEuch nicht
Peter Knips
Erdmanns
SEIIN
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Französ. Neuwäscherei und Bügelanstalt
G. Tannenbaum Nachf. P. Hövel
empfiehlt sich in
pr. feiner Herrenwäsche.
Schnellste Bedienung.
St. Apernstr. 1I Burgunderstr. 40
Telephon A6276. 05
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig avgezogen. e“
Schildergasse 90. 1. Praue C. A. Lütters, Breitestraße 23,
Münsterländer
Doppelkorn
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, amk“ reelister Ersatz für Cognac,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
I. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jakeb Plettenberg
’adbacherstrasse. Fernruf B 6011
Herren-Garderobe nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
gegen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 785 an die 2. Geschäfts be ese e etete
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung auch den korpulentesten Damen elegante Figur.
In allen Weiten vorrätig. h
Math.&amp; Rosa Vernardi, Albertusstraße.

Zwei Frauen
wissen immer mehr wie Eine! Von Persil aber wissen Millionen, daß es für die
Hauswäsche
nichts praktischeres gibt, als Persil, das unübertroffene, selbsttätige, unschädliche Waschmittel! Unerreicht in Waschu. Bleichkraft, einfach in der Anwendung u. billigst im Gebrauch
Verbraucher erhalten Geschenke.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner
in Göppingen.
Husten-Bonbons
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Alleiniger Fabrikant: Emil Kierstein, Köln-Ehrenfeld. Fernspr. B. 580..
Jeder Bonbon trägt den Namen„Caruso“, und lasse man sich durch
minderwertige Nachahmungen nicht täuschen. r*
u
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284* Sonntag, 15. Oktober 1911.
80
aus
Christophstrasse 41,
Billigste Einkaufsquelle für moderne Besätze aller Art.
Grosse Auswahl in Spachtelkragen, Jabots, Festons, gestickten Einsätzen und Stoffen in Seide und Baumwolle.
Reichhaltiges Sortiment uni und bunter Borten und Stoffe. Alles weit unter Preis.
— Reste besonders billig
Schneiderinnen erhalten Rabatt.
•n B
Bunte und weisse
Krawatten, Hüte, Mützen,
Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpfe
USW
in grosser Auswahl.
.75
neben Stadtgarten
Sge
Noueste Mode 1911.
Jünglings-Anzüge Ulster und Paletots
herrliche engl. Mode-Neuheiten, einreih. u. zweireih. für Alter von 14 bis 19 Jahren
Ca. 14 k. bis 35 Mk.
sonst. Ladenpreis höher
Königstrasse 5 Natzmähle
ien Engroslager für mod. Herren-Bekleidung.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein rrichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter GarantiJean Dilger
Altermarkt 69.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
r 8 Gegründet 1801
#8 Mathias Franken 38
Lieferant Kalserlicher und Könlglicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfer: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor.
Garantiert unschädlich. Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Schneeweisse Wäsche
garantiert ohne Chlor u. scharfe Mittel
gewaschen erhalten Sie in der nach den neuesten Systemen eingerichteten
Dampfwäscherei Reform
Ehrenfeld, Harsemannstrasse 20. Fernspr. B 7156.
Weisse Wäsche kestet halbtrocken 10, getrocknet und gemangelt 12) per Pfund.
.e 12. Wäsche gratis.
Grosse Auswahl! Billigste Preise!
Pef. Reifferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 5
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lager: Düsseldorf Bäckerei- u. Kondit.-Gerät." ger. Du. dor.,
Prurger-üchel 2 Augestellt in 1 Schaufenestern. Aumermannstrasse 64
Wie allbekannt, werden nur
Fabrikate geführt.„
Für die
hl. Kommunion
besonders billige
Kleiderstoffe
Kammgarn Popeline
alle Farben p. Meter 158 .85,.25,.95,.75 Cheyiot solide Qualität. alle Farben, p. Meter 95 .25,.75,.45,.20 39 9
Satin-Tuch ia Qualität
alle Farben, p. Meter 148 .75,.25.75.95
Weisse Wollstoffe
per Meter 05 0
.25.90.45.75.35 39 9
FertigeKleider
weiß.farb., reizend gearb. a 28.00 24.00 21.00 1250 19.00 14.50 U
Hemden, Unterhos.
a2.752.251.951.25u.39 3
Feston- und Anstands-Röcke
a4.75.90.25.75 115 .95.45
Kränze in grosser Auswahl
a3.252.75.25.75 0;
Kaufhaus pdt
Ludwig Meyer&amp; Co.,
Severinstr. Nr. 157—159.
Phänomenal
und dauerhaft ist der Glanz, den Ihre Stiefel zeigen, wenn sie mit
Dr. Gentner’s
undbertretten guter Schubereme
Migrin
geputzt werden.
Jeerfreund
Geruchlose leer-Haarwäsche
hekla ist ein schönes Mädehen,
Elfenschlank und wunderbar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duft'ges Haar.
Fragst Du, waszur Haarespflege
Regelmässig sie benützt,
Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Hehme„Teerfreund“
immerdar.
Davon ist so schön mein Haar!
Anzeigen Im(O) bringen auch Erfolg.
Teerfreund, glänzend bewährt
Seutel.308. Flasche K1.50. Ueberall zu haben.
Lhemische Fabrik Steglitz.
Berin-Stealltz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&ap; Sonntag. 15. Oktober 1911.
AIIE
*
Ausgestellt in sieben Schaufenstern der Passage
VSSESSSSEEEEEmmImEIEIIEITEI UIEIIDIEIDIEIEIDIDITEIEIEIEITEIIEIIEI EIET SSS
Sonder=Angebor für den Herbstbedar
Herren=Alster und Paletots 27.50 36.00 45.00 s 89.00
Herren=Anzuge moderne Stone.... 24.50 36.00 49.00 bs 88.00
Zünglings=Alster und Paletots 16.50 26.50 35.00 s 49.00
Gummi-Mäntel gutsitzende Fassons.. 12.50 19.50 26.50 bs 49.00
Mäntel elegante Modeformen 19.50 22.50 28.50 bs 39.00
Toden=Kapes wettererprobte Stoge. 14.50 16.50 22.50 bs 35.00
.90.50
.25.25
Nicht gutsitzende Stücke werden abgeändert oder auf Wunsch nach Maß in bester Konfektions=Verarbeitung, ohne Preiserhöhung, neu angefertigt.
Herren=Schirme, Gloria, mit Futteral......75.50.25
i Herren=Schirme, Halbseide, mit Futterai......25.50.00
Spazierstöcke, Malaccarohr, Eiche, Hasel. Feine Stöcke mit Silbereinlagen, Silber= u. Horngriffen.
Herren=Hosen gute paßformen... Phantasie=Westen aparte Musterungen
.50 is 21.00 .50 i 21.00
farbig und schwarz
Herren=Trikot=Handschuhe
Weiße Herren=Handschuhe gestrict, reine wolle...........
Lederimit.=Handschuhe, ganz gesteppt farbig, 1 druckknopf..
Herren=Handschuhe, gestricet farbig und weiß, reine Wolle, englisches Fabrikat Herren=Handschuhe, gestriet farbig und weiß, reine Wolle, englisches Fabrikat
.45
.95 .25 .25 .75
ard Ti
Rkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Jilialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße und Rülheim.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 à Sonntag, 15. Oktober 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Dünnwald, 13.Okt.1911. Die rote Brüderlichkeit lustriert so recht das folgende Vorkommnis. Im hiesigen Sozialkeinokratenlokal des„Genossen" Platz entstand vor einiger Zeit wieder einmal ein Streit, der in Tätlichkeiten überging. Genosse Platz und der Arbeiter Karl Müller von hier mißhandelten bei dieser Gelegenheit einen Gast gemeinschaftlich mit einem Gummischlauch. Beide hatten sich vor dem Mülheimer Schöffengericht zu verantworten. Genosse Platz muß für die gerichtlich festgestellte Mißhandlung 10 M. und Müller 30 M. zahlen.
∆ Wesselina, 13.Okt.1911. Gestern wurde hier eine männliche Leiche gelandet, welche ungefähr vierzehn Tage im Wasser gelegen haben konnte. Die sämtlichen Kleider sind gezeichnet mit der Nummer 614. In der Brusttasche befand sich ein Etui mit einem Perlmuttmesser, das Portemonnaie hatte 1 Pfg. Inhalt.
H) Neue Wanderwege im Siebengebirge. In den letzten Jahren hat der Verschönerungsverein des Siebengebirges sich große Verdienste um solche Gebiete des Siebengebirges erworben, die nicht im überlaufenen Teile in der Nähe des Rheines, sondern abseits im Gebirge liegen. Dort wurden neue schattige Fußwege gebaut und sehr lohnende, bis dahin unbekannte Aussichtspunkte erschlossen Diese neuen Wege und Aussichtspunkte liegen am Oelberg, Geisberg und Lohrberg. Namentlich dieser früher kaum besuchte Berg hat ein höchst loynendes Netz von reizenden Pfaden erhalten und ist dadurch in die Reihe der besuchtesten der sieben Berge gerückt. Seine neuen Aussichtspunkte: Dreiseenblick, Erpelentalskopf, Merkenshöhe und Tränkeberg gehören zu den schönsten im Gebirge. Auch der Weg, der aus dem Rhöndorfer Tal links am Bolvershahn, Schallen= und Geisberg entlang zur Drachenfelsstraße führt, wird stark besucht und hat im Kuckuckstein einen prächtigen Aussichtspunkt. Ein anderer Berg, der dazu sehr nahe am Rheinstrom liegt und den meisten der Sieben Berge an Höhe wenig nachsteht — ich meine den 313 Meter hohen Breivern— harrt noch der Aufschließung. Er verdient sie durch die Nähe des Rheines, die schöne Bewaldung und die einzig schöne Aussicht von der Spitze, von dem dicht dabei liegenden Teufelstein und vielen anderen Punkten. Von Honnef, Rhöndorf und von der Löwenburg fuhren zwar Fußwege hinauf, aber alle sind sehr steil und passen nur für geubte Vergsteiger. Der schönste und aussichtsreichste dieser Wege beginnt in Rhöndorf zwischen den Häusern 38 und 40. Er führt über einen Bergkamm zum Oelbergblick und dann in Windungen zur Spitze. Die Aussichten ins Rhöndorfer= und Rheintal, auf Drachensels, Wolkenburg und Oelberg und auf Honnef, das in seiner ganzen Ausdelnung vor uns liegt, sind von diesem Wege ganz hervorrageno schön. Leider ist er zu Anfang gleich oberhalb Rhondorf und am Schlusse vor dem Gipfel des Breiberges sehr steil und steinig und bei feuchtem Wetter wegen seiner Glitschigkeit sogar gefährlich. Die Ansage eines neuen bequemen Fußweges, der die steilen Stellen in Windungen beseitigt, ist dringend wunschenswert und wurde auch kaum erheblichen Schwierigkeiten begegnen, da die meisten Waldungen in Händen des Verschönerungsvereins oder solcher Besitzer sind, die den Boden für die Wegeanlage gerne hergeben. Der Weg hat auch den Vorzug, daß er der nachste ist, der von allen Bahnstationen des Siebengebirges zum Walde führt. Eine auffallende Erscheinung in dem Walde, den er durchzieht, ist das zahlreiche Vorkommen von wild wachsenden Edelkastanien. Die meisten haben Strauchform, einige bilden aber auch schöne Kronen. Wer bis jetzt im Zweifel war, duß es sich um wirtliche Edelkastanien handelt, der konnte im Laufe des jetzigen heißen Jahres dadurch überzeugt werden, daß einzeine der Sträucher und Väume mit Früchten— echten Kastanien— prangten. Der Ausbau des neuen Weges würde auch einen anderen Plan verwirklichen tonnen, nämlich die Anlage eines Parallelweges zum Kuckucksteinweg an der anderen Seite des Rhöndorfer Tales. Er könnte an der Nordseite des Breiberges mit einer Abzweigung zur Spitze in halber Höhe des Rhöndorfertales bis zum Löwenburger Hofe führen und würde mit dem Kuckucksteinwege eine Rundwanderung von solcher Schönheit ermöglichen, daß er im ganzen Siebengebirge nicht seinesgleichen hatte. Hoffentlich nimmt sich der Verschönerungsverein des Breiberges und seiner Erschlietzung an. Viele Siebengebirgsfreunde wurden es ihm danken.
K Das Fährrecht auf dem Rhein. Königswinter,
.Olt.1911. Tu. Fayrrecht auf dem Rhein zwischen Königswinter und Rolandseck war das Streitobjekt eines Prozesses, der unlängst das Reichsgericht beschäftigt hat. Zur Vorgeschichte der Rechtslage ist mitzuteilen, daß die alten Fäyrgerechtigkeiten durch Privilegien den Anliegern des Rheinflusses zustanden. Durch die französische Gesetzgebung sind die alten Fährgerechtigkeiten auf dem linten Rheinufer beseitigt worden, an ihre Stelle sind nur zum Teil neue Privilegien gesetzt worden. Durch preußische Gesetzgebung vom 4. Juli 1840 ist schließlich die Berugnis zum Uebersetzen vom linten zum rechten Rheinufer dem Staate zugestanden worden. Dieser hat die Fährgerechtigkeit vom linken Rheinuser nach Königswinter auf einem bestimmt abgegrenzten Bezirk verpachtet. Als in jüngster Zeit auch Motorbeote auftauchten, um die Besucher des Rheins vom linten zum rechten Ufer zu befördern veranlaßte der Preußische Fiskus die Pächter seiner Fähre zur Klage gegen den Motorbootfährer Lenk. Landgericht Bönn und Oberlandesgericht Köln haben die Klage abgewiesen. Zur Begrundung ihrer Entscheitung haben die Vorderrichter ausgeführt, daß das in dem Gesetze vom Jahre 1840 gebrauchte Wort„Uebersetzen; in engerem Sinne verstanden werden muß, daß heißt, daß der Berechtigte Personen von einem zum anderen Ufer auf kurzem Wege hinuberfahren darf; bei anderer Auslegung würde dem Stuate ein Schiffahrtsmonopol auf dem Rhein eingeräumt werden. n dem Rechte des Staates zur Querfahrt kollidieren die Beklagten nicht, weil sie mit ihren Motorbooten eine Längsfahrt veranstalten,
s der sie die Ueberfahrt bewerkstelligen. Die gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Köln eingelegte Revision ist vom Reichsgericht(Aktenzeichen: II. 92/11.— Urtell vom 12. Oktober 1911) mit der Bemenkung zurückgewiesen worden, daß das Gesetz vom 4. Juli 1840, das nur für die Ryeinprovinz gilt, nicht revisibel ist. Infolgedessen bleibt das Urteil des Oberlandesgerichts bestehen
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
(6344] Apostelngymnasium. Wie oft ist schon über die Ueberfüllung des Apostelngymnasiums geklagt worden! Da nun nichts zur Besserung geschieht, so ist es wirklich geboten, dan die Eltern an dieser Stelle einmal auf die Sache hinweisen. Kann denn wirklich dem Uebelstande nicht abgevolfen werden? Ganz gewiß! Wie bestimmt verlautet, sollen die Nebenhäuser an der Frontseite käuflich sein und wenn man mehr anlegen will, kann man nach hinten auch einen beliebig gropen Schulyof schaffen. Die Kosten sind dani gar nicht so groß. Aber da werden Stimmen laut, die vertröstend sagen: Einmal muß das Gymnasium doch verlegt werden. Ja, wozu? Wir Eltern sind glücklich, ein humaAposteln.
Sonntag, den 15. Oktober d. J.
Presse-Agitation,
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr im hinteren Sälchen des Restaurants Comp, Neumarkt, einzufinden.
Die kath. Vereine von St. Aposteln.
St. Michael.
Die Vertrauensleute, auch diejenigen, welche in anderen Pfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich an der
Presse- Agitation
am Sonntag, den 15. ds. Mts., morgens 9 Uhr,
gefl. zu beteiligen.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die katholischen Vereine p* von St. Michael.
(
E
St. Peter in Ehrenfeld.
Sonntag, den 15. Oktbr. d..:
Presse-Aeitalien.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Kath. Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstrasse 287, einzufinden.
Die katholischen Vereine
der Pfarre St. Peter.
——
8
Die Vertrauensleute von Ninpes werden gebeten, sich zur
Presse-Asitatien
am Sonntag, den 15. Oktober d.., morgens 9½ Uhr,
im St. Josephstift, Gocherstrasse, gefl. einzufinden.
Die Vorstände der kath. Vereine in Nippes.r
nistisches Gymnasium in so guter Lage der Altstadt zu besitzen. Müssen denn immer die Anstalten möglichst weit herausgelegt werden, wie z. B. das neue Dreikönigen=Gymnasium oder das zukünftige Lindenthaler. Also keine Verlegung. sondern Vergrößerung an Ort und Stelle. Aber, liebe Verwaltung, handele bald; hier tut ein schuelles Eingreifen wirklich not.
Mehrere Eltern.
6545] Zur Frage eines Strandbades. Als Kölner Kind unmittelbar am Rhein geboren, habe ich die Badegelegenteit immer gepflegt; ich kenne die Rie nufer sowohl bis Mülheim als oberhalb Rodentirchen genau und habe auch leider verschiedene Freunde dort Opfer des Rueines werden sehen. Die Debatte von der letzten Stadtverordnetensitzung erinnert mich lebhaft an letzteres. Ich muß das Mißtrauen des Herrn Stadtverordneten Schulte teilen, da die Rheinufer ganz ungeeignet sind für ein Strandbad, schon deshalb, weil der Wasserstand gar zu verschieden ist und weil auch bei Hochwasser alle schönen Arbeiten, die zu einem Badestrand nötig sind, über Nacht verdorben werden. Wie die Stadtverwaltung gerade auf den Strand oberhalb Rodenkirchen kommt, ist mir unverständlich, da gerade dort die Verhältnisse so liegen, daß sie für ein Strandbad durchaus ungeeignet sind. Mit großem Recht wurde in der Stadtverordnetensitzung erklärt, daß der Untergrund nicht vorteilhaft, auch aus sanitären Rucksichten nicht ratsam und bei Hochwasser geradezu gefährlich sei. Auch ist die Schnakenplage, wie bekannt, dort immer am schlimmsten Es ist ja leider zu bedauern, daß die Uferverhältnisse unseres schönen Rheinstromes so ungeeignet für derartige Badezwecke sind. Da wäre es doch ratsam, daß die Stadt die Summe von—300 000 M. zu allgemeinen Babegelegenheiten, die auch das ganze Jaur zu benutzen sind, verwenden wollte. Rentabel kann ein Strandbad in Rodenkirchen nicht werden, es kann nur höchstens der Stadt ungeyeure Lasten bringen, genau so wie die Badeanstalt in Poll und die so teuren Tennis= und Spielplätze an der Sudbrücke, die trotz des schönen Wetters in diesem Jahre nicht besucht waren. Gern möchte ich
die Bilanz dieser beiden letztgenannten, mit so großem Aplomb ins Leben gerufenen städtischen Einrichtungen einmal ansehen. Es ist jedenfalls nicht ratsam, der Stadtverwaltung bei den heutigen schwier gen Verhältnissen mit Ausgaben zu kommen, die nicht nur fraglicher Natur sind, sondern jedes Jahr große Zuschüsse erfordern; ein Sommer wie anno 1911 erscheint nur alle 100 Jahre. F.
[6346] Köln-Grembera, 11.Okt.1911. Dem Einsender der Stimme 6340 muß recht gegeben werden. Der Bezirk ist schon Jahre lang mit der Bitte vorstellig geworden, die Grembergerstraße zu beleuchten, früher bei dem Bürgermeisteramt Vingst, nach der Eingemeindung bei der Stadtyerwaltung Köln. Der früc ere Bürgermeister von Vingst hat die Beleuchtung dieser Straße, für sehr notwendig befunden, Gesuche des Herrn Bürgermeisters Kuth an die Stadtverwaltung wegen Beleuchtung der Grembergerstraße, soweit sie im Eigentum der Stadt Köln war, wurden leider abgelehnt. Die Gemeinde Vingst hat sich nach Ablehnung der Beleuchtung der Grembergerstraße durch die Stadt Köln veranlaßt gesehen, die Beleuchtung in der verlängerten Deutzerstraße zu schaffeu, damit die Vingster Einwohner ihren Weg nach dem Bahnhof Kaik=Süd beleuchtet hatten. Dem Bezirk Gremberg konnte nocht nicht geholfen werden. Wie es nun heißt, ist diese Beleuchtung teils. Sache der Stadt Köln, teils des rheinischen Wasserwerks, wo noch eine Verständigung ausstehen soll. Der Bürgerverein Köln=Gremberg hat sich dieserhalb auch an den Herrn Tirettor der rheinischen Wasserwerke gewandt mit der Bitte, dem Gremberg doch behülflich zu sein, um die Beleuchtung zu schaffen. Wie auch erinnerlich, wurde unserm Stadtverordneten Herrn Smeets in einer früheren Stadtverordnetensitzung von dem Herrn Dezernenten die Beleuchtung der Grembergerstraße in baldige Aussicht gestellt. H.
6347] Kinema. Daß der Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild, dem sich unsere Behörden nun allmählich angeschlossen haben, in gewissem Sinne auch gegen unsere Kinemas geführt werden muß, zeigen die meterhohen Plakate, die augenblicklich an mehreren Stellen ausgehängt sind. Ich frage angesichts dieser ekelhaften, auf den Nervenkitzel berechneten Darstellungen, die täglich von unserer Jugeno angestaunt werden, müssen wir uns dies alles ruhig gefallen lassen, ohne daß die Behörde einschreitet, nur damit die Unternehmer Geld verdienen? Was in Elternhaus und Schule bei unsern Kindern müysam aufgebaut wird in sittlicher Erziehung, das wird hier in Bälde zerstort. Sind die Verführungen, die in der Großstadt an die Jugend herantreten, nicht gerade groß genug? Können die Kinemas nicht evensogut anständige Bilder aushängen und belehrende Vorführungen veranstalten? Sie würden jedenfalls ebensogut, aber von einem anderen Publikum besucht werden. Hier tut also Selbsthülfe dringend not, aber auch die Behörde darf nicht müßig zusehen.
Ein Lehrer.
[6348] Die kühlen Tage. Bei dem kühlen Wetter sieht man noch immer Kinder mit bloßen Beinen und leichtgekleidet wie im Sommer. Manche Mutter weiß nicht, wie unvernünftig sie handelt. Sollte sie selbst so umhergehen, sie wurde diese Torheit am eigenen Leibe spuren. Das Kino muß gekleidet sein so, weil es die Mode erfordert und die Abhärtungsprozedur. Aber der Schaden an der Gesundheit, der dem Kinde zugefugt wird durch Erkältung, ist nicht wieder gut zu machen.
[6349] Vor— nicht im Zuge Abschied nehmen! Denn es ist nicht erlaubt, mit einer Baynsteigtarte einen Eisenbahnzug zu betreten. Die Nichtbeachtung dieser wohl wenig bekannten Vorschrift brachte mir auf dem Auskunftsbureau des hiesigen Hauptbahnhofes folgende Anklage ein: Diese Tame habe ich mit dieser Bahnsteigkarte in dem Zuge.. Uhr nach G. angetroffen.
Eine um eine Erfahrung Berecherte.
6550] Aus Köln=Humboldtkolonie. Ein übler Zustand macht sich in den letzten Tagen in der Humboldtkolonie bemerkbar. Die Senke an der Ecke Watt= und Usingerstraße ist schon mehrere Tage lang überfüllt. Dicker Sch amm tritt an den Straßenecken zutage und die Luft wird mit einem üblen Gerucht erfüllt. Trotzoem die Bewohner eifrig bemüht sind diesem Mißstand abzuhelfen, wiederholt er sich täglich. Kann hier nicht eingegri ffen werden? A. J.
2
—3
Reltestes
Piano-Haus
am Platze. Gegründet 1841.
Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
i 898 7
KTAMMET
Hoflief.
7
Köln, Ehrenstrasse 102. B E
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl Stoffen. Es trete
wie andrang
leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..K u. Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a..50 sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswarts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73. 0

n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> N r.<space> 2 8 4<space>& a m<space> S o n n t a g,<space> 1 5.<space> O k t o b e r<space> 1 9 1 1.<space> 9 6<space>
Paletots
Ulster
Anzüge
1- u. Dreihig
zum grossen Teil eigener gediegener Anfertigung, mit bester Verarbeitung und nur soliden haltbaren Qualitäten, mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaar-Einlage. Selbst die billigsten Anzüge und Paletots sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl ist überraschend gross, an Geschmack und Schönheit unübertroffen und ist für jede Figur Passendes am Lager. Preise:
12 13 14 15 16 18 19 20 22 23 24 25 27 28 29 30 33 34 36 38 40 43 46 48 50 55 60 65 70.4
Hochmoderne, sorgfältige Herstellung. Allerneueste Dessins. Sehr billige Preise.
Auswahl unter Tausenden.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Ecke Laach. 2
Löst ungemeln
Desinfiziert stark
Fernepr. A 4000
Größte Auswahl in
Friesenstraße 50
Fernspr. A 4000.
W Cafel- und
IIN Kaffeeservicen
K 5 für 6 u. 12 Personen
H SL Waschgarulturen
# I Wein=, Bier= und
.) Pabty W. Likörkelche
# g7 ½/* Bowlen*
Gebrauchsgeschirre. Beste Fabrikate. Billigste Preise.
H. Commes, Inb. I. B. Krehsbach
Breitestraße 6, Köln, Telephonruf B 7559. c*
bestes
Husten-Bonbon
Gesetzlich geschützt! Aerztlich empfohlen!
für Zentralhelzungen aller Systeme
aler-Gysteme
Anthrazit-Nusskohlen 4
&am Langenbrahm 28
Nauchschwache Küchen-Kohlen, Braunkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste. p
Alleinige Fabrikanten
Gebr. Hormann, Zucherwarentabik
Köln, Lütticherstrasse 38.
m Rührigen Vertreter gesucht
3ehr bekömmlich
Ledersofas— Klubsessel- Teppiche— einzelne Möbel liefern wir m modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion zu Original=Katalogpreisen. Um jedem Gelegenheit zu geben, sein Heim so schön und bequem als möglich zu gestalten, gestatten wir solventen Käufern
den Kaufbetrag%, Zinl inzionatsrod.
Quartals-Raten
zu tilgen. Kataloge werden nicht versandt. Kein Inkasso durch Boten. Versand nach ganz Deutschland. Man verlange den kostenlosen Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Zeichnungen, Entwürsen usw. mit Angabe der genauen Adresse. 9
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner 6
lashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.##
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Fertig am Lager eine gewaltige Auswahl
PutzManufaktur
Richmodstrasse 8
Straussfed., Pleureusen, Hül
läglich Eingang von Neuheiten
Ausserordentlich billige Preise.
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
Von vielenAerzten empfohlen
salten schick verarbeitet, herrliche engl. Muster 1- u. 2reihig, für jede Figur richtig passend, zum Aussuchen
u. in deren persönlich. Gebrauch
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
(zu unseren festen Engrospreisen).
am Malzbüchel
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Okt. 1911.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 284 m Sonntag, 15. Oktober 19.
und habe eine Teuerungszulage erhalten—— da könnte ich's
schon unternehmen. Wenn ich so täte und spräche! Aber
* Unterhaltendes.
ene
6 Die Teuerungszulage.
Humoreske von Georg Persich.
Die Wirtschafterin brachte den Morgenkaffee und er stürzte gleich darüber her; in spätestens fünf Minuten mußte er ja aus dem Hause, um seine Elektrische nicht zu verpassen.
Und gerade heute hatte die gute Frau Zeidler wieder ein
Anliegen.
Er wußte schon, wenn sie so neben dem Tische stehen blieb
und die Hände faltete, daß ihr ein Stein auf dem Herzen lag, den sie herab und auf ihn walzen mußte. Herr Prendelperg——“
„Lernen Sie doch endlich meinen Namen richtig aussprechen!
Zwee weeche b—— Brendelberg! Also was haben Sie?
Aber flink!"
Herr Prendelperg, ich muß Ihnen schon sagen——
„Um des Himmelswillen, keine lange Einleitung!“
„Ich muß Ihnen schon sagen— es ist mir ja sehr unangenehm, aber können's mir wahrhaftig glauben——“
Er schluckt ein halbes Brötchen auf einmal und goß eine Taffe Kaffee hinterher.„Ich glaube Ihnen alles—— aber
was, was?
„Es geht nicht mehr so!“
„Dann lassen Sie's anders gehen!“ schnob er und griff nach
dem Paletot.
„Nun sind Sie schon böse!“
Wollen Sie zur Sache kommen oder nicht? „Aber ich sag's ja doch: es geht nicht mehr so weiter mit dem Wirtschaften. Heute ist erst Donnerstag und das Wochengeld ist alle bis auf eine Mark und achtzig Pfennige. Davon kann ich Sie doch nicht noch zwei Tage unterhalten! Das reicht ja man knapp für einen.“ Herr Brendelberg runzelte die Stirn.
„Wissen Sie Frau Zeidler, daß Sie mir innerhalb sechs Monate nun zum dritten Male eine Erhöhung des Wirtschaftsgeldes zumuten?"„„
„Zumuten? Ja, tu' ichs denn aus Uebermut? Kann ich
dafür, daß wir so teure Zeiten haben?“ Brendelberg setzte den Hut auf.
Der Fall ist schwierig,“ sagte er„und ich muß ihn mir überlegen. Wenn mein Portemonnaie leer ist, kann ich Ihnen nichts geben. Das begreifen Sie doch! Und augenblicklich ist
es leer. Guten Morgen!“.
Bei einem Herrn zu wirtschaften, der kein Geld hat, darin kenn ich mich nicht aus,“ dachte Frau Zeidler, und beschloß im Stillen, sich bald zu verändern.
Herr Artur Brendelberg aber kam an diesem Morgen doch wieder um einige Minuten zu spät ins Bureau. Seine Elektrische hatte unterwegs„Stromstörung“ gehabt
Ist er schon da?“ fragte er leise die Stenotypistin Fräulein Müller, mit der er zusammen die Geschäfte der Firma Kurzbein Co. erledigte, und wies auf die ins Privatkontor des Chefs führende geschlossene Tür.
„Soeben gekommen.“
„Barometer?“
„Schlecht Wetter! Er hat kaum gegrüßt.
Flegelei!“ meinte Brendelberg respektwidrig,„Aber mich schreckt das nicht. Und meinetwegen kann aus dem schlechtem Wetter Sturm werden— die Gehaltszulage wird iym doch nicht
„Was wollen Sie?“ fragte das Fräulein mit erbleichenden Lippen.
Eine Gehaltszulage nachsuchen. Meine Wirtschafterin hat mir vorhin wieder ein Klagelied über die teuren Zeiten gesungen und mehr Hausstandsgeld verlangt.“
„Ach Gott——“
„Sie bedauern mich?"
Sehr! Aber ich dachte eigentlich an mich.“ Und als er sie verständnislos ansah:„Ich wollte Herrn Kurzbein heute ja mit demselben Anliegen kommen. Mein Gehalt reicht auch nicht
mehr.“„
„Ist auch viel zu wenig! Also Sie wollten—, ein mit
leidiger Blick streifte das hübsche Gesicht der jungen Dame, die o fleißig und brav war—„dann stehe ich zurück. Ich warte.
„Das kann ich nicht annehmen,“ erklärte sie.„Sie haben doch ein weit größeres Anrecht auf Aufbesserung als ich. Ich bin ja noch nicht ein Jahr hier.“
„Einerlei! Aber wenn Sie nicht den Vorrang haben wollen — warum sollen wir nicht beide an den verehrten Chef mit unserer Forderung herantreten? Leiden wir nicht beide unter der Teuerung? Haben wir nicht beide Anspruch auf eine Teuerungszulage? Ich werde mich als erster in die Höhle des Löwen wagen. Ich bin der Stärkere. Und werde ihn mürbe machen, ganz mürbe. Dann haben Sie es nachher um so leichter. Herr Kurzbein öffnete die Tür.
„Herr Brendelberg!“
„Jawohl!“
„Die Post!“
„Jawohl!“
Und Herr Brendelberg verschwand im Zimmer des Chefs. Das Fräulein blickte ihm halb wehmütig, halb hoffnungsvoll nach.
Sie hörte, wie man drinnen ziemlich lebhaft miteinander sprach, hörte, wie Brendelberg eine längere Rede hielt.
Dazwischen wurde die dünne Stimme des Chefs vernehmbar, die in der Erregung immer einen so weinerlichen Klang bekam.
Und nun kam Herr Brendelberg wieder heraus— mit erhobenem Kopf, wie ein Sieger.
„Bewilligt!“ flüsterte er.„Er wollte erst nicht, seine Frau hätte ihn auch wieder um eine Erhöhung des Wirtschaftsgeldes gebeten und das Geschäft brächte das nicht mehr ein, aber zuguterletzt hat er doch Ja gesagt. Fünfzig Mark mehr den Monat!“
„Ich gratuliere Ihnen!“
„Danke, Fräulein. Ist nun ein ganz schönes Einkommen, das ich habe, aber die Ausgaben sind auch nicht ohne. Ich habe Ihnen ja schon erzählt: der Hausstand, den mir meine gute Mutter hinterlassen hat, mit dem Wunsche, mich nicht davon zu trennen, erfordert eine entsprechende Wohnung. Deswegen muß ich mir auch eine eigene Wirtschafterin halten, bis ich mich mal verheirate. Ich möchte fast glauben, daß ich dann billiger leben werde———“
„Fräulein Müller! Einige Diktate!“ rief der Chef.
„Nehmen Sie die Gelegenheit wahr!“ raunte Brendelverg der diensteifrig Aufspringenden zu.„Nur nicht bange sein!“
Ob sie's tun wird?“ dachte er, während er auf ihre Rückkehr wartete.„Sie ist so bescheiden, zu bescheiden! Und hat's doch nötig. Von der kleinen Pension des Vaters soll die ganze Familie leben. Und das soll sich immer nett kleiden, soll immer adrett sein. Was hat sie von ihrer Jugend? Nichts. Armes
Ding!“
Er sah fast mit Rührung auf ihren leeren Platz. Und sah ihr gespannt entgegen, als sie wiederkam.
Sie war noch blasser als sonst und in ihren Augen schimmerte etwas.
Nun
„Abgelehnt, und nicht nur das— ich soll mich um eine andere Stellung bemühen. Eine Anfängerin würde für meinen Posten genügen. Er müsse die Unkosten einschränken. Mein Gehalt sei
Herr Brendelberg zupfte an seinem Schnurrbart. Es dauerte eine Weile, bis er Worte fand.
Und ich Egoist habe den Stein ins Rollen gebracht,“ meinte er.„Hätte ich Sie zuerst hineingehen lassen, würde er mir wahrscheinlich nachher den Stuhl vor die Tür gesetzt haben.“ „Sie sind ihm doch unentbehrlich!“
Und Sie mir!“ hätte er beinahe gesagt. Wie sie ihm fehlen würde! Wie kalt und unfreundlich es im Kontor sein würde, wenn sie nicht mehr auf ihrem Platze säße!
Er legte seine Feder hin.
„Er hat Ihnen aufgesagt, jetzt soll er meine Kündigung haben.“
„Herr Brendelberg!“ rief sie erschrocken.
„Oder ich stelle die Bedingung, daß Sie bleiben.“
„Nur das nicht! Was— was müßte er davon denken? Und ein Erröten lief über ihre Züge. Brendelberg sah es.
„Es gäbe ja freilich noch einen anderen Ausweg,“ sagte er und seine Augen leuchteten.„Fräulein— wenn ich am Sonntag zu Ihren Eltern käme und spräche: Es ist eine schlechte Zeit— keine gute Zeit zum Heiraten, aber ich habe eine Wohnung mit allem, was dazu gehört, die ist groß genug für zwei
schion unternehmen. Wenn„" Ader zu
vor müßte ich allerdings wissen, ob das Fräulein Tochter——?“
Während der Chef der Firma Kurzbein u. Co. in seinem Privatkontor rechnete und über die Teuerungszulage zum Wirtschaftsgeld seiner Frau und zum Gehalt des Buchhalters stohnte,
geschah nebenan etwas Unerhörtes—— die beiden Angestellten
des Hauses küßten sich.
Kleines Feuilleton.
*
Auc
(A) Die Hebung eines versunkenen Schiffsschatzes. In
der Nähe der Insel Vlieland an den holländischen Küsten ist seit Wochen das englische Bergeschiff Lyons in emsiger Tätigkeit, um unter dem Befehl des Kapitäns Gardiner die versunkenen Schätze zu retten, die im Jahre 1799 mit dem Untergang der englischen Fregatte Lutine zum Meeresgrund sanken. Die Lutine war damals nach Hamburg bestimmt und hatte eine Ladung von Gold und Silber in Barren und Münzen an Bord, alles in allem einen Metallschatz im Werte von nicht weniger als 24 Millionen Mark. Nicht ganz drei Millionen davon sollten für den Sold der damals auf der Insel Texel liegenden englischen Garnison dienen, die übrigen 21 Millionen aber waren für die Hamburger Kaufleute bestimmt, die sich damals in schwerer Bedrängnis befanden, weil die Kriege den Geldmarkt aufs Schwerste schädigten. Es wurden schon mehrfach Versuche unternommen, diesen versunkenen Schatz zu bergen, und es ist bisher auch gelungen, Gold und Silber im Werte von rund zwei Millionen Mark der Meerestiefe zu entreißen. Im vergangenen Jahre faßte die englische Bergungsgesellschaft den Entschluß, die Lyons auszusenden, um die fast zwölf Meter hohe Sandschicht zu beseitigen, unter der die Lutine begraben liegt. Die Arbeiten brachten die günstigsten Erfolge, das Wrack der gesunkenen Fregatte ist innen und außen nunmehr vollständig von Sand befreit, und die Taucher umkreisen täglich den Rumpf des Fahrzeuges. Man hat festgestellt, daß die Lutine mit 150 Tonnen Eisenballast beladen war, zahllose Kanonenkugeln waren zu Bergen ausgetürmt. Die Schatzkammern befanden sich offenbar unter dem Zwischendeck; als bei der Katastrophe der hintere Teil des Schiffes barst, fiel dieser ganze Ballast von Kanonenkugeln, Holz und Pulver über die Gold= und Silberbarren und begrub sie unter sich. Um die unter der Einwirkung des Meerwassers zu massiven Bergen zusammengefügten Kanonenkugeln zu beseitigen, begann man im September dieses Jahres Dynamitsprengungen, die das gewünschte Ergebnis hatten; zwei Drittel der Hindernisse sind bereits beseingt. Je tiefer man in diese eisernen Schuttmengen eindrang, je größer wurden die Funde an Edelmetall und Münzen, ein sicherer Beweis, daß man auf dem richtigen Wege ist und unter den Trümmern die Schätze zu suchen hat. Erst kürzlich förderte man ein Stück Rost, das einen deutlichen Abdruck genau in der Größe eines Goldbarrens aufwies. Die chemische Untersuchung ergab inmitten des Eisenrostes in der Tat Goldreste. Wenn die Arbeiten in dem bisherigen Tempo fortschreiten, wird man toraussichtlich bereits in kurzer Zeit auf die Schätze stoßen, die einst den Hamburger Kaufherren Hülfe bringen sollten. 8
*
() Ein verlorener Schatz der Cprenaika. Die Münzen von Cyrenaika zeigen an ihrem Rande einen Kranz von Silphienblättern: eine Erinnerung an ehemalige Tage des Wohlstandes und des Reichtums. Denn die Cyrenaika war im Altertum durch den Saft des Asants berühmt, und durch den Verkauf dieses vielgesuchten Gewurzes und Heilmittels floß Woylstand und Reichtum in das heute verarmte und kahle Land. Fast alle Schriftsteller des Altertums erzählen von diesem Asantsaft, und Plinius erzählt, daß der Silphiensaft mit Silber ausgewogen wurde. Der Wert dieses Pflanzenproduktes war so groß, daß selbst der Staat bei Eintreibung der Steuern und Abgaben den„Opos“ ohne weiteres in Zahlung nahm. Man gewann der: Saft durch einen Schnitt in die Wurzel des Baumes, ein harzartiger, gummiähnlicher Stoff quoll hervor und nahm dann bald festere Form an. Aber die Kultur dieser Bäume, die einst eine Haupteinnahmequelle der Cyrenaika war, verschwand plötzlich auf noch heute nicht völlig aufgeklarte Weise Plinius meint, die öffentlichen Hirten hätten ihr Viey frei weiden lassen und dadurch die Vernichtung des kostbaren Baumes herbeigeführt. Zur Zeit Neros fand man in ganz Cyrenaika nur noch einen einzigen Baum, der als Ehrengabe dem Kaiser übersandt wurde. Nach einer anderen Schilderung zerstörten die Bewohner der Cyrenaika selbst die Afantkulturen, um gegen die übertriebenen Abgaben und Zölle zu protestieren. Alle Forscher, die später das Land bereisten, haben sich eifrig mit den Traditionen des Asants beschäftigt, aber noch nie ist es gelungen, das plötzliche Verschwinden des kostbaren Baumes zu erklären. Heute findet man von den zur Familie der Umbelliferen gehörenden Pflanzen nur noch eine andere Art zwischen dem Aralsee und dem persischen Meerbusen; in Nordafrika ist sie vollständig ausgestorben. 5
Eine Verjüngungs= und Auffrischungs=Kur
ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses naturgemäß auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird
die Gesichtsfarbe frischer
und rosiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Feitansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt.
Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnencht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft innezuwohnen, die allen zugute
mmt, die durch Nervosität, Nervenschwäche(Neurasthenie), Krankheiten, überanstrengende Arbeit usw. herunterbekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist wohlschmeckend und ein aus reinem, edlem Gerstenmalz gewonnenes Nähr= und Kräftigungsmittel, kein Medikament.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und .90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebensogut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art nicht so leicht ersetzbar. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach Ausführlicher Prospekt nebst einer Kostprobe völlig kostenlos durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284* Sonntad. 15. Oktober 1911.
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen:.
Ir Sesehelinge zie erheieperiorel 10 De die, Kolonehzalte, virie Aosfnuchne kosense
mn 1. Pfg. die Kolonelzei#e, auswartige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
is
st
täglicher sändiger Verdiens
Gesucht sosort
an allen Orten arbeitlame Per onen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorhenntnisse uimt er orderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. oher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzendenK Dannschreiben kostensrei und franko.
Tri-gascn- und Strumpfwareniahlik Reher&amp; Fohlen,
Saarbücken C. 65. p
E nns##TL SE
Deutschland,
Lebens=Versicherungs=Aktien=GesellSchalt zu Berlin.
Für unsere Volksversicherungs=Abteilung suchen wir
einige tüchtige
Herren
für Köln und Umgegend gegen festes Gehalt, Provisionen und Spesen. Offerten erbeten an Subdirektor W. Zimmer, mann, Brabanterstraße 43. de
*
0
8 Geschäftsleiter##
für die Provinz gesucht. Jahreseinkommen bei vorausgesetztem Fleiß und Umsicht 10.—15000 f, Auch E für Offiziere und Beamte a D geeignet! Nur solvente#### Herren mit einem eigenen Barkapital von mindestens ### 3000 i wollen Oterte mit Lebenslauf u Altersangabe einreichen unter P N. 7160 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Berlin W. 8.*
363900033
Einfaches, kinderl. Fräulein,
nicht unter 20 Jahren, zu drei Kindern, welche 6, 4 u. 5 Jahre alt sind, und für Hausarbeit, so schnell wie möglich in kleinen Haushalt gesucht. Dienstmädchen für die größeren Arbeiten vorhanden. Behalt nach Uebereinkunft. Angebote unter Angabe von Referenzen an Frau Carl von zur Gathen
Solingen.
pl.
Tüchtige
für weiße oder bunte Mannsund Frauen= Hemden, und Frauen=Hesen, sowie für blaue Arbeiterjachen.=Hosen in uns. elektr. Betrieb gesucht. p
F. V. Drügelmann Söhze
Mühlengasse 11.
Hauptlehrerin in Köln sucht kath., durchaus br., umsichtiges, älteres
Mädchen
aus besserer Familie, welches
Haush. u. Nähen gründl. versteht. Beste Behandl., angenehme Stelle für alleinstehendes Fräulein. Off. u. M 18 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6 k
Fräulein,
gebildet, kath, zu einer älteren alleinstehend. Dame zur Gesellschaft und Stütze gesucht.
Fr.=Off. unter K 665 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A
Prop. sleißig. Mädchen
w. bürgerl. kochen., in klein. Haush.(1Kind).a. Hausarb..h. Lohn ges. St. Agatha 29. b
Burchaus saub. Mädchen
ges., welches schon gedient hat. Waschmädch. vorh..-Gladbach, Höhenweg 9, am Mühlenberg.“
Zolt Horr sucht kath. Mädchen Arll. hEll ges. Alt. zur Führ. es Haushalts. la. Zeugn. erforderlich. Off. u. 2022 an die Annahmest. Luxemburgerstraße.
Ficht.prop. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort ges. Johannisstraße 39a.
Gebildete Pflegerin
welche Nähen u. Bügeln versteht, für krankes Fräulein gesucht. Köln=Kalk, Hauptstraße 123
C
Herren, die Warenhäuser, Haus= u. Küchengeräte= u Eisenwarengeschäfte, Klempner=, Seifengeschäfte, Wäschereien usw. besuchen, zur Mitnahme meiner konkurrenzlosen Patentneuheit überall gesucht. Westentaschenmuster.
Täglich 30.K. Provision spielend zu erreichen. Offerten mit genauer Angabe des bereisten Bezirkes und Art der Kundschaft unter J. H. 449 befördert Rudolf Mosse, Berlin S..*9
Herren, die in der
VelksVersicherungsBranche
tätig sein und sich darin durch Fleiß und Energie eine einträgliche, aussichtsvolle Position erringen wollen, werden um eingehende Offerten gebeten. eh
Bevorzugt werden solche Herren, die akquisitorische Erage in diesen Branchen nacheisen können und eotl über ewährte Unteragenten versügen. Offerten sub G. 8255 n Daube&amp; Co., Berlin SW. 19.
Geübte
Shlosser
für den Bau u. Aus##eilen von Fahrrad"<space> r a h m e n<space> g e s u c h t<space>
# Jahrradwerte
Bergerhof. er
Tüchtige
6
sofort gesucht.
vander Lypen atharlier
Deutz. Fülheimerstr. 33.2= sichtige Brikeitverlader
gesucht.
Louise. Post Türnich,
Bezirk Köln. 5
Gesucht gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
(System Adler) für einigemal nachmittags oder abends in der Woche. Angebote mit Ansprüchen u. B 816 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Tüchtiger Zeichner
mit=—4000MAl. Einlage zur Erweiterung eines kunstgewerblichen Unternehmens gesucht.
Off. u. W 1 5816 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Vorarbeiter
und 20 Mann
für Oberbauarbeiten gesucht. Zu melden Bahnhof Berg.=Gladbach, Schachtmeister Klein.
Besseres
Zweitmädchen
gegen hohen Lohn zu bald. Eintritt in herrschaftl. Haush. gesucht.
Besch. Niehlerstraße 31.
des Mädchen
sehr braver Eltern sofort zum Austragen gesucht. Hofblumenhdlg. Passage 10. b
Waschfrau
für alle sucht.
14 Tage Montags geSpichernstraße 6, I. b
#atholisches Mädchen, 11
5r bis 17 Jahre, nachmittags zu 2 Kindern 1½ u. 2½ J. ges. Frau America, Brüsselerstr. 18.b
Erfahr. Gärtnergehülfe
sucht sosort Stelle.
Off. u. W 45 an die Hauptvertret Luxemburgerstr. 242.
Helteres kath. erfahren in
Chauffeur
verheir., sucht Stelle für Lastoder Geschäftswagen.
Fr.=Off. u. B V 130 a. d. 2. Geschst. d. K. V. Köln, Breitestr. 85.
Jung. Prop..ad
suchtStelle, am liebsten Ehrenfeld. Ang. u. Z 161 an.Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wopin
perfekt in Stenographie u. auf Adler=Schreibmaschine f. nachm oder ganze Tage für leichten Kontorposten p. 1. Nov. oder später gesucht. Gefl. ausführl Off. mit Zeuignisabschr. und Gehaltsang. unt. A 209 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Für 1. November werden in einem Kloster(Krankenhaus) in der Nähe der Stadt Köln
1
gesucht. Lehrzeit 1 Jahr. Pen sionspreis monatlich 30 Mark.
Fr.=Off. unter C 217 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz.*k
Schweinemetzgerei. Jg. prop. Geselle sof. ges.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 27.
TTin kath. braver, kräft. jung. * Mann zum Kohlen= und Brikettfahren ins Haus gesucht. Ehrenfeld,
Wahlenstraße 1.*
Brot= und Feinbäckerei
Lehrling u. günst. Beding. ges. Köln, Mühlengasse 25.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet! —6 Uhr. Daselbst finden! junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
## Vermittlung durch Damen. E Augeneuntg, arters, me.
Suche zum bald. Eintritt
ein gebildetes jung. katholisches Mädchen zur
Slöße der Haustrau
bei vollem Familienanschluß Fr.=Offerten unter K 964 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen jeden Standes
die täglich über einige Stunden freie Zeit verfügen und größern Bekanntenkreis haben, dietet sich Gelegenheit, durch Empfehlung u. Verkauf eines erstkl. Butterersatzmittels lohnend. Einkomm. zu sichern. Gefl. Off. a. Lebensmittel-Versandh. A. Mones, Neuß
Kassiererinnen, Kon oristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen
werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Geschäftsstelle, Cäcilienkloster Nr. 9, part.
Bess. Mädchen
zur Erlernung der Küche u. d. Haushalts auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Casthof zur Poß,
Quadrath.
Haushälterin
die alle Arbeiten übernimmt, v. alleinstehendem ältern Herrn
gesucht.
Prima Zeugnisse u. Empfehlung. erforderlich. Fr.=Offerten mit Angabe von Lohnansprüchen u. K 063 an die Gesch. d. Blattes
Gesucht zu baldigem Einiritt ein selbständiges karholisches
Rüchenmädchen,
welches auch Hausarbeit verrichtet u. gute Zeugn. aus bess. Häusern besitzt. Bismarckstr.30,.b
Kinf. Frl..Stütze n an Büfett u. unt. 253 m. Fam.=Anschl.g sucht.
Off. u. 079 a d. Annahmest d. Bl. Friedrich=Wilhelmstr. 5.
Zum 1. November braves kath # Mädchen für Küche u. Haus arbeit ges. Frau Dr. Cordes, *<space> E h r e n f e l d,<space> S i e m e n s s t r.<space>
Maschinenkricherin Geicht
Weidengasse 61, 2. Etg.
1rop. Mädchen, 18., für alle Hausarb.g. Ehrenf., Klarast.26 von—10 Uhr ges Volksgartenst. 18,1
Stundenfr.
C
Stellengesuche
Bäckergeselle,
der Ofenarbeit und etwas Konditorei versteht, sucht Stelle
Fr.=Offert. u. C 218 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.*
Ein
Winzerssohn, ledig 30 Jahre alt, geborener Moselaner, sucht
Vertrauensstellung.
Kaution kann bis zu 2000.A gestellt werden.
Offerten u. C 219 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
28 J. alt, militärfrei, aus guter Familie, mit kaufmänn. Arbeiten vertraut u. mit schöner Handschrift, sucht für jetzt oder später Lebensstellung.
Off. u. K 660 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Verheirateter Mann, kathol., Mitte 30er, Handwerker, sucht
Vertrauensst. oder ähnl. Posten.
Kautionsfähig.
Gef. Ang. u. B842a. d 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.0
Konditor.
Junger Mann sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als Volontär. Auf Salär wird nicht so sehr geseh., als a. gute Behandl. Off u. G R 770 postl. Siegburg.“
Für ein kräftiges, gesundMädchen
aus besserer Bürgersamilie, 16 Jahre, willig u schon anelernt, wird Stelle in einem geistlichen Hause gesucht zur weiteren Ausbildung. Empf. von geistl. Seite.
Offerten u. K 659 an die Geschäftsstelle d. Blattes
einf. Mädchen, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle in bürgerlichem Haushalt zu älter. Ehepaar. Langjähr. Zeugn. vorh Off. u B8.0 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Ig. Dame s. i. nur bess.
Famil. Aufn. z. Erlern Haush., Familienanschl. Beding.
Fr.=Off. m. Pensionspr. sind u. K 666 an d. Geschäftsst. d Kölner Local=Anz. zu richten
Fräulein
perf. im Haush, Französisch u. Musik, sucht Stellung bei Kin dern oder als Stütze. Mülheim=Ruhr, Aktienstr. 45
Für Mieter hostenfrei.
Seti
Einf gedieg. Fräul., mit besten mehrj Zeugnissen, sucht Stelle als
Wirtschafterin
Beschließerin
oder zur selbst. Führung eines kleinen dess. Haushaltes, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhand. E. Valerius, Köln Machabäerstraße 37. Für 17jähriges
wird Stellung zur Erlern. aller im Haush. vork. Arbeit. gesucht ohne gegenseitige Vergütung. Familiäre Behandl. erwünscht.
Off. u. M 14 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Fräulein,
19 Jahre, Haush. u. Küche im Pensionate erlernt, sucht auswärts in nur guter Famil. zur Stütze der Hausfrau Stelle. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unt C. 2218 an Invalidendank, Annoncen=Exped., Köln a. Rh. erbeten.
Sprungrahmen.4, 1 Seegrasmatr. 4,50MAl, Sofas.50 in u. außer dem Hause. Garantie f. nur solide Arbeit#
Julius Glaser Ferri-sfi, 7 685.
Wer auf
gute und saubere
Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk, Nießenstraße 22.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Landhaus in Rath=Königsforst 3 Zimmer, gr.Keller, Waschküche, gr. Stallung, Remise, Hühnervoliere, gr. Obst= u. Gemüsegart., Nähe Elektr u. Staatsbahn, auch pass. für Rentner, sofort billig zu verm. od. zu verkaufen.*2 Näheres
Aelteres bess.
Mädcheu
sucht Stelle zur Führung e. kl. Haushalts oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. C 220 a. d. Geschst. d. Bl.
Junges Fräulein
aus besserer Familie
sucht wieder Stelle
f. Stenogr., Maschinenschr. usw.
Fr. unter K 662 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. kath. Fräulein
welches bis jetzt geistl. Haushalt selbständig geführt,
sucht selb. Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 657 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
Steppdecken
werden angefert., alte ernent. Frau Kaster, Hochstadenstr. 18.
Reparier., Beizen, Bohnen empf. sich Joh. Fendel, Eifelwall 52. b
Junges, gebild. Fränlein
aus gut kath.= Familie, sucht Stellung als Stütze der
Hausfrau oder als Kinderfräulein in feinem Hause.
Off, u. B 822 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
pro Quadratmeter v. 25 J an u. Baknumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Nachenerstr.49.b
Damenhüte
werden modern und schick garn. von 759 an.
Kunibertskloster 24, 2. Etage.
Hostüme von 9 K u. Hauskl. A v..8 an werd. unt Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arb. angefertigt. Severinstr. 198, II., 2.sch.
Einfaches, selbständiges
Fränlein
ucht Stelle in ruh. bess. Haush. Ang. u. E 77 an d. Bezirksvertr. d. Kölnischen Vztg., Köln, Elsaßstr.34.
Haushälterin
mit besten Zeugn. sucht Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. unter K 658 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nellermeister
Weingroßhd., gel. Küfer, 0., verh., s. w. Geschäftsauflös. bald pass. Stellung. Beste Referenzen u. langj. Zeugnisse.
Off. u. A 12 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
4rdentl. Mann, Halbinval., 52 6., noch rüstig, s. St., gl.., auch!, Tace od stunden w. Selb. ist orisk.i. Bes. la. Zeugn., a. Packer, Hausdiener ulw. Kautionsfähig. Gefl. Ang. unt. II1 pon#ag. b
Nienstmäd#en. nicht über 20J B für Bäckerei gesucht b Waisenhausgasse 56.
Tüchtige
Hotel-Kassiererin
ucht, gestützt auf la. Zeugnisse, per 1. November Stelle. Gefl. Off u. A°5873 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Mädchen
vom Lande, kary., mit guten Zeugnissen, sucht S ellung in kleinem Haushalt, am liebsten Privat. Angebote unter H. 100 postl. Lohmar.
Pers. Schneiderin
Blusen, Jackenkleider usw. Frau A. Römer, Nippes, Christinastr.56.
Anständ. unabh. Frau sucht Aleichte Beschäftigung.
Off. u. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermietung von Lagerräumen.
Die Kavaliere der früheren Festungswerke zwischen Zülpicher= und Vorgebirgstor sollen als Lagerräume usw. vermietet werden.
Nähere Auskunft Obenmarspforten 27 II. Zimmer Nr. 7. Cöln, den 11. Oktober 1911. Tiefbauamt.*9 Steuernagel, Stad baurat.
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je
2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger. Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Zu vermieken:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Im Mittelpunkt
der Mitstadt
in besserem Hause zwei Zimmer und Küche, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, Koch= und Leuchtgas, an ruhige Leute zu vermieten.
Quatermarkt 13, Parterre. b
werden s. 26.0 Hrtllen-Ueberzieher für 24 4 gutsitz. anges. Schwalbeng.7,II. b Reißnäh. s.., auch im Ausb. D) Ehreneld, Geisselstraße 11.
Zu vermieten
C
Iu
tuhigem kath.
suche ich z. 1. Nov. Stelle f. meine 9jähr. Tochter Dies war mehr. Jahre im Kloster zur Erlernung des Haushalts. Frau G. Roth, Kleirenberg, Gottesweg 153.
Hür ein geb. kath. Irl., I. aus Fachtb Fam...]Nov. Stelleges. als Kinderfrl z.-* Kindern od. zu einzeln. Dame zur Stütze und Gesellsch. bei Familienanschluß. Off. u. 2250 a. d. Geschst. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Prüsselerstraße 11
schöne j. Etage
n herrsch. Hause, 5 Zim., Küche, einger. Badez., Mans. usw., mit Zentralheizung preisw. z. verm.
Bescheid bei H. Löhr, Sout., daselbst oder Gereonstr. 65.
vogelsangerstr. 60,
Anfang Ehrenfeld,
Abgeschl. 1. Seiten=Et. 3 Zim., Küche. Spind, Balkon, Elektr.= Lcht, Koch= und Leuchtgas mit Mans. 46 u inkl. Treppenputz zu vermieten.
Besch.: Vogelsangerstraße 60-62
In ein. kl. enh. hat d. Lam.
findet ein alleinstehender ält. besserer Herr oder Dame Pension mit Familien= anschluß. Das Haus mit feinem Geschäft und schönem Garten bewohne allein.
Gefl. Off. u. B 805 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
kippes, neußerstraße
Nr. 200, 1. Et., 4 Z. m. 2 Mans. Nr. 229, 3. Et., 4., Küche u.„
Köln, Kasparstraße 8
Schöne 2 u. 3 Zimmerw. zu vm. Besch. in den Häusern od. d. Eig. J. Houbois, Neußerstr. 225.“
5
liertes Zimmer
mit Dennion zu vermieten. Königsplatz 7, 3. Etage.
Sch.luft. Wohnungen
Schwerin raße 1
bestehend aus Küche, je—4 Räumen, 35—50., werden zum 1. November fertig. 5
Bescheid Telephon A 2108.

Seite 18
Anzeider Nr. 281* Sonntad. 15. Okteber 1911
2. Etage
Trrernhurgerät. 191 u. 195
je 1 3., uche u. Bad, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas zu Vermieten Bescheid deim Eigentümer Nr. 191, part.
Süll-Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15,Abgeschl. Wehn.2 u. 3., Zim., Küche, Spind, Balkon, #adcreum, Koch=, Leuchtgas b. z. per n..das u. d. Fernspr. 36088.b
Mansarden-Ttage Wohn., 2·3.
küche, Spind, alle Bequeml., an kl. ruh. Familie zu vermieten Chlodwigplatz 11.
2.
sehr schöne Mansarden, 1 gr. mit gradem Fenster u. nach vorn, 1 nach Hof an gute Leutzu nur 1“ u. zu vermieten.
Zu erfragen Follerstraße 97.
Meisternones, straße 28, I. Et.,
mit all
Simon straße 28,
Zimmerwohn. abgeschl Bequeml.chkeiten zu vermiete Besch. Simon Meisterstraße 30
Ehrenield
Sudbelratherstr., Ecke Takustr. abeeschl. Wohnung m. all Zubeh. u. elektr. Treppenbel. zu verm. I. Eiage 4 Zimmer 38 4
3. Etage 1 Zimmer 36 u. 34.4. part 2 Zimmer 20./
Loin
Si
Linie 15.
Trockene, schöne Wohnungen, 4.— u. 6 Zimm., kompl Bad,
elektr. Treppenbel. zu vermieten. Koster, Speestr. 7, Tel. B 1153. b
C.
Große lust ge Zimmer, 1. u. 2. Etage an ord Leute billig zu vermielen. Bescheid
I. Etage bei L. Schänzler.
Zeutium der Allstadt.
Malzmühle 1, Ecke Mühlenbach heile, lustige, abgeschl. I. Etage, 5 Räume, Küche u. Keller, Miete 57. Bescheid daselbst, Hochparterre links.
Kchennaus,
Abgeschl. Unterh., best. aus
3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
I. Etage
5 abgeschlossene Räume sofort zu vermieten. Lupusstraße 13.
Gereonskloster 20
Unterhaus, 4 3.., Mans, Gärtch. an ruh. Fam. zu verm Besch. Gereonshof 4A.
Lindenihal.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 R. zu vermieten. Dürenerstraße 179, Haltestelle der elektr. Bahn.
Igeschl. I. Eig., Balthasarstr. 16, Vorderh., 2 gr. Zim., Küche mit Spind, an kleine Familie zu 38 Mark zu vermieten. Bescheid I. Etage. rechts.
Köln-Deutz= Unterhaus
der Neuzeit entsprechend zu vermieten Helenenwallstraße 20c.
sen
ston.
Junger Holländer, 18 J. alt, sucht zum 1. Jan. volle Pension für 1 Jahr in gut katholischem Hause od. bei einem Geistlichen.
Off. m. Preisang. u. A 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Eig am Gymn, 5 Zim., zu verm.
2 Zimmer 3: Htod
zu vermieten. Ursulagartenkr. 12.
Zlankgasse 7, 3 sch. Zim. u. * Mans, straßenw., zu verm. Besch Christophstr. 56, 11.
findenthal, Dürenerstr. 236, L 3 Zimmer, 3. Et. mir Bequ. nur an stille Leute zu vermiet b
I. El.1 gr. Zimmer mit Alk.
zu orm. Besch. Ursulagarten..5
leetes
Ehrenstr.
10-12,
straßenwärts zu vermieten. 3. Eig. b
gesseres möbl. Zimmer, 2. Etage 9 zu vermieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. b
* 15, 3 Zimmer, strßw., abgeschloss., für st. Pr. 30.K. Besch. I. Etg. b
Fam.
us, 3 Räume, Werkst. u. 2 Zim. i. der Weidengasse bill. z. verm. Besch Eigelstein 114.
.Et. 1R. z. v. Venloerstr. 219,1. E.
zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. B 830 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Beamten=Bank
gewährt höheren und mittleren Zeamten Darlehen zu 6% Zinsen, Rückz. bis zu 10 Jahren, ohne Bürgen. b
Offert. unt. B 828 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Auf ländl. Besitz
werd. i. Hyp.=Kapit. in jed. Höhe unter günst. Beding. ausgeliehen Off v. Selbstrefl u. B 823 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ladenickal
für Zigarrengeschäft ges.
Offerten mit Preis=Angabe u. B 844 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Sch. möbl. Zim. m. g. Pens.
in dess. Hause, Nähe Salierring, per sofort gesucht.
Friedrich, Brüsselerstr. 2.
Kapitalien
Pünktlicher Zinszahler sucht an erster Stelle
75000 M.
auf bestgelegenes Haus.
Gefl. Ang. u. B 843 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Unterricht
Jaussens Anstandsund
anz-Institut
HohenzollernRing 80.
An mehreren Abendkursen können noch einige
Herren teilnehmen.
Wwe P. A. Janssen,
9 Fernsprecher B 6755.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. 2 Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen. da die Remington überall.
GLGGORSKI&amp; Co.
Köln, Teleph n 445
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. äm l. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Lran M. Presbach-Bechers
Christophstraße 25. o
Abg. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche
an stille kl. Familie zu verm. Preis mit Mans. 45, ohne 42 M. „ Burgunderstraße 17. Ein großes helles Zimmer
I. Elage, sraßenwärts, für Bureau oder Geschäft,
sofort zu vermieten. b Breitestraße 122.
Ell enield, Ssträße so8r.
abg. 3. Et., 3 bess., größ., luft. Zim., 1 Küche, freie Gartenauss. Das. Mans.=Zim., separat. Schönsteinstr. 13, 4 Mans.=Zimmer sof. an prop. ruh. Leute zu om.
Nachenerstraße 20,
Anbau, Unterhaus, 2 Küche u. Mansarde, mit Leuchtu. Heizags an kl. Familie zu vern. Besch. Hths., I. Etg. b
Unterhaus, 1Zimmer, Waschküche, 2Mansardenz., a. d. Kirche gel., m a. Bequemlichk, sofort zu verm. Besch Frechen, Hauptstr.
Schneine- u. Schsenmetzgerel
in zentraler Lage von Köln für April 1912 zu vermieten.
Off. u. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Nippes
Stallung für—4 Pferde mit
od. ohne Wohnung sof. zu om.
Off. u. J K 167 postlagernd Nippes.
Karolingerring 32
2 Etg, 6 Räume, Mans., Kochu. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermiet n. Bescheid daselbst.
Anfang Nippes
Etagen zu vermieten, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zeniralheiz, elekt. Licht, Heiz= u. Leuchtgas.
Auerstraße 4.
In gutem Hause
Verlengraben 2224
2. Et. 4Zim. u. kl. Mans. an kl Familie zu 43 4 zu verm. Kochund Leuchtgas, Waschküche.
Nippes.
2 sch. Räume, part., in besserem Hause mit Bad, zu vermieten. Besch Merheimerstraße 145.
Gut mobl. Zimmer
mit voller Pension sofort Nähe Opernhaus zu vermieten. b Nachenerstraße 9.
2 kleine propere Ziumer
Eiage hoswärts, an stille I. VInzr, Leute zu vermieten 13 Mark. Blaubach 22.
EiS apufW
schreitet die der kleinen Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger
Zahl
Verloren
Vermischtes
Gefunden
verkaufen
Mietgesuche
□
Zo
vermieten
( Kapitalien
und
fortgesetzt
Unterricht
mehren sich die Anerkennungen über
Offene Stellen
Erste Etage gr. Neugasse E Nr. 20, 4 schöne luftige
Arbeitsgesuche Stellengesuche„
deren grossen Erfolg!
Annahmen
in den
Geschäftsstellen
Marzellenst. 37
und
Breitestr. 65,
ferner in allen Bezirksvertretungen und
Annahmestellen.
Zimmer zu vermieten, Dor
nahe
om und Bahnhof.
Bescheid Nr. 22.
3. Elage 3 Maus., abgeschl.
in ruh. geschl. Hause an hinderl. Leute billig zu vermieten. b. Humboldtstraße 30A, 2. Et.
Schildergasse 106
I. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu vrm. Besch. Apostelnstr. 21.b
Zwei Mansardez m. hoh. an kinderl. Ehep. od
Ehep
Person zu vermieten. rüsselerstraße 102, 1
einz. Bescheid Et.
Möbliertes Zimmer
hofw., zu verm Leyendeckers, Boisseréestr. 2, II.,.Königspl. b
Neustadt Deutz, abe br sgöhn:
33., Küche m. all. Bequ. z. om. Besch. Ed. Vogt, Karlst. 30, T. 181809
4 Mansarden
Mörsergasse 27/29, Hinterh.
Ninnog 3 Anbauz., Uth., zu
NlpPes. verm. Niehlerstr. 190.
9 Zimmer, 1 gr., 1 kl. an kl. ruh. " Fam. zu verm. Quirinstr. 13.
2 3. 1. Et. in bess. H. an einz. Pers. z. vm. Jakobstraße 54.
M
öbl. Zimmer 1. Etage zu vermiet. Bonnerstr. 13, I. b
sch. gr. Z. Etg. a. n. kdl. anst. Leute zu verm. Sterneng. 10. b
Unterhaus u. 1. Et. z. v. /4 Bescheid Freiheitstr. 63.
sv. als Lager Peterstr. 21.
(rockene Werlist. bill. z verm.
1
öbl.
Zim., Hinterh. zu verm. St. Apernstraße 50. b
gr. sch. Zim. z. om. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt. b
Möbl. Z. mobürg. P. M. 18u 55, in W. 12u. 13,75.4 Herzogstr. 5. b
Zimmer und Rüche
m. Balkon, abgeschl., 3. Et., zu verm. Ehrenfeld, Försterstr. 23,II.
Straßenwärts ein großes Zim# mer 1. Et., 3 kleine Zimmer HinterhauI. Et. zu vermiet Blindgasse 35—.
Allenbeihersnruße
am Haupl=Bahnh, Privathaus, Unterh. kl. Bureau, kinderl. F
4 abgeschl. Räume, zu om. Severinstr. 2435.
Mödl. Zimmer Palmstr. 20, I. b
2. Etage
7 hell u. luft. zu verm 5 J. Nippes, Christinast.12
cgtuche
Bnte Zimmer in gut Hause, wo Gasheigofen aufgestellt werden kann, für November Off u. D: an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
Vereinigte PrivatFortbildungsschulen
bei jährlicher, 3¼% bei halbjähriger, 318% täglicher Kündigung. 0* Auf Wunsch mehrjähri Zinsfuss-Garantic
Kassenstunden#— ½ und
-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cö n3159.
von d b
Anna Frangenheim und Gertrud Hittorf
Elisenstraße 30, am Verlich. Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen. Garnieren usw., in allen praktischen und feinen Kunsthandarbeiten. Graße Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk.
10
K. Prauis
Frangenheim'sches
Kandatheitehrerinnen-Seminat
Elisenstraße 30.
Es können noch einige Schülerinnen zu dem neuen Kursus zugelassen werden. 4b
der auf ländl. Objekt 12000.4. gibt oder beschafft, Tare Hospelt 27000
Off. u. 2268 a d. G. d Blattes.
I. Appotheke-Kapftalien
für Köln u. Vorort i. jeder Höhe unter günst Beding auszuleihen. Off. v. Seldi#refl. u. B 824 a. d. 2. Geschst.d..=., Breitestraße 85. b
hauffeur
dlschenichs
Rnstanus-und
anz-Institut
Köln,
Getrudenstraße 30.
An einem Abend44 sowie an einem Nachmittags: Kurstis
können noch einige
Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher B 8339.*
Tücht. energ. Lehrer ges.
der geneigt u. geeignet ist, einen l7jähr., un errichtl. s. zurückgebl. und dabei verzog. Knaben aus vornehmer Familie aufzunehmen tägl. m. St. i. Volksschulfäch. zu unterrichten u. zu beaufsichtigen.
Offert. unter B 815 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
In der Nähschule
Marienheim, Gereonsw. 10,
geleitet von den Schwest. d. hl. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche, sowie alle prakt. Handarbeiten erlernen. Aufnahme z. jed..“
Klavier=, HarmoniumTheorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenhafter u. langjährig erfahrener, akadem. ged. Lehrer. Prima Referenzen Honorar monatlich 8 Offert. unt. B 574 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Akademiker
erteilt gedieg. Unterr. in Deutsch (auch histor. Gram.), Lat., Griech. Franz., Engl., Ital. u. Hedr. sow in Stenogr.(Schul- u. Redeschrift. Off. u. 2266 a. d. Geschst. d. Vl
ert gewissenh. erfahrener
älterer Lehrer. Gefl Off. Friesenstr. 95, 3. Etage.
ert. gedieg. Unterricht u. Nachh Gefl. Angeb. u. N 100 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Unterricht
im Lat., Franz. u. Engl. f. Unter tertia von einem Kandidaten ges Angeb. m. Preisford. u. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstes Kölner
Frisier-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Et.
b Frau H. Schröder.
Weifsstr. 16.
Ende Oktober beginnt ein neuer
Abendkursus.
Der geschl. SonntagsNachmittags=Kursus
— Honorarermäßigt— beginni am 1 Oktober, nachmittags 31 Uhr. Hochachtungsvoll
„ M. Mütschenich.
Gründl. Unterr. in allen techn.
Fächern(Mathem. usw.), auch Vorber. techn. Exam. erteilt erf Ingen. am Tage, abds. u. Sonnt Mäß Hon. Cordulastr.10,.Et.b
Gründlicher Unterricht im b
Heigenspiel
wird erteilt. Norbertstr. 6, 2. Et
Tücht Phl. Ergl, Maih. 81.33)
Off. u. B 746 a. d. d Bl. Breitestr. 85.
Gesch
b
Dioline und Klavier
energ. Unterr. Honorar mäßig Gaßmann, Salierring 58. b
Kens. geb. Dame
Gesang=.Klavierunterr. zu mäß Pr. Aachenerst.8, III. Opernh. geg
Klavier=Unterr..8—.50 d. Std ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. ga Off. u B700 a. d Gesch Breitestre
Zn
Mer
verkaufen
1
kann sich noch ausbilden. Beruf gleich. Eintritt sofort od. später
Johannes
Autofuhrwesen
Bad Oynhausen i. W.
Zum Ausbilden staatlich erm.
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
Sechtem
akad geb. Privatiehrer,# Wittgensteinstraße 18, 1.
Wirtschaft
mit voller Konzession, a. Rheit in einem“ verkehrreichen Vorort Kölns, umständehalb.f. 35000.f. bei. größerer Anzahlung noch etwas billiger, zu verbaufen. Nur mündliche Rücksprache zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwecklos. Besch d. P. Rothstein, Mauritiusw.8, I. b
Köln=Nippes.
neuerbaute
5 Zim., Küche 2c. äußerst solid, und modern, in schöner ruhiger Lage, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Baugeschäft J. Odenthal, Nippes, Christinastr. 64.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh unt. guns. Bed zu verk. Schulstr. I4E. 5

Klettenfür Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Iront und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimdornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstrahe Vereinsstretze Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraßze Steinmetzstrate Buchforststraße Albermannstratze Herlerstraße Manteuffelstraße Kautstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
FIIE
Echhaus Sechzig= u. Siebachstr.
Nippes
worin seit langen Jahr. Ochsenu Schweinemetzger m größlem Erfolg detr., auch für jed. and. Geschäft geeign., z. verk od. z. verm. Besch. Kalker Hauptstr.220.
AASA
Möbel
in gediegener Qualität
haufen sie billig
54 Mühlenbach 34.
Offeriere:
Vertikos, nußb. mit Spiegel 42.5 Ausz.=Tisch, ganzußb. m. Vbg.39„
„„ m. Linoleum, groß22„
Sofatisch, pol., von an 15 Trumeanspiegel m Stufe 26,50„ Schreibtische, nußb., fein 98„ Große Auswahl in eichen und nußb. Schlafzimmern, Küchen in Pirchp. und Tannen Speisezimmer,
Büfett, nußb, Bücherschränke, Stühle, Flurständer, Diwans und Plüschgarnituren.
Ein großer Posten Teppiche zu u. unter Fabrikpreisen.
34 Mühlenbach 34.
Bitte aus die Preisauszeichnungen zu achten! k
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Sonntag, 15. Oktoder 1911.
Gelegenheitshauf in
Brautleute und
Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft,
woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Dannen, Flock., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar, Seegras.
Drellen und Federköper* Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123. R
moderne
Neuheiten
5 28 35+
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und
es ist bekannt, billigsten
die besten und
Fadrika Küppersbusch usw., kaufen Sie bei der Firma
Drigl Stephanstr.-9 IIEI,..Hohen Pforte
Beamten usw. gewähre gün stige Bezugsbedingungen. 0°
Ulster,
herren=Anzüge
große Auswahl, teils selbst angef., 16 35„K, Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstr. 40. g“
Prauseufe
machen reellen Gelegenheitskauf in vollständ. Wohn=Einrichtung i. all.Holzarten, neu u. gebr., darunter erstklassige wundervolle Gegenstände zu außergew. bill. Preis. Bitte um Besicht. Leond. Jansen, beeid. Gerichtstax., Krummer Büchel 3, Köln, Tel. B5888. a
5
= und Lsitz.
fenti ihti
Rollwand
kompl. Speisezimmer, Büfett, Umbau mit Sofa, 6 Stühle u. Ausziehtisch, K 380.—
Antiker Ofenschirm,
guter Stutzfihge!
billig abzugeben.
9° Sternengasse 95.
2 Obstgärten
ähe Gremberger Wald an der Straße gelegen, 10 Min. von der Poller Elektr.Bahn, vom Eigent. elbst billig zu verk. event. auch zu vermieten. P. Rothstein b Mauritiuswall 8, I.
Wirtschaft
nit gr. Saal, dem einz. a. Orte. industriell. Ausflugsorte umständeh. z. verk. Günst. Anzahl. Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Weiden, gr Gart., Bahnstr., I. 13 m. 1000.4 Anz. z...pünktl. Zinsz..Selbstkäufer. Off u. B836 .d2 Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Räumung großer
Ein gutgehendes
sig zu verkaufen.
off u. B814 an die 2. Geschäftselle Breitestraße 85. b
Neueste Joppen=Anzüge
und Lreihig, äußerst schick,
IS 22 15 38 30 32 18 M.
unkle Marengo= und Kammgarn=Anzüge 22—50., alles auf Roßhaar gearbeitet, teils ff. Stoffe, empfiehlt Albert Wagner, Schneidermeister,#a
• Gertrndenst. 31 Breitestr.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklafs. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierdäume, Blütensräucher Schlingpslanzen usw.
Zumpe, Baumschulen 9 Großzkönigsdorf.
Große Posten
in allen Größen K.40—.50 Unterhosen K. 1,10—1,70 Socken Ia. Wolle K 0,60—0,75 Damen=Strümpfe,
Ia. Wolle 0,90—1,20
Salomon&amp; Laum,
9b 16 Glockengasse 16
Gehrockaus tiesschw. Tuch u. Kammgarn mit und ohne Seidenspitze, tadelloser Sitz
21 28 36 12 48 39 65 M.
Königstraße 5
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und metne billigen Preise hört haben.
HGTA
Sämtl. Neuheiten eingetroffe W. Franke, Follerstr. 93,
Sell. Gelegenheitshauf!
Jatzeuhle
Paletets
Abendmäntel
200 zm Spottpreisen zu b.
30 Blaubach 30
Mödellage Toreingang“
Schwarzwälder-Uhren!
Größerer Dosten Jockel, ZierRuckucks=Uhren von 60 Pfg. an einzeln und in Partien abzugeben.
Lindenthal, Hillerstr. 1, 2. Et. d
Zuschobst, a. Zwerg=Unterlage, Formodst sämtl. BaumschulArtikel billigst. Gärtnerei Peter Ersfeld, Ensen a. Rhein. Haltest..Vorortbahn Westhoven oder Ensen. Bei. Besuch bitte vorherige Anmeldung.
Sünsig für Braullente
bess. Einrichtung, EichenSpeisezimmer, Eichen=Schlafzim., Pitchp.=Kücheneinrichtung spottbillig zu verkaufen.
Lütticherstraße 72.
Eichen-Tchlastimmer, echt,
mit 140cm breitem Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Berten Stühle u. Handtuchh. in ged Auss. u. Gar. nur 320.a Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Neu. Velikates=Saueckraut
10 Pfd. 2 a Nachenerstr. 9Tel. B917
Ohaiselongue von 23 Mark an.
Engros-Polsterei, 5 St. Apernstraße 52.
ntd. Bett, nen, m. PatentK marr., Schutzd. u. 4tell. Marr 80.4 St. Apernstraße 52. b
Tahrrad und Nähmasthzine
ganz bill.z. v. Weyerstr. 55, II. Hdla.
Eleg. sehrg Plüschdtw., Vertiko,
# Chaisel. sof..1. Ged. Lindenth., Classen=Kappelmannstraße 3, I. b
Rähm neu, v. 40-85.4 gebr. Sing.
Abym. u. a. gute 15,20, 25 usw. mit Garantie. Lager Jahnstr 36.
Paletot grial, nach Maß, ür
Derk.
0jähr. Knaden zu Burgmauer 38, Hpt. b
Jahrrad u. Nähmasch.
b. z. v. Rotgerberdach 46,II., Hdlg.
Ladenichränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5. b
In Allerheiligen
empfehle zum Selbststreichen:
Lacke, Bronze usw. Schneider, Rippes Strru#s:
Ein Bett billig in verkasfen
Dagobertstraße 41.
Holzmangel
I maschine;
und Kaffeewassermaschine z. verh. Köln=Zoll= stok, Höningerweg 188.
Ddeues Delikateß- Sauerkraut #L 10 Pfund 2 Mark. Aachenerstr. 9, Fernsor B 917. d
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und Bänke, Nachtstühle. Wirtstische,-Stühle und =Bänke, Marmortische, Rüchenstühle. Wohn= und
Schlafzimmerstühle,
Militärschemel, Stühle in allen gangdaren Mastern und Qualttäten, Lieserant vieler Behörden, Schulon, Hotels, Cufeo#io. Vill Preise, deste Ouallict zp Größte Auswahl Tische u. Stühle auch lei#
Eine wenig gebr. SingerE Nähmaschine zu verkauf.
*<space> F r e c h e n,<space> H ü c h e l n e r s t r.<space> 1 2 6.<space>
Ur=Rackles,
vollst Ersatz fü Bowlen=Re,
zepte gratis.
Gladbacherstr. 24,
erg, Kol
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht Pendel von 4,80 K an,
150# an.
Sar 23
Friederiel, ###lz. Berrenratherstr Telephon B 9221.
mit e Orchestr Toncharakter,
Fabrika Th. Mannbors. v. 118.4 au bi zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
Kpl. dunkel nußb.
Schlafzimmer
mit Pitchpine=Küche mit weiß. Herd, mit Kessel, alles zusamm. 420.4, zu verkaufen, auch einz., Sonntag einsehen
Krefelderstraße 47, Hochp.
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl, Hafer= und Heuabfälle, altes Eisen usw. sollen Freitag, den 20. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr Johannisstraße 64 versteigert werden
Proviantamt.
am Malzbüchel, im Engroslager.
6
Jean lven.
Dürenerst. 203.
Möbelplüsch!
Satin a Meter.25 K, kompl. Tasche für Sofa 9 M, engl. Scheibengardinen Meter.25.4, Seide für Damenmäntel, ff. Qu., Meter nur 3 K usw. Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 184. b
Thrdleichert, Kl. o. Gl. Bodendorfer„ 1, 60.4 Walporsheimer„.334
saz huth Waisenhausg.29 Duri Kulh, Telephon A 7136.“
Wegzugshalber
Prachtvolle Zuglampe und
einfache Lampe, beide GretzinBrenner, zu verkaufen.
*<space> J a k o r d e n s t r a ß e<space> 1 4,<space> I I.<space>
Rähmaschine, schif 2 85.2
Nippes, Siebachstraße 32.
gess Kinderv. m. Sitz g. erh. zu ok Severinstraße 178, 3 Er., I.
ch. Bett, kpl. Otwan u. Sefl. f., b. zu verk. Palmstr.20, 1. Et. b
2 Gefen billig zu verkauf.
Esen Lungengasse 37. b
Prachto. Plüschdiwanspottv billig. Roonstraße 94, part b
Küchensch., Anr. m. Aufs. u. Tisch b. A zu verk. Benloerstr. 169.
z. verd. Schramm, Acutnostr. 27, II.
Cessel u. Staffelet neu. Eichen.
9 bill. z. verb. Aachenerstr 8, III
Dru 39/1 St. Apernstr. 41. p. b
Suche in Alla ab. Umgek. ob. Landstädichen
Geschäft
Gemtschtw., Lebensm., oden Zigarren usw. zu kaufen Gefl. Ang. m. ausfährl. Ang. über Lage, Miete u. Reinverd. unter 8 825 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
permals in Ferme Hub. Bündgens&amp; Co. jegt Blaudach 8. Tel A 6952.
Haitestelle Watdmarkt“##
EEEE!
Eisenlacke
zur dauerh. Lachierung v. Oefen, Gradkreuzen. Fahrrädern. som allen Eisenletlen. Bronze u. Bronzetinktur Chamotte, seuerfest, zum Einschmieren der Oesen und Herde. Blitzöl, dest Fußdodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 6.
Leinöl deppelt gek.
Farben, Lacke, Pinsel bill.
H. Hilgers, Sechzlgstr.3
Kolon.-, Matertal- u. Fardwar
SITS
Zweischentucher
(Ingelheimer Zweiscen)
Aepiel- und Sattertuchen. Lobeksrn bedt Qualität. Mitteldertische fäckerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5. #elephon B 5733 B3
Printensirup
frinste Qualiict billigst somte
alle Backartikel. Wüh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Wotdmarkt.
vernsprechet A 2563.*
Pfeifen, Stöcke, Zigarrenspitzen, Mutzpseifen, Portemonnates, Brieftaschen. Zigarrenetuts Große Auswahl Billige Preise.
9. Weber, Friesensr. 81
Stock= u. Pfeifendrechsterei.
TervtefTäNt
Ganze oder Teile hünst! Zähne und
Gebisse
Platin, G9ld, Hertensleser:
kauft stets zu bes. hoh. Dreisen
Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pl., a. Altermarkt. Telephon B 1593.
Gebrauchtes
Speise- oder Herrenzimmer ufen gesucht. Offerten mit angabe u. B 827 a. d. 2. d. Bl., Breitestraße 85. b
welcho auf eine tadellosePrhaur sowie auf sauber u. preiswort gearbeltete Lochen, Zöpfa Ueterlanen usw. Wert legen, bitte um gefl. Bresch. Ausgek Haar wird mit verwert#### Kopfw. mit Frisur 1 M.
Hohnen
Damentrissur Gertrudenstrasse
an Aposteln.
Antike Möbel.
guren, Bilder, Zina-, Mesling=
Komödienstraße 52, 1. G
Ledr. Badeeinrichtung mit Rohlenheizung zu kaufen ges. Lehrer Bell, Frechen.
I1 Gold z k ges. Reparat. u u. Neuanfert Friedr. Schäfer Goldschmied, Weißendurgstr..5
Vermischtes
)
SISE
ger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
37340
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von metn chweren, nassen Hautleiden defreit durch Ihr gat Mitt Heinr Rohkomp. Gitter d. Salzgttter.
Seit Jahren litt ich an Scurven-Riechten welche durch Ihr Mittel verschmunden sind
K Walter, Neustadt(Pfalz) Jnnigs Dand s. gründl. Heil meines 25 Janvs all Hautleid Max Reitharbt. Odernzell
Hanigiken Aomöbienst
Eigentümer vieler fertigen Ban tellen, Z. und 3. Banklasse, wünscht Verbindung mit soltben Archttekten zwecke Nachwetsung oon Adutern oder gur Bildung von Baabonjortten.
Ang unter A 205 an die Geschäftsstelle d B1.
87.9
K20
c
08
45
grraniie 1e
Aeder 12.
. 10 SteL.40 M.
K. 1000 1 00 M.
eredfreicor#chliche
re#th.
Ditich-Ziemen
Mors). KreazFegen d. Schauspfelbaus
Elektr. Klingelanlagen
Sprachrohre usw.
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh.
Tel Amt Porz Nr. 70.
haben Sie Stoff?
für 20.#4 fertige Ihnen Anzugan, Daletot 17.4. alles a Gar Mod. Schnttt u gute Jutaten. Anzüge u. Dalsiots.St.35.4 an. Einz. reeites Unternehmen am Platz.
Fr-Ofl. unt B 849 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum bezahls anständige Dreise
für Möbel aller Art
Oelgemälde Zinn= u. Aupfers. Antiquttäten
Nusskoks
reine Zechenkohs, man,
spursam drennend. zu 85 Pfg. Ztu., frdo Haus, in Fuhren 30 Ztr. aufw. empfiehlt Julius Meyer. Kuntbertskloster 3. Fin A 944.
Möbelwagen.
Umgüge mit guverl Personal bilhig und onter Garantta Thiesen, Ehrenfeld, Jenuarst.6.
Fernspt. B 9479.
Kall
Galer bürperticher
Abendtisch s. 40—60 4
Jödus Kocho Hanpist.212
Fras J. Seidenstücker. Ktr. Diskr. Fleischmengerg. 41 a. Reumarkt. b
Kleinweizen..00
Getreidemisch„Ideal“„.00
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Fähre ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeusag.Nachn.
Heinr. Neidhöler. Neass.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 20
Schutt gesucht
ca. 350 edw nach Nippes. 5 Bescheid Tel A 2108.
für Reine bochter
33., kath., in Hotel u. Restaur. als Köchin u. cm Büfett 12 J. tättg. mang. Herrenbehanntsch. pass. kat) Lebensgefährten. Anonymes zwechlos Of. u. 2257 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme JUlj. Breuer, Weyerthal.“
D0 Mark Belohnung
zahle demjenigen, der mir die genaue Adresse desjenigen Herrn angibt, welcher im Jahre 1909, 1910 und 1911 bei der Firma
Gustav Crell&amp; Co, Köln,
Apotheker Wewers,
hergestellt hat. Off u. B 851 a. d. 2. Gesch. Brettestr. 85. b
Die am 10.Oktober 1911 gegen Herrn M. Meyer in Bickendorf ausgeruf. Beleidig. nehme ich hiermit mit Bedauern zurück. *<space> H e i n r i c h<space> J ü l i c h,<space> s e n.<space>
*

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 g Sonnlag, 15. Oktöber 1911.
GERGSUZURSESURSGEREREERHGHGHGHGEUERRRG
3: Was der Montag bringt: s5:
Theater: Opernhaus: Cavalleris rusticana, Hierauf: Der Bajazzo, 7½. Schauspielhaus: Nordische Heerfahrt, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Metropol-Theater: Die Musterweiber. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Gürzenich(Isabellen-Saal): Klavierabend von Walter Georzii, 8. Mar. lünglingskongregation von St. Michael: 10. Stiftungsfest im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Donnerstag. 19. Oktober, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge, Plan und Kostenauschlag für die Badeanstalt DeutzKalk, Kassenabschlüsse und Verwendung des Ueberschusses aus 1910.
4A) Ins Riesenhafte
gehen die Abmessungen der Geschäftsbauten, die in den letzten Jahren in der Stadt Köln aufgerichtet worden sind und der Bauten, für die die Pläne fertig vorliegen. Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß sich bei allen diesen Geschäftsbauten der Zug ins Große stark durchdrückt. Man findet bei längerem Ueberlegen, daß diese Erscheinung, die man als Citybildung der Großstadt ansprechen kann, große Fortschritte macht. Das Bestreben, die Wohnungen aus dem Verkehrszentrum heraus in die Vororte oder in weniger verkehrsreiche Gegenden der Stadt zu verlegen, und die im Mittelpunkt der Stadt befindlichen Gebäude lediglich Geschäftszwecken nutzbar zu machen, wird durch die ganze Entwicklung der modernen Zeit mächtig gefördert.
Beispiele für diese Entwicklung bieten uns London und namentlich viele amerikanische Städte, aber auch die deutschen Großstädte sind fast ausnahmslos auf dem Wege zur Citybildung. In der Stadt Köln haben wir Geschäftsstraßen, in denen es Häuser gibt, die nur zu ihrem kleineren Teil eigentlichen Wohnzwecken dienen, und wir besitzen bereits Riesenbauten, in denen ausschließlich Geschäftsräume, Kontore usw. untergebracht sind. Es sei hier an das Stollwerckhaus erinnert, mit dem der Anfang gemacht wurde, an das Gereonshaus. Nun sind, wie sich aus großen Ankündigungen in den Kölner Tagesblättern ergibt, weitere derartige Bauten geplant: ein Ursulahaus, ein Industriehans, ferner gehören hierher der Neubau der Firma Reifenberg, der Firmen Peters und Cords in der Zeppelinstraße, der Firmen Tietz und Feinhals in der Schildergasse(bzw. Durchbruch zur Hohestraße), das Haus in der Langgasse und das Dielhaus. Dem Bau dieser riesenhaften Häuser geht zumeist der Abbruch umfangreicher Häuserblöcke vorher, Da die vom Abbruch betroffenen Bauten in der Hauptsache wenig künstlerischen Wert hatten, so darf man die Aufführung der großen Geschäftshäuser im großen und ganzen als einen guten Schritt vorwärts betrachten. Sie haben alte, häufig unsaubere Häuser verdrängt und damit auch in städtehygienischer Hinsicht große Vorteile gebracht; da sie zumeist auch recht schmucke architektonische Schöpfungen darstellen, ist ihre rasche Verbreitung in Köln aus vielen Gründen eine relativ erfreuliche Erscheinung.
m Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf Veranlassung der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse werden hier aus allen Zweigen der Wissenschaft, der Kunst, der Technik, der Gesundheitsleyre, der Rechtsfrage in jedem Vinterhalbjahr(Oktober=März) beleyrende und anregende Vorträge gehalten, viele mit Lichtbiloern. Begründet und geleitet durch den Syndikus der Kölner Handelskammer, Pros. Dr. A. Wirminghaus, erfreuten sich die bisherigen Veranstaltungen recht regen Zuspruches. In jedem Winterhalbjahr oder Kursus betrug die Zayl der Redner im Durchschnitt 19, die der Vortragsstunden durchschnittlich 42 und die Zayl der Hörer eines einzelnen Vortrages im Durchschnitt 150. Es liegt natürlich im allereigensten Interesse der Kölner Burgerschaft, die Vorträge, für die nur ein ganz mäßiger Beitrag erhoben wi d, möglichst viel und oft zu besuchen. Von den aus den Eintrittstarten gelönten Geldern wird ein Teil der mit den Veranstaltungen notwendigerweise verbundenen Kosten(Vortragshonorare werden überhaupt nicht gezahlt) bestritten. Kleinere Zuwendungen einzelner Gönner sowie Zuschüsse der Handelskammer und der stäotischen Verwaltung ermöglichten es bis jetzt die übrigen Kosten zu decken. Aber gerade die Deckungsfrage bietet dennoch immer wieder gewisse Schwierigkeiten. Es wäre dayer sehr wünschenswert, wenn sich einmal hier in Köln, wo so vieles für die verschiedensten Zwecke gestiftet wird, auch für die der Bildung der breiten Volksmassen dienenden Bestrebungen, eden für die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse, eine milde Hand öffnete. Wie die Gebilbeten und Gelehrten ihre sozialen Pflichten dadurch erfullen, daß sie die Frucht ihrer geistigen Arbeit und Unstrengung dem Volke selbstlos darbieten, so können die Besitzenden durch materielle Beihülfe ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden, in vorliegendem Falle also die ruhige Entwicklung der Vereinigung oder gar ihren weiteren Ausbau bewirken. Die Vorträge beginnen am 24. Oktoder. Eine größert Anzeige wird in den ersten Tagen die Einzelheiten bekanntgeben. Zum geschaftsfuhrenden Mitglied des Ausschusses der Vereinigung wurde in einer der letzten Sitzungen Herr Dr. A. Wrede, Hohenzollernring 34 gewählt.
□ Wiederum eine Vergiftung durch Kohlengase. um Samstagvormittag sand man in einem Hause an den Siebenburgen einen Rentner in seinem Schlafzimmer erstickt vor. Wie festgestellt ist, ist der Mann durch Gase umgekommen, die dem im Zimmer stehenden Ofen entwichen waren.
C. Rohett. In der Spulmannsgasse wurde ein Arbeiter von einem Manne nach kurzem Wortwechsel gegen den Unterleib getreten; die schweren inneren Verletzungen, die der Arbeiter davontrug, machten seine sofortige Ueberfuhrung ins Burgerhospital nötig.
70 Der Wasserstand des Rheines hat in der vergangenen Woche eine erhebliche Aufbesserung erfahren. Die Besserung des Fahrwassers hatte für die auf der Fahrt nach den mittelrheinischen
Häfen befindlichen Schiffe den Vorteil, daß sie ihre Reise ohne Leichterung fortsetzen konnten. Der Schiffahrtsverkehr ist wieder lebhafter geworden, besonders die Verladung von Kohlen nach den oberrheinischen Lagern dürfte bei anhaltendem günstigem Wasserstand erheblich verstärkt werden. Die Kölner Pegelböhe betrug am Samstag 1,25 Meter gegen 0,97 Meter vor acht Tagen.
( Ein heftiger Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Möbelwagen fand am Samstamnachmittag auf dem Eigelstein kurz hinter der Eisenbahnüberfuhrung statt. An der abschüssigen Stelle geriet der Möbelwagen, dessen Deichsel zerbrochen war, ins Rutschen und fuhr gegen den Hinterperron eines Straßenbahnwagens, der stark beschädigt wurde. Die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon. Infolge der Verkehrsstockung sammelte sich eine Anzahl Wagen an.
2a Die schönste Oflicht ist Verzeihung, sagte der Amtsanwalt zu einem Althändler, der seinen Sohn wegen Veruntreuung eines Wagens angezeigt hatte. Der Amisanwalt fragte den Vater, ob er den Strafantrag nicht zurücknehmen wolle, es könne doch nicht der Wunsch eines Vaters sein, sein eigenes Kind ins Gefängnis zu bringen. Der Vater sah das ein, zog seinen Strafantrag zurück, worauf das Verfahren vor dem Schöffengericht eingestellt wurde.
* Sameriterunterrichtskurse für Damen und Herren werden durch den Zweigverein vom Roten Kreuz je an einem Tage in der Woche abends von.30—.30 Uhr von Aerzten auf der Geschäftsstelle Maximinenstraße, Ecke Kostgasse, abgehalten. Anmeldungen werden daselbst entgegengenommen. Auch in Kalk beginnt am Mittwoch, den 18. d.., ein Samariter=Herren-Unterrichts kursus, unter Leitung des Herrn Oberarztes Dr. med. Rondorf, im Gartensaale der früheren Stadtschenke, Kalker Hauptstraße 214. Anmeldungen werden daselbst, auch noch in den zwei ersten Unterterichtsstunden entgegengenommen.
Aus Köln-Sülz.
(.) Einbruch. Am Donnerstagmorgen wurde in einem Hause der Palanterstraße die Wohnung einer alleinstehenden Frau, welche tagsüber außerhalb beschaftigt ist, eingebrochen, und eine goldene Herrenuhr, Schmucksachen, ein Markensparbuch und 70 M. in bar gestohlen. Als Täter wurde ein im selben Hause wohnender Mann verhaftet. Von dem gestohlenen Gelde wurden 55 M. unter dem Dach versteckt aufgesunden.
Aus Köln-Lindenthal.
und Hüsken gefeiort. Dem Singspiel Singvögelchen, welches von Mitgliedern flott gespielt wurde, folgte der Feuball. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen Mitwirkenden und machte zugleich bekannt, daß Hr. Divisionspfarrer Orthmann seine Zusage erteilt habe, dem Vereine am 5. Dezember einen Vortrag zu halten über Aus der Zeit vor 100 Jahren.
Aus dem Vergischen Land.
(4) Bensberg, 13.Okt.1911. Die heute beendigte Gemeinderatswayl der 3. Klasse hat im Verhältnis zu früheren Jahren eine recht lebhafte Beteiligung gefunden. Währeno 1908 nur 126 Wähler abstimmten, sind diesmal 636 Wähler zur Abstimmung erschienen. Gewählt wurden mit absoluter Mehrheit: 1. Dr. Muller (Bensberg) mit 523 Stimmen; 2. Wilh. Kelter, Händler(Refrath mit 500 Stimmen; 3. Ludwig Roth(Großhohn) mit 356 Stimmen: 4. Anton Fröhlingsdorf(Herlenrath) mit 335 Stimmen. Diese Wahl hat Begleiterscheinungen gezeitigt, die im Zusammenhang mit dem unerfreulichen Bensberger Ergebnis bei der Reichstagsersatz. wahl 1909 doppelt zu denken geben. Jedenfauls hatte jene Zentrumswähler, die glaubten, gegen die offiziellen Zentrumz. kandidaten Sturm laufen zu mussen, die Tatjache stutzig machen müssen, oaß sie den Beifall aller liberalen und sogar der sozialinisch angehauchten Elemente haben Wer plötzlich sich von solcher Freundschaft umgeven sieht, muß sich ernsthaft die Frage vorlegen, ob er sich als Zentrumsmann noch auf dem richtigen Wege befindet.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hält am Montag, 16. Oktober, abends 9 Uhr, im großen Saale der Brauerei Tunwald eine Versammlung ab. Hr. Rechtsanwalt
Dr. Schmitz I hält einen Vortrag über das Thema: Was muß der Geschaftsmann von der rechtlichen Stellung der Ehefrau wissen? Alle Gewerbetreibenden sind eingeladen, auch Damen sind willkommen.
* Kölner Bäckerinnung. Die Ergänzungswahl des Gesellenausschusses findet am Dienstag, den 24. Ottober 1911, abends 6 Uhr, im Innungslokale Altermarkt 20—22, 1. Etage, statt.
Wahlberechtigt sind alle Bäckergesellen, welche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit find, das 21. Lebensjahr zurückgelegt und sich in die Wählerliste, welche vom 7. Oktober 1911 bis 14. Oktober 1911, abends 6 Uhr. im Bureau, Altermarkt 20—22, 1. Etage, offengelegen hat, eingetragen haben.
7 Der Handel- und Gewerbeverein Köln-Tindenthal beginnt am Dienstag, den 17. d. M. wieder mit seinen Vortragsabenden. Für den ersten Vortrag wurde Herr Gerichtsvollzieher Finhold, Bensberg, der Herausgeber des bestens bekannten Buches: „Augen auf oder Beutel auf“ gewonnen. Auf Grund seiner in langer Praxis gemachten Anschauungen will der Rebner den Gewerbetreibenden zeigen, wie man am schnellsten, sichersten und billigsten seine Außenstände hereinbekommt. Der Vortrag ist für Kaufleute und Handwerker außerordentlich wchtig und dürfte eine lebhafte Dislussion auslösen. Der Vortrag findet im Lindenthaler Hof statt und sind wie bei allen Vortragen des Vereins Gäste gern gesehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum der Firma Weiler ter Meer. Aus Anlaß der am Samstag in Uerdingen abgehaltenen Festlichkeiten wurden folgende Auszeichnungen verlieben: Direktor Sartori erhielt den
Roten Adlerorden 4. Klasse, Oderbetriebsführer und erster Chemiker Hugo Gerresheim den Kronenorden 4. Klasse, Magazinverwalter Simon, die Meister Schwarzendayl, Hösterey und Firsching erhietten das Allgemeine Eyrenzeichen.
Aus Köln-Kalk.
1 Unfall. Am Samstagvormittag wurde in einer Fabrik ein Arbeiter in einem Wagen gegen eine Wand gedrückt und schwar am Unterleib gequetscht. Der Mann wurde ins Kaller Hospital gebracht.
Aus dem sozialen Leben.
&a Die Erneuerung des Buchdrucker-Lohntarifs ist, wie bereits gemeldet, nach vierzehntägigen Verzandlungen im Tarifausschuß zustande gekommen. Jetzt werden die Kreisversammlungen im Lande sowohl auf Gehulfen= wie Prinzipalsseite das Ergeonis der Beratungen besprechen. Es liegt in der Natur der Sache, daß bei einem solchen weitumfassenden Vertragswerk nicht alle Wünsche befriedigt werden können. Was die organisatorische Seite der Frage anbetrifft, so ist die vom Gutenberabund im Einklang mit der gesamten christlichen Arbeiterbewegung vertretene Forderung, daß der Gutenbergbund als gleichberechtigter Vertragskontrahent in die Tarifinstanzen einbezogen und der bisherige ungerechte Zustand, daß eine taristreue Minderheits=Organisation ausgeschaltet ist, endlich beseitigt würde, nicht verwirklicht worden. Es ist nur ein Beschluß zustande getommen, daß der Gutenberg= bund im Tarifausschuß beratende Stimme erhalten und im Tarifamt in Fragen, die ihn beruhren, gehört werden soll. Das ist zwar ein kleiner Fortschritt gegenuber dem bisherigen Zustand, mit dem sich die christliche Arbeiterbewegung jedoch nicht zufrieden geben kann. Sie legt gegen die Intoleranz des im sozialdemokratischen Fahrwasser segelnden Buchdruckerverbandes, der sich mit aller Macht gegen die Anerkennung der christlichen Buchdruckerorganisation gestemmt hat, mit aller Entschiedenheit Protest ein. Es handelt sich hier nicht um eine spezifische Berufsangelegenheit, sondern um eine Sache, die öffentliches Interesse beansprucht und von weittragender Bedeutung ist. Die christtichen Gewerkschaften werden deshalb die Angelegenheit weiter verfolgen und demnächst ihre Stellungnahme naher feststellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholtsche Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zur Teilnahme an der h. Messe ein. Die Mitglieder werden noch einmal an die am Sonntag, den 22. d. M. stattfindende gemeinschaftliche h. Kommunion erinnert.(Vergleiche unzeige.)
s Der Verein ehemaliger 53er feierte am Sonntag im Vitioriasaale sein 5. Stiftungsfest. Den orchestralen Teil des Programms fuhrte die Kapelle des Regiments aus. Der Vorsitzende, Hr. Essing, hieß die Festgaste willkommen und warf einen kurzen Ruckblick auf die Geschichte des Vereins seit der Gründung. Das Hoch auf den Kaiser brachte Hr. Oberstleutnant von Kleinschmidt aus, dem ein lebendes Bild folgte. Frau Lilly Hansen sprach den Prolog. Der Männergesangverein Kölner Liederbund unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Wiuy Wolfgarten, erzielte mit meoreren Choren einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Divisionspfarrer Stollenwert brachte mit zundenden Worten ein Hoch auf die deutschen Frauen aus, wobei er des 100. Geburtstags der Kaiserin Augusta gedachte. Für den humoristischen Teil sorgten die Herren Cremer und Kastenholz. Als Liederdichter wurden die Herren Steinhauer
von Nah und Fern.
*“ Kinderauswanderungen sind die neueste Art der Fürsorge für notleidende und bedurftige Kinder in England. Die neu gegründete Kinderauswanderungsgesellschaft geht beiihren Bestrebungen von dem Gedanken aus, daß es vom menschlichen und ötonomischen Standpunkt aus kluger sei, wenn die Nation ihren Kindern Gelegenheit gebe, wertvolle Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden, als später große Summen für kranke und altersschwache Leute ausgeben zu mussen. Dayer wurde der Vorschlag gemacht, arme Kinder nicht mehr in die Schulen und Institute des Landes, sondern nach den Kolonien zu senden, damit sie nicht im Lande selbst den schon überlasteten Arbei##smarkt später noch mehr bedrucken. Von verschiedenen Kolonien sind bereits großere Landstriche und Unterstutzungen für das Unternehmen in Aussicht gestellt worden. Auch die britische Regierung hat ihm ihre Unterstutzung zugesagt.
en weiteren Eingang aparter u. preiswerter
Neuheiten
in der Abteilung für
am
al
in geschmackvoller Auswahl und in allen Grössen und Preislagen zeigt ergebenst an
Kgl. Hofl. Waidmarkt
f. Oel, Karbid, Kerzen u. Petroleum Gamaschen, wasserd. Kragen und Mäntel, Kotschützer, Pueumatikt ; in enormer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Reparaturwerksläffe, Heinrich Lindlau. zur Berlich 5. K 3250

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 284 a Senntad. 15. Okteber 1911.
Grtelstands-Verein
für Handel und Gewerbe..
(Ortsgruppe Köln am Rhein.)
Montag, 16. Oktober cr., abends Punkt 9 Uhr, im grossen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstr. 18:
Vortrag
der Rermn Rechtsanwalts Dr. iur. Jos. Schmitt
Thema:
Was muss der Geschäftsmann von der rechtlichen Stellung der Ehefrau wissen?
Wir laden zu diesem in bezug auf Borg- und Kreditwesen hochinteressanten Vortrag unsere Mitglieder sowie alle Gewerbetreibenden nehst Damen höflichst ein.
„ Der Vorstand.
Pfarre St. Pantaleon i. d. Schnurgasse
Alle Dfarreingesessenen werden zu der am
Montag, den 1d. d.., abends 8½ Uhr, im Pfarrsaale Vor den Siebenburgen 48
in einer sie sehr interessierenden Angelegenheit stattfindenden
Versammlung
freundlichst eingeladen. Verschiedene hervorragende Redner haben
ihr Erscheinen zugesagt.
Die Varstände
der katbolischen Vereine.
Mittwoch, den 18. Oktober 1911:
Anfaug 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfalischen Infanterie-Regimente Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Masikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertäre za„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. Prolog su„Der Bajazzo“.... R. Leoncavallo.
3. Violin-Konzert...„. F. MendelssohnBartholdy
a) Andante,
b) Allegro moito virace.
Herr Paui Müller.
4. I. Orchester--uite aus„Peer Gynt“" Ed. Grieg
a) Morg nstimmung,
b) Ases Tod,
c) Anitras Tanz.
d) In der Halle des Bergkönigs.
II. Teil.
5. Rondo all Ongarese„ Jos. Haydn
(Xylephon: Herr Hayn.)
6. Abendlied Rob. Schumann
7. Fa. tasie aus„La Bohème“."——. G. Pucein
8.„Neu Wien“, Walser Joh. Strauss.
Eintritt 50 P die Person.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den I. November(Allerheiligen) statt.
„ Die Direktion.
Opernhaus.
Montag, den 16. Oktober 1911. Vorstellung außer Abonnement
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Lavalleria rusticana.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Ansang 7½ uhr. ende ca. 1oh ude.
eer Vorstellung findet kein Billettverhauf statt
und ist an diesem Tage die Kasse nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 17. Oktober 1911. 47. Ad.=Borst. Serie C7. (40. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
comödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Sc
Montag, den 16. Oktober 1911. 46. Ad.=Vorst. Serie B2.
hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Dagny) Braunhoff,(Hfördis) Letthner; die Herren:(Ornulf) Engels,(Sigurd) Goetz
(Gunnar) Aßmann, Würthenderger, Henden, Willi. Salomon Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Udr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 17. Oktober 1911.
7. volkstümliche Vorstellung.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Okten von Bustav Kadelburg u. Robert Presler.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Sonntag: vormittags 11 Uhr: Matinee:„Rohoko“. Sonntag: nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen: Glaube und Heimat.
Sonntag: abends 8 Uhr: Taifun.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
*
4.
" Kinder 25 Pfa. 5
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
# Sonntags v.-2½ Uhr: 5
Tafeimusik.
E 882
Aa nenanann
„autwalns
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Horgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
vuic.-Tad.,### Ssch ce
Der Köln-Ehresteider Schwimm-Verein
Boden der Deutschen Schwimmerschaft stehend
ladet sämtliche Freunde der edlen Schwimmkunst zu seiner großen
Werbe=Versammlung
am Mittwoch, den 18. ds. Mts, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Carl Scholzen, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 236, ergeb. ein Bewährte Schwimmgenossen werden über die Vorzüge des Schwimmens und der Schwimmveretne reserieren.*
J. A: Der prov. Vorstand.
weiverein vem Roten Kreut
Kölns einziger
Kinematograph
mit
Varieté-Vorstellungen
als
Geschäftsstelle: Maximinenstraße.
Fernsprecher A 3513. Fernsprecher A 3519.
Samariter=Unterrichtskurse
für Damen und Herren
werden je an einem Tage in der Woche abends von 8½—9½ . on Aerzten cuf unserer Geschäftsstelle Maximinenstraße, . ogasse, abgehalten. Anmeldungen zur Teilnahme werden
daselbst entgegengenommen.
#. Auch in Kalk beginnt am Mittwoch, den
.5., M. ein Samariter=Herren=Unterrichtskursus, unter Leitung berrg Oherarztes Dr. med. Rondorf, im Gartensaale der
# heren Stadtschenke, Kalker Hauptstraße 214 iin Anmeldungen werden daselbst, auch noch in den zwei ersten
Wieni. Koflentra gengenommen. Einschreibegebühr 1 A,
Der Vorsitzende:
Geheimer Medizinalrat Dros. Dr. Bardenheuer.
Einlage.
7 7 Pythia 7 7 7
hellsehende Dame.
Elés Oièro
Deutschlands beste
Ehrenstrasse 1I.
f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne.
es ch e
(Zwangs=Innung).
Die Ergänzungswahl des Gesellenausschusses#
sücet en S LIA9T
Dienstag, den 24. Okteber 191I, /S PIOTG.
" EintriR 225 PTZ. PäRes. he gngt sind aue Bäckergesellen, weiche m Einteit:#
——<space>## r<space> F l a t t e n.<space> A<space> b e i<space> e i n e m<space> I n n u n g s m i t g l i e d e<space> i n<space> A r b e i t<space> s i n d,<space> d a s m##<space>
##21. Lebensjahr zurückgelegt und sich in die Wähler-###
liste, welche vom 2. Oktober 1911 bis 14. Ottober
6 Uhr, in unserm Bureau, Altermarkt 20—24, 1. Stage, offengelegen hat, einBof-PiononA###etragen haben.
H— anenn un Harmanium 48N Köln, den 15. Oktober 1911.
Ge wa, Fabri! Der Vorstand.
p ese Gera KI“ Jean Merzenich, Otermeister
HARMREE
Handel- u.
verein
. Köln=Lindenthal.
Dienstag, d. 17. d. Mts., abds. * Uhr, im Lindenthaler Hof
Vertrag
des Herrn Gerichtsvollziehers Finhold—Bensberg.
Thema:
###en auf oder Beutel auf!
Winke aus der Praxis, wie man am sichersteu und billigsten eine Außenstände einzieht.
nich zeßend Diskussion
Eintritt frei. Gäste willkommen. J. A. des Vorständes, Schindler, I. Vorsitzender.!“
Ein alter Schrank
d. Platz u. wäre durch
im()lange s. Geld gem
Einladung
zu der am Sonntag, den 22. d. Mts., nachm. 5 Uhr, im Lokale des Herrn Peter Ramrath in Merkenich, Krs. Köln, stattfindenden
Bezirksversammlung des Rheinisch. Bauernvereins.
Tagesordnung: l. Was hat der Rhein. Bauernverein bis heran für die rhein. Landwirtschaft getan?
2. Wie bringt der Landwirt seinen Rindvieh= u. Schweinebestand am besten durch.kom. Winter? 3. Sonstige landw. Tagesfragen. 4. Verschiedenes Referent: Thelen=Neuß.
Alle Mitgl., Freunde u. Interess. unser. Organisation sind willkommen. Um recht zahlreichen Besuch wird gebeten.
Köln, den 13. Oklober 1911. D. Hauptvorstand d. Rh.Bauernvereins: Clemens Frh. von Loé, Vorsitzender."
beig ü 9
Pianos Harmoniums Se Miete Pianist-Piano
RetenHG, Hawat
:<space> T e i l z a h l u n g<space>
Obladen
Altbakanntes
Piano-Magazin
Mauritinssteinweg 100 4 Tel. A 477. ISS
Damen- und Herrenwäsche = uchföcke= Trikstagen* Strumpfwaren
P. A. Strömer, pits2s.
Harmoniums
8
Flügel
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Hiot-Pianinag neue und gebrauchte, in -TIANTNDD denkbar grösster Auswahl:
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
Montags, von 3½ Uhr ab
Preitage Konzert.
Be e ConcertGesellschaft.
ü r weie- Dienslag, ökabt:
abends 7½ Uhr: B
Gesamt=Chorprobe.
Keld3t.
□
CHEr
.AF
Köln, Apostelnstrasse 9.
ce e.# Tretipauhl Deg ie Genr 7a 8.
#en Hme ien. numsnnn gmn MK-REIESCGFRRR E OMEE PRAE“ weit sie dort wirksam eing
stecher
Weisheim's Spezial Marken ampfiehlt:
Jac. Wetsheim, Optiker
Herzegstrasse 40."
M75

empfehle
meine reichhaltige Auswahl in
Schuhwarenhäuser
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109
Bonn
Münsterplatz 4.
in den verschiedensten Ledersorten, in schwarz und weiss
Alleinverkauf der Marke
„S. Wolf“ Mainz
Alleinverkauf der Marke
„Selugfaet!
Alleinverkauf der berühmten
„Dr. Diehl-Stiefel“
für
Theater, Ball und Gesellschaft in
Lack, Chevr., Bronze, Gold, Silber, in weiss und in sämisch Leder
1n
aparten neuen Formen in
schönen Garnituren
bekannt billigen Preisen.
Naturgemässe Kinderstiefel
in bester Qualität zu niedrigen Preisen.
= Besichtigen Sie bitte meine Fensterauslagen.—
bekannt durch hervorragende Qualität und gute Passform.
Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Sonntag, 15. Oktober 1911.
Zuschneide=Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt täglich. Prospekte gratis.
Moden-Zkademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheiuland u. Weßfalen,
Köln, Neumarkt 2725, Eche Thieboldsgasse. k
Herren=Hut=Reparatur=Werkstatt
Gustav Flohr
#
Siegburgerstraße 31— Köln=Deutz— Siegburgerstraße 31 Empfehle mich in allen in der Hutbranche vorkommenden Reparaturen bei billigster und feinster Ausführung. 4
Perlen-r
Spezialgeschäft
gros Meuser detall.
Langgasse 17—19
Breite Strasse—Appellhofplatz
Glas-,Holz-,Stahl-,Wachs-Perlen usw.
Lampenbehänge
für jede Lichtart. 0b
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in1 Stunde,
16 Streitzeuggasse 16.
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, IK. gestrickte reinw. Damenstrümpfe 1,20 K, Schweißsocken #eNah:
ohne Naht spottb., feinste gewebte Dumenstrümpfe in Wolle, Baumwolle, Flor u. Seide, gestrickte lange und halblange HerrenStrümpfe, baumwoll. Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. Strickerei Streitzeuggasse 28. d“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Anstricken
Anweben
Pfundwäsche
eeting 1911
Montag, 16. Oktober
nachmittags 2 Uhr: d. a.
Germania-Preis 17000 M
Gesamtpreise des Meetings: 180000 Mk. Täglich 6 Rennen.
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
gebleicht, halbtrocken,.Pfd trocken, dabei glatte Teile schrk.= fertig p. Pfd. 12. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a
Sonntag. den 15. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
Preis des Winterfavoriten 50000 Mark Chamant-Rennen 25000 Mark.
Sonntag, 22. Oktober
nachmittags 2 Uhr:
Nordpol-Jagd-Rennen 10000M.
* Die
14.Okt.19 Thronred dung der wirtlichu Landes h und Vers sie das 1 dem Sche Tripolis gesetzten handeln zu ziehen und der bat, seine in Untert zu ziehen Vor A öffnete I eröffneten unvermul gegnendet seligkeiter dem unte grüßen. Plätze an Kriegssch Krieges Parlamer Die P Bitte um den legi nationale der so sel " nationale Seiten ei erhaltung Vermittel die Pfort zur Vert greifen.
Der un in Staune Bemuyun der Mäck widmet 1 menschlich Rechten u Die Th Einigung teidigung Sultan u Rumelien daß die barten S rede schli dem Rech Rechte zu
* Ei
14.Ot.19 der letzte fecht. E die genat hatten vi
b4. 7 hr ein auf Suni 300 Mar gegen 3 öffnete Majors Die Türl tung auf auf dem
* Di
15.Ok.19 aus Sm von der wurden. und Sege Familien zischen V