Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeuen Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. fär hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 197. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A420. Köln. Donnerstag. 20. Juli 1911. Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schwerer Mißbrauch der deutschen Gastfreundschaft.
Eine Verhaftung eines japanischen Majors ist auf dem bayerischen Truppenübungsplatz Hammelburg(Unterfranken) erfolgt. Ein Posten überraschte den Japaner dabei, wie er nachts zwischen 1 und- Uhr mit einer Blendlaterne die neuen Rohrrücklaufgeschütze untersuchte. Er wurde durch den Posten festgenommen.
Wegen Zweikampfes
mit tödlichem Ausgang wurde der Leutnant der Reserve Frhr. Oswald v. Richthofen von dem Kriegsgericht der LandwehrInspektion Berlin zu zwei Jahren Festungshaft verurteilt. Der Verurteilte hatte bekanntlich im Mai d. J. seinen Gegner, den Maler Wilhelm v. Gaffron erschossen.
Die Eisenbahnkatastrophe bei Müllheim.
Müllheim, 19.Juli1911.(Drahtbericht.) Der Oberrheinische Anzeiger meidet: Noch immer liegt eine weibliche Leiche unerkannt hier. Ein Wäschestück ist mit R. B. gezeichnet. Falls die Tote nicht mehr erkannt wird, wird sie heute beerdigt. Im Hospital ist auch für die Schwerverletzten die Nacht ruhig verlaufen. Heute früh wurden sieben Tote unter Trauermusik zur Bahn gebracht. Die Stadt hat Kränze gesandt Die Leichen der Kinder Warthmann und Pfleiderer sind per Wagen nach Basel überführt worden. Heute nachmittag ist die Großherzogin Luise in Begleitung des Grafen und der Gräfin Andlaw und einer Hofdame hier eingetroffen. Der Großherzog erkundigte sich telegraphisch nach dem Befinden der Verletzten.
Karlsruhe, 19.Juli1911. Die Karlsruher Zeitung schreibt: Die in der Presse erschienenen Mitteilungen, wonach die Entgleisung des Eilzuges Nr. 9 in Müllheim auf die Schadhaftigkeit einer Weiche, den Durchbruch der Brucke über die Bahnsteigunterführung oder ein Versagen der Bremse zurückzuführen sei, sind unzutreffend. Die Brucke blieb vollkommen unbeschädigt, ebenso war die Weiche nach dem Unfall unversehrt. Die Entgleisung ist nach den Räderspuren, insbesondere auch nach den von dem Tender herabgefallenen Kohlenstücken zu schließen, schon in erheblicher Entfernung von der Brucke eingetreten. Die vorgeschriebene Bremsprobe wurde vor der Abfahrt aus Basel vorgenommen und die Bremse vollständig in Ordnung gefunden. Für ein Werlagen in Mullheim liegt kein Anhaltspunkt vor, auch halt der Lokomotivführer die Behauptung, daß die Bremse versagt habe nicht mehr aufrecht. Die Ursache der Entgleisung liegt nach den bisherigen Feststellungen in dem viel zu raschen, vorschriftswidrigen Fahren über die mit langsamer Fahrt bei 20 Kilometer Stundengeschwindigkeit ausdrucklich bezeichnete stark gekrümmte Strecke vor der Baustelle. Der Lokomotivführer war auf die Vorschrift des langsamen Fahrens vor der Abfahrt aus Basel schriftlich und münolich hingewiesen worden.
Massenvergiftung.
Brackenheim,(Württemberg), 19.Juli1911.(Drahtber.) In dem benachbarten Hausen an der Zaber und hier sind über 20 Personen an Fleisch= und Wurstvergiftung erkrankt. Einige Personen schwebten in Lebensgefahr und wurden nur durch das energische Eingreifen des Stadtarztes gerettet.
Eine deutsche Patrouille niedergemetzelt?
London, 18.Juli1911.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau neldet aus Livingstone(Rhodesia): Der Verwaltung ging von Sesheke an der Grenze von Deutsch-Südwestafrika die Nachricht zu, nach Gerüchten, die unter den Eingeborenen dort umliefen, sei eine Patrouille, bestehend aus dem Distriktskommissar v. Frankenberg, zwei weißen Sergeanten, 14 schwarzen Polizisten und 20 Trägern von Leuten des Okawangostammes im Ngamiland niedergemacht worden. Frankenberg sei auf einem Maultier entkommen. Die Nachricht ist bisher unbestätigt. Reuter erfährt, daß auch die Chartered Company keine Mitteilung erhalten habe, trotzdem Ngamiland auf englischem Gebiet liege. Die Anwesenheit der deutschen Patrouille auf englischem Boden erkläre sich daraus, daß die Grenze noch nicht genau festgelegt ist. Hierzu bemerkt das Wolffsche Telegraphenbureau: An hiesiger amtlicher Stelle liegt noch keinerlei Meldung vor. Richtig ist, daß sich v. Frankenberg nach dem Caprivizipfel begeben
Schwerer Unfall in einem Marmorbruch.
Carrara, 19 Juli1911. In einem dem Grasen Sarzoni gehörenden Marmorbruch sind durch einen Einsturz vierzehn Arbeiter begraben worden. Nach sechsstündiger Arbeit wurden acht Tote und vier Verwundete hervorgezogen, zwei liegen noch unter den Trummern. Es besteht keine Hoffnune sie retten zu können.
Cholerafälle im Marseiller Hafen.
Marseille, 20.Juli1 911. Zu dem hier vorgekommenen Choleraf#
wird gemeldet, daß am Sonntag hier wieder sechs Falle vi Cholera austraten, von denen vier tödlich verliefen.. Die von d Krankheit befallenen Personen wurden sofort isoliert. Die Konsu von Italien und Spanien haben ihre Regierungen hiervon de ständigt, und man halt es für möglich, daß der Hasen von Ma seille fur verseucht erklärt werden wird.
Rückkehr des Schahs von Persien.
Der bisher auf russischem Gebiete lebende frühere Schah Mohammed Ali ist wieder nach seiner Heimat zurückgekehrt, und zwar hat er das persische Gebiet bei Gumesch Tepeh an dem Kaspischen See in der Nähe von Asterabad betreten. Mit den dort wohnenden turkmenischen Stämmen soll
er seit einiger Zeit bereits in Verbindung gestanden haben. Während im vorigen Jahr Hussein Kuli Khau Minister des Aeußern war, wurden der britischen und russischen Gesandtschaft in Teheran Vorhaltungen wegen der Intrigen des Exschahs gemacht, die jedoch ohne Erfolg blieben. Nach Mitteilungen, die der persischen Regierung zugingen, hat Mohammed Ali in der letzten Zeit diese Intrigen gegen die augenblickliche persische Regierung eifriger betrieben als je zuvor. Sein Günstling, Mujalal=es-Sultan, dem im September 1909 gleichfalls russischer Schutz zuteil wurde, ist plötzlich in Aserbaidschau unter dem Schahsevenstamm wieder aufgetaucht und bemüht sich, diesen aufzustacheln. Andere Anhänger des Exschahs sind unlängst mit einem großen Vorrat von Patronen in Baku eingetroffen und trotz der Vorstellung der persischen Regierung wurde es ihnen von Rußlano gestattet, sich nach Petrowski zu begeben, wo sie eine Zusammenkunft mit gewissen Häuptlingen der turkmenischen Stämme hatten. Salar ed Dauleh, der Oheim des Exschahs, befindet sich gegenwärtig in der Provinz Kurdistan, hat sich zu gunsten von Mohammed Ali erklärt und soll nach einigen Nachrichten bereits mit mehreren tausend Mann im Anmarsch auf Tabris sein. In Teheran ist man der Meinung, daß das Eintreffen des Exschahs auf persischem Gebiete nur möglich sei entweder durch ein geheimes Einverständnis Rußlands oder durch grobe Nachlässigkeit von seiten der russischen Behörden. In dem am 25. August 1909 unterzeichneten Protokoll versprach die russische Regierung „wirksame Schritte zu unternehmen, um eine politische Agitation gegen Persien von seiten Mohammed Alis zu verhindern". Gewisse Kreise in Teyeran glauben, daß seit einiger Zeit die russische Stellungnahme gegenüber dem jetzigen Regiment in Persien außerordentlich unfreundlich geworden sei, so daß Rußland sogar der finanziellen Reform Persiens Hindernisse in den Weg legte.
G
Herz Jesu.
*
Die Vertrauensleute wollen sich
Presse-Asitation
am Sonntag, den 23. Juli d.., morgens 9 Uhr, im Barbarossa-Bräu(Mohrlüder), Barbarossaplatz 4, gefl. einfinden.
Die Vorstände der c* kath. Vereine.
* Zentrumspolitik im Reichstage 1910 11. Der
fünfte Band der laufenden Legislaturperiode ist soeben, vom Abg. Erzberger verfaßt, im Verlag der Germania erschienen (Preis M. 2,50). Derselbe behandelt in übersichtlicher Weise den Sessionsabschnitt vom 22. November 1910 bis 31. Mai 1911. Von allen Parteien heißumstrittene Gesetze, die im kommenden Wahlkampfe eine große Rolle spielen werden, hat die vergangene Legislaturperiode zur Verabschiedung gebracht. Es ist darum für jeden Zentrumsanhänger, vor allem aber für die Redner in den Versammlungen, die Leiter der Orts= und der Kreiskomitees und die Vorstände der Vereine von großer Wichtigkeit, über die Mitarbeit der Zentrumsfraktion an diesen Gesetzen und ihre Stellungnahme zu denselben stets und sofort orientiert zu sein. Unter den vielen interessanten Kapiteln heben wir die hervor, welche die Verfassung in Elsaß=Lothringen, die Militärvorlage, die Lage der Reichsfinanzen und die Zuwachssteuer behandeln. Ein besonderer Abschnitt ist der Reichsversicherungs=Ordnung gewidmet; da werden die vielen Fortschritte, die das neue Gesetz bringt, systematisch aufgezählt und erläutert; dann wird das Verhalten der Sozialdemokratie einer eingehenden Kritik unterzogen und jedem Leser alles Material zur Widerlegung der sozialdemokratischen Angriffe geboten.
r
A Wie steht es um Portugal?
Nun ist ein Monat verflossen seit der in aller Form durch die portugiesische Volksvertretung ausgesprochenen Abschaffung der Monarchie. Volksvertretung?
Was die Tagesherrscher in Portugal Volksvertretung nennen, ist nach unverdächtigen, liberalen Zeugnissen ein infamer Spott auf eine wirkliche Nationalversammlung, und die Methode, mit der sie zustande gebracht wurde, muß jeder Freund wahrer Freiheit, besonders aber der ehrliche Demokrat und Republikauer,
Die morgen erscheinende Nummer 29 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten
Bilder: Zu Deutschlands Eingreifen in Marokko: S. M. S „Panther". Das Grabmal für Willibald Alexis. Der neue österreichische Ministerpräsident Paul Freiherr v. Gautsch. Zwei Bilder von dem Casseler Trachtenfest. Der Stapellauf des ersten österreichischen Dreadnoughts Viribus unitis. Der neue französische Ministerpräsident Caillaux. Prinzessin Klothilde Bonaparte. Zwei Bilder von der Wendelsteinbahn. Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid. Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Der Kohlen=Diebstahl, eine Geschichte à la Sherlok Holmes von K. Bernhard. Sprüche. Das Fräulein aus Rußland von Emma Kettner. (Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
als Verbrechen bezeichnen, erst recht, weil es die Methode von Leuten ist, die sich selbst Republikaner nennen; wie oft haben nicht Demokraten monarchische Regierer„Verbrecher“ genannt, weil sie nur einen bescheidenen Teil dieser Methode anwendeten?
Eine Republik, die in solchen Tyrannen, in einer solchen „Volksvertretung“ gipfelt, eine Republik, in deren Namen so viele Gewalttaten begangen werden, kann nur als eine Spottund Schandrepublik bezeichnet werden. Eine solche Republik zu bekämpfen, ist Ehrensache ehrlicher Republikaner, geschweige denn aller derjenigen, die ihre Opfer geworden sind.
Und dieser Kampf bereitet sich vor, ist in der Stille längst im Gange, ein Kampf, der Sympathien in der ganzen Welt findet, der mit ebenso viel Eifer und Geringschätzung wie Unwahrhaftigkeit eine monarchische Verschwörung genannt wird. Gewiß, die Monarchisten sind auch beteiligt, aber es gilt nicht, einen bestimmten Herrscher wieder auf den Thron zu führen, sondern die fanatischen Freimaurer, Glaubenshasser, Freiheitsmörder, doktrinäre Narren mit ihrem Trabantengelichter, den Corbonarios zu stürzen und zu Paaren zu treiben, dem Volke seine wahre Freiheit wiederzugeven und ihm dann die Bestimmung seiner Zukunft zu überlassen.
Dies war und ist das Programm des Hauptmanns Paiva Conceiro.
Es gelang Paiva Couceiro mit verschiedenen Gruppen der Gegner der jetzigen Republik ein Uebereinkommen auf folgender Grundlage zu treffen: Es wird eine bewaffnete Erhebung organisiert, deren Ziel die Niederwerfung der republikanischen Gewaltherrschaft ist. An dieser Organisation arbeiten alle monarchistisch gesinnten Gruppen einträchtig und ohne gegenseitige Rivalität mit. Gelingt es, das erstrebte Ziel zu erreichen, dann wird eine Militärdiktatur als Uebergangsperiode für Wiederherstellung der Ordnung im Lande und für eine wirklich freie und unbeeinflußte Verwaltung sorgen. Sodann werden die verfassungsmäßigen Cortes einberufen, damit sie in freier Abstimmung darüber entscheiden, wie und von wem das Land geleitet werden soll. Wählen die Cortes gesetzmäßig einen Präsidenten für die Republik, dann war dies der Wille der Nation; wählen sie Dom Manuel oder Dom Miquel zum König, dann ist diese Wahl von allen in Frage kommenden Parteien anzuerkennen und es muß auch für die Zukunft ein Zusammenarbeiten auf Grund eines gemeinsamen royalistischen Programms gewährleistet bleiben. Das ist das Ziel der von Couceiro geleiteten Bewegung.
Die Gegenrevolution hat inzwischen das Willkürregiment in Lissabon mit wachsender Sorge erfüllt. Diese Sorge hatte eine ganze Reihe militärischer Maßnahmen zur Folge, deren Ziel hauptsächlich der für die Republik noch gar nicht gewonnene, durch das Gewaltregiment vielmehr erst recht abgestoßene Norden des Landes war.
Was nun die Gegenrevolution zum Sturze der Umstürzler angeht, so lauten über ihre Leitung, Mittel und Aussichten die Meinungen verschieden. Da sie noch immer nicht losgeschlagen hat, wurde ihr schon jede Aussicht abgesprochen. Das hängt aber auch damit zusammen, daß die portugiesische Regierung heute auf die große Gefahr hinweist, die der Republik drohen soll, morgen wieder ihre Gegner als ohnmächtig verspotten läßt. Heute werden große militärische Maßnahmen angekündigt, morgen heißt es, man könne die Truppen wieder zurückziehen, da Ernstliches nicht zu befürchten stehe. Wenn aber die Gegenrevolution angeblich nichts ausrichten kann, so steht es mit den Kampfmitteln der Regierung auch nicht besonders gut, sie ist ihrer Truppe nicht sicher.
Die nach dem Norden entsandten Carbonarios sind jenem Gelichter zu vergleichen, durch welches die große Revolution in Frankreich seinerzeit von Paris aus die Provinzen republikanisch „bekehrte“, d. h. durch Gewalt, Raub und Mord. In der Tat ist der Mord jetzt das von der freimaurerischen geheimen Umsturzgesellschaft in Portugal proklamierte Kampfmittel gegen die nichtrepublikanisch Gesinnten. Der Daily Telegraph meldet unter dem 17. über die Tätigkeit der Carbonarios:„Es gibt in Portugal für nichtrepublikanisch Gesinnte keine Sicherheit des Eigentums und Lebens mehr; die Mordtaten häufen sich.“ Das XX. Siecle in Brüssel rechnet unter dem 18. Juni nach, wie viele von den wegen ihrer Gesinnung durch die Tyranner

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp; Donnerstag, 20
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: und 8. Wiener Cafe: 4 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo: 'Ariosto. 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. IVunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezichung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Muscum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr. Verschiedenes: Kölner Elfelverein: Vereinsabend auf der Terrasse des Cafés Rheineck(Marienburg).
Verhafteten in den Gefängnissen eines unerklärten, plötzlichen Todes sterben; ebenso das Eco de Galicia. Den geflohenen Monarchisten, besonders den namhafteren, werden Mörder nachgesandt, sogar auf fremdes Staatsgebiet, nach Spanien. In einer nördlichen Grenzstadt auf spanischem Gebiet mordeten portugiesische Republikaner einen Priester, ferner überschritten große Trupps Bewaffneter gegen zehn Kilometer weit die spanische Grenze, um flüchtige Priester zu holen. Freitagnacht durchsuchte eine portugiesische Kavallerie=Abteilung die Gegend um die spanische Stadt Verin. Die Bürgermeister der belästigten Ortschaften protestierten bei der spanischen Regierung. Ein portugiesischer Vizekonsul(!) in einer spanischen Grenzstadt ermordete einen monarchistisch gesinnten Landsmann. Bekanntlich hat die neue portugiesische Regierung ihre Beamtenposten mit „tüchtigen“ Gesinnungsgenossen besetzt. In Gaviao an der Nordgrenze ist ein einflußreicher früher monarchistischer Abgeordneter ermordet worden.
Dem Mordauschlag auf den portugiesischen Legitimisten Dom Joao'Almaida reihen sich nachfolgende Ereignisse würdig an, die eine ausführlichere Würdigung verdienen. Den portugiesischen Minister des Innern befragte ein Deputierter des poriugiesischen Parlamentes um seine Ansicht über die vielbesprochene Agitation des Hauptmanns Conceiro gegen die Republik. Unter einer Flut von Beschimpfungen gegen Conceiro erklärte der Minister u..:„Ich bin überzeugt, daß Conceiro mit seinen Leuten die Republik überfallen wird, wenn nicht vorher die Klinge eines Dolches oder eine gutgezielte Kugel ihn unschädlich macht.“ In den Kreisen der Carbonarios faßt man natürlich diese durch ein Preßorgan des Ministers auch der Oeffentlichkeit übergebene Aeußerung so auf, wie sie nur gemeint sein konnte: als eine Aufforderung, Conceiro je eher desto besser zu ermorden. Diese Aeußerung ruft natürlich unter einem großen Teil der Bevölkerung große Erregung hervor. Zeitlich im Zusammenhange mit dieser bemerkenswerten Aeußerung eines republikanischen Ministers steht folgende Tatsache:
Die angesehensten der emigrierten Portugiesen, welche im spanischen Galicien eine Zuflucht gefunden haben, erhielten vor einigen Tagen aus Lissabon ein Schreiben zugestellt, folgenden Inhaltes: Im Kuvert lag ein Briefbogen, auf dem mit Tinte ein schwarzes Kreuz eingezeichnet war. Ueber diesem Kreuz stand mit der Schreibmaschine geschrieben:„Eine ernste Warnung für dich Schurken!“ Und bald erhielten die Adressaten dieses ersten Briefes ein neues Schreiben, das ebenfalls ein Kreuz trug, über dem die Aufschrift angebracht war:„Der Tod trifft die Verräter!" Nüchterne deutsche Leser mutet solche Korrespondenz komödienhaft an, aber in Portugal weiß man, daß die geheimen Gesellschaften der Republik mit solchen Mitteln arbeiten zuerst um einzuschüchtern, dann aber, wenn die Warnung ohne Wirkung blieb— um die Mordurteile der Carbonarios zu vollstrecken.
Das jetzige portugiesische Regiment kann sich nicht beklagen, wenn man von einer Mörderrepublik spricht.
Leiche im Rhein gelandet. Wie jetzt festgestellt ist, handelt es sich
um die Leiche und die Kleider eines Reisenden aus Thüringen.
us Wahn, 19.Juli1911. Die heute hier abgehaltene Gemeinderatswahl der dritten Klasse hatte folgendes Ergebnis: Pohl, Theodor, in Zündorf, 123 Stimmen, Bädorf Heinrich, in Liebour, 108 Stimmen, Krauß Georg, Fabrikdirektor in Lind, 64 Stimmen, Beden Heinrich, in Lind, 38 Stimmen, Thiel Matthias, in Langel, 29 Stimmen, Platz Balthasar, in Zündorf, 12 Stimmen, Schmitz Johann, in Zündorf, 6 Stimmen, Schäfer Paul, in Zündorf, 6 Stimmen, Neuhöfer Peter. in Liebour, 1 Stimme. Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 130, die absolute Majorität demnach 66. Drei Kandidaten waren zu wählen. Zwischen Krauß und Beden mußte, weil keiner von ihnen die absolute Stimmenmehrheit erlangt hatte, Stichwahl eintreten, aus der Krauß mit 65 Stimmen als Sieger hervorging. Beden hatte nur 23 Stimmen. — Zwei Kanoniere des Fußartillerie=Regiments Nr. 10, welches zurzeit auf dem hiesigen Schießplatze übt, sind an übertragbarer Ruhr erkrankt.
Brühl, 19.Juli1911. Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner aus Pingsdorf hatte sich am 12. Mai zu Brühl betrunken und verübte nachts ruhestörenden Lärm. Den einschreitenden Nachtpolizeiserganten beschimpfte er und leiste Widerstand. Das Schöffengericht in Köln setzte fünf Tage Haft und drei Wochen Gefängnis fest.
Luftschiffahrt.
X Düsseldorf, 19.Juli1911. Einen Ueberlandflug Dusseldorf—#rereid machte heute abend der Flieger Schluter. Er flog mit seinem Apparat Taube um.20 Uhr mit einem Passagier vom Exerzierplatz zu Düsseldorf—Lohausen ab und ging.40 Uhr auf dem Landungsplatz im Stadtwald in Krefeld glatt nieder.— P' VI ist um.20 Uhr abends in Leichlingen zu einer Fahrt nach Düsseldorf aufgestiegen, wo er kurz vor 9 Uhr auf der Golzheimer Heide glatt landete.
* Friedrichshafen, 20.Juli1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist heute früh kurz nach 5 Uhr zur Fahrt nach Luzern aufgestiegen.
Ein Flugunfall.(Drahtber.) Cannstatt, 19.Juli1911. Als der Flieger weinre 1 heute abend auf den Cannstatter Wasen zu einem Flugversuch aufstieg, neigte sich in einer Höhe von 225 Meter das Flugzeug bei einem Versuch, eine Kurve zu nehmen, plötzlich auf die rechte Seite, stürzte fast senkrecht zur Erde und begrub den Flieger unter sich. Die Flugmaschine geriet in Brand, und obwohl es Heinle gelang, unter ihr hervorzukriechen, erlitt er doch schwere Brandwunden. Er scheint anch durch den Sturz eine Verletzung davongetragen zu haben. Tex=Flieger wurde mittels Automobil in das Bezirkskrankenhaus geschafft. Das Flugzeug ist vollständig verbrannt.
* Pest, 19.Juli1911.(Drahtbericht.) Der ungarische Flieger Michael Szcksly ist heute früh in Wien aufgestiegen und mit drei Zwischenlandungen abends hier glatt gelandet.
Prinz Heinrich=Fahrt.
* kondon, 19.Juli1911.(Drahtber.) Prinz Heinrich und die übrigen Fahrer sind heute morgen von Chellenham abgefahren, haben in Badmington beim Herzog und der Herzogin von Beaufort gefrühstückt und sind nachmittags, von vielen Tausenden herzlich begrüßt, in London eingetroffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
##. Wesseling, 19.Juli1911. Dieser Tage wurden hier am Rheinufer Kleider gefunden und später eine unbekannte männliche
- Städtische Handelshochschule. Es bestanden im gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Ludwig Bacher aus Backnang, Eilif Serck Hanssen aus Bergen (Norwegen), Frau Marie Monheim aus Köln, Friedrich Schulze aus Wetter und Oskar Schürmann aus Altenessen.
Die Obstreste auf der Straße. In der Karthäusergasse kam gestern abend ein Händler über eine Apfelsinenschale zu Fall; ein Paket mit Feuerwerkskörpern und Schreckschußpulver, das er unter dem Arm trug, fiel dabei zur Erde und kam zur Explosion. Der Händler erlitt hierbei schwere Brandwunden am Oberkörper und im Gesicht. Man brachte den Bedauernswerten in das nahegelegene Garnisonlazarett, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde. Alsdann brachte man ihn in seine Wohnung.
Flegel. Am Dienstagabend gegen 7½ Uhr wurde auf dem Marsilstein ein Geistlicher von einem anscheinend angetrunkenen Manne ohne jede Veranlassung mit einer Peitsche geschlagen. Die Entrüstung über die Roheit war allgemein; leider entkam der Lümmel unerkannt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 9. bis 15. Juli. An Scharlach erkrankten 33(in der Vorwoche 28) Personen, an Diphtherie und Krupp 35(23). Von den ersteren wohnten 16(!) in der Neustadt, 9(5) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Nippes, je 2(—) in KölnDeutz und Köln=Zollstock und 1(1) in Köln=Kalk, von den letzteren 12 (7) in der Altstadt, 8(3) in der Neustadt, 6(7) in Köln=Nippes,
(2) in Köln=Deutz, 4(1) in Köln=Ehrenfeld und 1(3) in KölnSülz. Außerdem wurden 5 Typhusverdachtsfälle gemeldet, und zwar je 1 aus der Altstadt, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes sowie
2 aus der Neustadt. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 961(1018) Kranke auf, während 943(969) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 57, der Abgang um 26 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 18 und betrug Ende der Berichtszeit 3962(3944), d. s. bei 5213 Betten 76,0(75,7) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Gesamtsterblichkeit stellte sich erheblich niedriger als in der Vorwoche, während die Säuglingssterblichkeit weiter zunahm. Es starben im ganzen 152 (174) Personen, darunter 70(62) im ersten Lebensjahr. Von den Krankheiten, die häufiger zum Tode führten, seien erwähnt: Tarmkatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie 40(38) Sterbefälle, darunter 37(36) Kinder im ersten Lebensjahr, Krankheiten der Atmungsorgane 18(14), Tuberkulose 11(14), Kinderkrämpfe 10(), Gehirnschlag 8(), Masern 7(), gewaltsamer Tod 6(), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 6(10), Herzkrankheiten 6(), Altersschwäche 4(), Keuchhusten 3(), Diphtherie und Krupp 3(3) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 28(29), die niedrigste 13(18).
: Zum Besten des Militär-Hülfsvereins des 7. Armeekorh findet am Dienstag, den 25. Juli, abends 8 Uhr, im Stadtwald=Hauptrestaurant ein Monstre=Promenadenkonzert statt, ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps in der Garnison Köln.(Siehe Anzeige).
Ueberfall. In vergangener Nacht wurde an der Südbrücke ein von der Marienburg kommender Troschkenkutscher von zwei Strolchen, die jedenfalls beabsichtigten den Mann zu berauben, angefallen. Einer der Kerle sprang dem Pferd in die Zügel, während der andere auf den Bock zu steigen sich bemühte. Da der Kutscher mit dem Peitschenstiel auf die Kerle einschlug und sein Pferd zu schneller Gangart antrieb, gelang es ihm, den Angriff zu vereiteln.
#0 Militärische Uebung. Gestern wurde eine große Anzahl Landwehrleute von hier und Umgegend zu einer 1tägigen Uebung bei den Infanterie=Regimentern Nr. 28 und 68 in Koblenz und Ehrenbreitstein, sowie bei dem 29. und 69. Infanterie=Regimente in Trier eingezogen.
Aus Köln-Klettenberg.
Auf einen Baum kletterte gestern nachmittag im Klettenbergpark ein Knabe; plötzlich brach ein Ast ab und der Knabe stürzte in die Tiefe. Er erlitt beiderseitigen Armbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen. Man brachte den Knaben in die Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
1 Die Bluttat im Wevertal. Bekanntlich wurde in der Nacht zum Sonntag, den 2. Juli, im Weyertal in Sülz ein verheirateter Arbeiter aus Sülz im Streite erstochen. Die Kriminalpolizei nahm wegen dringenden Verdachtes der Täterschaft in derselben Nacht drei Gebrüder und einen anderen Arbeiter aus Sülz fest, welche in der betreffenden Nacht nach Aussagen von Augenzeugen mit dem Erstochenen in Streit geraten waren. Die Verhafteten leugneten alle hartnäckig die Tat. Jetzt hat einer der Verhafteten eingestanden, daß er den tödlichen Stich geführt hat.
Aus Köln-Lindenthal.
die Diebstähle und Einbrüche in Lindenthal, besonders in der Schallstraße und Bachemerstraße, nehmen seit einiger Zeit wieder bedeutend zu. So wurde z. B. gestern wieder in der Bachemerstraße in einem Hause, während die Bewohner einer Etage auf längere Zeit abwesend waren, eingebrochen und sämtliche Goldund Schmucksachen, darunter einige goldene Ringe und mehrere Uhren entwendet. Der Gesamtschaden beläuft sich auf 500 bis 600 Mark.— Schon in aller Frühe betrieben die Spitzbuben ihr Handwerk. Seit einigen Tagen werden den Etagenbewohnern
einer ganzen Reihe von Häusern, besonders der Bachemer= un Gleuerlerstraße die Brötchen samt den Düten, welche der Back, bursche schon früh vor die Etagentür hinstellt, entwendet. Da di Bewohner natürlich sich weigerten, die nicht erhaltenen Brötche, zu bezahlen, ist der betreffende Bäcker empfindlich geschädigt war den. Auch hier wäre es zu wünschen, daß man die Täter ba## unschädlich machen würde.
Aus Köln-Aippes.
9 Zwei alte Fahrräder verschiedenen Systems, 55 Jahrea sind für einen Monat zu besichtigen in der Wirtschaft Schmie Siebachstraße 31. Die Räder sind angefertigt in Weilerswist; sind der damaligen Zeit entsprechend vom Grobschmied und macher solid gearbeitet. Die Speichen sind aus Holz und Felgen mit einem eisernen Band versehen. Die Räder werden na# Ablauf des Monats dem Kunstgewerbemuseum übergeben.„. Fachleute und Radfahrer ist es interessant, diese alten Fahrzeu# zu besichtigen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine erfreuliche Mitteilung wurde dem Kölner Straße bahnpersonal in voriger Woche zuteil. Wir meinen dem Beschu der Stadtverordnetenversammlung, dem Fahrpersonal für se anstrengende Tätigkeit bei verschiedenen festlichen Anlässen in Zeit eine besondere Vergütung zu gewähren. Das Hallenpersenz das bei diesen Gelegenheiten ebenfalls einen überaus anstrengen Dienst hatte, ist dabei leider nicht bedacht worden. In einen Besprechungen der Hallenarbeiter, die dem christlichen Straß bahnverbande angehören, wurde der lebhafte Wunsch geäußert, möchten die Stadtväter auch die Hallenarbeiter nicht leer aus lassen, sondern auch ihnen ihre Anerkennung in Form einer bei. deren Vergütung zollen.
* Der Verband der Straßen- und Kleinbahner halt a:
Samstagabend 9 Uhr, im Gereonsbräu, Friesenstraße, eine sammlung ab. Auf der Tagesordnung steht zunächst der Vern# des Arbeiterausschusses des Fahrpersonals über die letzten schußsitzungen. Ferner hält Hr. Generalsekretär Stegerwal einen Vortrag über das Thema: Welches Interesse haben Straßenbahner an einer günstigen Entwickelung der christliche Gewerkschaften? Es darf daher wohl auf einen zahlreichen Besu der Versammlung gerechnet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht.
Einer Dortmunder Brauerei.=G. wurde von dem Eigentumnn eines Kölner Hotel=Restaurants der Nießbrauch an seinem von Restaurant für die Zeit vom 1. Februar 1911 bis 1911 u geräumt. Zwei Buchhalter, die seit mehreren Jahren in in Hotelbetrieb angestellt waren, forderten von der Brauerei für Monate Fabruar bis Juni 950 M. bzw. 725., und ein Empfanzchef für die Zeit vom 1. Februar bis 15. April 460 M. Get Die Aktiengesellschaft wurde vom Kaufmannsgericht zur Zahln der verlangten Betrage verurteilt. Die Tatsache der er räumung des Nießbrauchrechtes allein in Verbindung mitn weiteren Umstande, daß Beklagte seit dem 1. Februar das brauchrecht ausübe, sei ausreichend, um die Forderung der m der Beilagten gegenuber gerechtfertigt erscheinen zu lassen. dem Wesen des Nießbrauches selbst, insbesondere aus
§§ 1036, 1041, 1047 des Bürgerlichen Gesetzbuches enthaltenen Pf des Nießbrauchers ergebe sich, daß dieser die wirtschaftlic stimmung der Sache aufrecht zu erhalten und nach den## einer ordnungsmäßigen Wirtschaft zu verfahren habe umm. Beklagte sei verpflichtet, die Kläger zu bezahlen und könn dieser Verpflichtung nicht dadurch entziehen, daß sie die A# an den Besitzer verweisen wolle, von dem die Kläger bei notorisch schlechten Vermögensverhältnissen nichts erhalten im
00 Die Entlassungsründe.
Eine Handlung des Arbeitnehmers, die nach der Gewerbeord## zur kündigungslosen Entlassung berechtigt, darf dem Arbeite# nicht länger als eine Woche bekannt sein, wenn er Grund der Handlung die sofortige Entlassung vornehmenn. Ein Ziegelarbeiter verlangte von einem Ziegelmeister 56: Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, daß Kläger ihn mit Schlägen bedroht und Briketts entwendet! Der Beklagte gab zu, daß ihm die Bedrohung seit zwei Monn und die Entwendung seit einem Monat bekannt war. Dase werbegericht brauchte hierauf nicht in eine Untersuchung zutreten, ob die Bedrohung und Entwendung wirkich stattgefun hatte, da sie nicht in Betracht kommen konnte. Sie seien Beklagten länger als eine Woche bekannt gewesen. Der eingek### Betrag mußte daher bezahlt werden.
22 Das Auto.
„Sie sausen dahin,“ sagte der Schöffengerichtsvorsitzende einem Chauffeur,„und meinen, die Welt sei nur für Sie da ist doch schließlich kein Unglück, wenn ein Automobil auch ein einen Augenblick halten muß." Der betreffende Chauffeur zwischen Nippes und Ehrenfeld in sehr unvorsichtiger Weise hiut einem Gefährt heraus und rannte gegen einen Tarameterwa## Der Kutscher stürzte vom Bock herunter und wurde für kurzes ohnmächtig, der Insasse der Droschke erlitt einen Nerven### Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Chauffeur: Geldstrafe, das Gericht nahm mildernde Umstände an.
Auf der Aachenerstraße kam es am 19. Februar zu schweren Zusammenstoß. Der Chauffeur querte mit seinem aus der Brüsselerstraße kommend die Aachenerstraße. Unge### der Polizeiverordnung, die vorschreibt, beim Einbiegen in andere Straße, oder beim Passieren von Straßenkreuzungen langsam zu fahren, daß das Auto mindestens auf eine Entfer### von 5 Meter halten kann, jagte der Chauffeur dahin, wie das allgemein üblich ist.„Wie ein Schatten so schnell fuhr der geklagte“, so sagte ein Zeuge, ein anderer meinte, das unheimlich schnell gefahren. So rannte das Auto, obgleich Chauffeur im letzten Augenblick mit aller Kraft bremste, se# es sich selbst drehte, gegen eine nach Lindenthal fahrende TreDiese wurde—7 Meter weit in die Brüsselerstraße hines; schleudert. Der Kutscher, der mit Bock und allem, was auf Wagen lag, in die Straße geschleudert wurde, erlitt einen## beckenbruch und mußte 6 Wochen unter heftigsten Schmerze, Eis liegen; bis heute ist er noch nicht geheilt. Die drei In der Droschke wurde ebenfalls erheblich verletzt. Der Insasse Autos erlitt nur unerhebliche Verletzungen. Der Amtsanw## antragte gegen den Chauffeur 2 Wochen Gefängnis. Das et:# berücksichtigte die Rücksichtslosigkeit, mit der der Angeklatt, fahren, sowie auch die damit verbundene Erheblichkeit der## und setzte, da der Angeklagte noch nicht bestraft ist, 150 M.
„„„„„ kommer
strafe fest. Der Vorsitzende betonte, daß die in Frage
Polizeiverordnung betr. das langsame Fahren an Straßenkreu### und beim Einbiegen in eine andere Straße im allgeme nicht beobachtet werde.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197= Donnerstag, 20. Juli 1911.
jetzt Köln
S
an das kaufende Publikum.
Kann ein Möbelgeschäft, das kaum für .—4000 M. Möbel im Hause hat und diese Waren zum größten Teil in Kommission vertreibt, an der
marschieren???
Ist es richtig, daß sich ein jetzt wieder neu gegründetes Stuhlgeschäftchen, das kaum einige Dutzend Stühle im Hause und im Laden fast nur Musterstühle von Grossisten stehen hat,
nennt???
Kann ein solches Zwerggeschäftchen leistungsfähig sein???
Ich sage Nein. Solche Ankündigungen sind unwahr und wer auf solche Lockinserate geht, merkt gewöhnlich bald, daß er an der verkehrten Adresse ist.
Es gibt in Köln nur eine Möbelhandlung mit Stuhlgroßhandlung en uros und en détail, welche wirklich leistungsfähig ist und welche ein großes eigenes Möbel= und Stuhllager unterhält und das ist nur
vormals in Firma Hubert Bündaens&amp; Co.
K am Waidmarkt.
Fernsprecher A 6952.
E17
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein,(O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger
mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen-Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgeger
66666686
mehrerer Salous und Speisezimmer
zu bedeutend herabgesetzten preisen.
handelt sich um durchaus aparte Zimmer, die für Neu= und Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten.
Inh. H. Heyden,
Königl. Bayer. Hoflieferant,
Unter Fettenhennen 7, Köln.“
KTANRAAA S
Nirchliches.
4. In St. Richael wird am Freitag, den 21. d.., abends Uhr, Oblatenpater Humpert den üblichen Konferenzvortrag halten und zwar über das Thema: Dogmenglaube oder freie Forschung. Katholische Männer werden auf den zeitgemäßen Vortrag aufmerksam gemacht und freundlichst zu demselben eingeladen.
e Einführung des neuen Pfarrers von St. Rolumba.
Am Tonnerstag, den 27. Juli, morgens um ½10 Uhr, soll in der Pfarrkiiche St. Kolumba der neu ernannte Pfarrer, Hr. Geryard Bruders, bisher in Bickendorf, feierlich in sein Amt eingeführt werden. Es ist dies für die älteste Pfarrgemeinde Kölns ein seltenes Ereignis, da die letzte Installation eines Pfarrers vor 25 Jahren, am 11. November 1886, stattfand. Die Pfarrgenossen von St. Kolumba gedenten den Festtag in feierlicher Weise zu begehen. Morgens um 10 Uhr soll feierliches Hochamt mit Tedeum gehalten werden, und abends um 8½ eine weltliche Feier im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Ehren des neuen Hrn. Pastors stattfinden.
+ Köln, 20.Juli1911. Im Dom beginnt am Samstagabend die Feier der Uebertragung der Religuien der h. drei Könige mit Festoktav.— Hr. Erzbischof Martin Tritschler y Cordova aus Yucatan in Mexiko zelebrierte heute morgen im Tom die h. Messe und besichtigte die Schatzkammer.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Schweinmetzger-Innung Köln hielt am Mittwock abend im großen Saale des Hotels Fränkischer Hof eine General versammlung ab, die der stellvertretende Obermeister Hugo Höfte leitete. Er teilte mit, daß sich erfreulicherweise Obermeister Staat verordneter Peter Mertens wieder auf dem Wege der Besserun befinde und voraussichtlich die nächste Generalversammlung wiede zu leiten in der Lage sein werde, was allseitig mit Beifall auf genommen wurde. Dann widmete der Vorsitzende dem verstorbe nen Innungsmitgliede Moritz Rom einen warmen Nachruf.
Aus dem Bericht über die Tätigkeit ist hervorzuheben, daß sieber Vorstandssitzungen stattgefunden haben. Der Innungsvorstand ha sich beschwerdefuhrend an die Postbehörde gewandt, weil ein Brie träger eine umfangreiche Metzgerei betreibe. Die Oberpostdirektio habe geantwortet, daß hieran nichts zu ändern sei, weil der be treffende Briefträger selbst nicht in dem Geschäft tätig war. Ei Leyrling hat auf dem Wege zum Fortbildungsschulunterricht eine Unsall erl tten, der von der Berufsgenossenschaft als kein Be triebs unfall bezeichnet wurde. Man war der Ansicht, daß de Unfall im Betriebe geschehen sei, weil die Lehrlinge durch die Be hörde verpflichtet wurden, die Schule zu besuchen. Der stellver tretende Obermeister Hofken berichtete über eine Konferen des Vorstandes mit der Königl. Regierung, um einen Vergleich de Fleischpreise zu den Vieypreisen zu ziehen. Die Vorstandsmitgliede hätten die Vertreter der Regierung aufgeklärt, daß Fleisch= un Schweinepreise in einem richtigen Verhältnis stehen. Im ubrige werde der Vorstand ein Schema für eine Fleischpreisstatistik aus arbeiten.
Vier neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommer Meister Franz Wahl referierte über den Rheinisch=Westfalische Bezirkstag in Bruhl, während Meister Josepy Maus über di Tagung des deutschen Fleischerverbandes in München berichtet Der Quarteitverein der Innung hat sich an den Vorstand gewand und gebeten, dem Verein mehr Unterstutzung angedeihen zu lasser widrigenfalls er sich genotigt sehe, sich aufzulosen. Die junger stimmbegabten Innungsmitglieder wurden aufgefordert, der Quartetiverein beizutreten.
Die Rheinfahrt soll am 13. August stattfinden und zwar m Damen nach Linz.
Meister Franz Wahl regte an, auf dem am 26. Juli d. J. i Tresden stattfindenden Berufsgenossenschaftstag seitens der Kolne Schweinemetzgerinnung den untrag zu stellen, daß Unfälle, die au dem Weg zur gewerblichen Zwangsfortbildungsschule den Lehr lingen passieren, als Betriebsunfall angesehen und Unfallgelde bezahlt werden um so mehr, als vielfach Lehrlinge auf dem Weo zur Fortbildungsschule mut Fortbringen von Fleisch betraut werden Meister Peter Breuer beantragte, auf dem nachsten Berufsgenossen schaftstag den Antrag zu stellen, die Tugung jedes Jahr in Main ####finden zu lassen, damit unnotige Kosten erspart werden un die Mitglieder nicht immer höhere Beitrage zu leisten haben. D Versammlung beschloß, die Meister Franz Aahl und Peter Breue als Delegierte zum Berufsgenossenschaftstag nach Tresden zu ent senden, um ihre Antrage dort zu vertreten.
Niederschlag sei. gestern mergen bis heute morgen ubr.0 mr
Höchste Temperatur genern+ 27,6., niedrinste heute+ 14.0 C
Mutmaßliche Witterung für den 21. Juli:#eor### war
doch ist Ueberg.ng zu veranderlichem Wetter mit sttichweiem Ge
gen für die nächsten Tage wahrscheinlich.en dentte
Re
aus Köln—
(4) Die Eifel im Bilde.
Die Ausstellung in den oberen Räumen des Kunstgewerbemuseums erfreute sich vorigen Sonntag, am Tage ihrer Eröffnung, recht regen Besuches. Gleich im schönen belichteten Treppen haus grüßen von den Wänden herab zwei prächtige Schöpfungen des Altmeisters Fritzvon Wille: Morgennebel bei Niedermanderscheid und die Genovefaburg zu Mayen. Weiße Nebelschwaden umwogen auf dem ersten Bilde die düster aufragende Burg, während es unten in tiefem Talspalt grünt und glitzert. Wie ein Böcklin mutet die Mayener Burg an, von der wir nur den unteren Teil und zudem auch nur die Hälite des Rampenbogens links zu schauen vermogen. Das düstere Gemäuer ist mit rotem Pflanzenwuchs glucklich belebt, das Ganze in ein gedämpftes Violett getaucht. Das ist aber nur das Präludium zu den Herrlichkeiten im Saale selbst, wo v. Wille's Kunst nicht weniger als 30 mal vertreten ist. Zunächst in drei großen, wuchtigen Kompositionen: Die Wolfsmühle zeigt uns eine schweigsame Mühle an einen ernst gestimmten berg gelagert; Das hohe Venn zur Zeit der Schneeschmelze führt uns das erste Frühlingsweben drunten im Tale vor Augen, während es oben noch weißschimmert von alter Schneekruste, und im Heideland lernen wir die Melancholie eines Willeschen Eiselbildes kennen, wie sie sich zu einem freundlichen Lächeln aufrafft. Freudigere Töne findet der Meister auf manchem seiner kleineren Bilder. Sein Freund Hans v. Volkmann hat aus Kartsruhe vier seiner trefflichen Arbeiten geschickt, dazu einen Zyktus von Aquarellen, die eine Zierde der kleinen Sammlung bilden. Wie viel stille Größe liegt nicht in seinem großten Beitrag: Sommertag bei Schleiden! Neben ihm begegnen wir der feinfuhligen Kunst eines Th. Funck. eines Durener Kindes, des Stimmungsmalers, der die Luft und die stillen Maare zu beseelen weiß, daß ihre jedesmalige Stimmung sich uns suggestiv mitteilt. Und nun die liebenswürdigen Gouaschebilochen eines Hugo Müylia, die trauten Eifeldörschen eines Erich Nikotowsky, die leuchtenden Ginsterbilder und die fein empfundenen Radierungen einer Henriette Schmidt, die gefälligen Buntstiftzeichnungen einer Martha Jäger, die stimmungsvollen Farbholzschnitte und Radierungen eines H. Otto, die malerisch wirkende, wenn auch etwas unruhige Art eines A. Lins, das zu melancholischer Trauer abgetönte Waldtal bei Mayen eines R. Gulden; und auch der treue Fleiß eines Karl Nonn hat unsere ganze Sympathie. Einer eigentümlichen Künftlernatur begegnen wir in Wilhelm Degode(Kaiserswerth): in diskreten Fleischund Terratoitatönen offenvart er uns einen exquisit feinen Geschmack, der das Zarte, Zierliche liebt und beispielsweise eine Tannenpartie uns von schier überirdischem Licht durchflutet zeigt. Taß wir Kölner uns nicht ganz von der Kunst verlassen wahnen, dafur hat Frau H elene Behm gesorgt, die in die Farbensinjonie der Sammlung das Duftige, wie es sich an einem freudig stimmenden schönen Herbstmorgen über eine Eifelllandschaft lagert, hineinträgt, überall, was sie sagen will, mehr fein andeulend als kraftvoll herausarbeitend.
Auf festem Boden schreiten wir, wenn wir uns nun zu der Sammlung photographischer Aufnahmen von Walter Scheibler (Montjoie,, Ernst Charlier(Nachen) und Paul Eichmann (Köln) wenden, zu denen noch in letzter Stunde H. Groß(Bonn) trat. Ta sieht man, daß die Eifel nicht malerisch gemacht zu werden braucht: sie ist es. Es bedarf nur des Gefühls für das Malerische, um mit der Kamera die herrlichsten Bilder zu schaffen, die bei Eichmann auch der Zutat der Farbe nicht entbehren. Die alte Eisel tritt uns im Bilde entgegen in der überaus re chhaltigen Sammlung des Regierungsbaumeisters Zengeler(Bonn). Was an alten Hutten, Gehöften, Hausgerätschaften, Möde.n, Treppen, Turen und dergl. in der Eifel steckt, das ist seiner Kamera nicht entgangen, und so kann er uns ein gut Stück untergegangener oder untergehender Eifelkuttur bieten. Alles in allem haben hier die Kolner und Mülheimer Eifelvereinler eine Ausstellung zugänglich gemacht, die des Herzerquickenden sowie Belehrenden so viel bieiet, daß der Besucher nicht das Kunstgewerbemnseum verlaßt, ohne den Veranstaltern im stillen zu danten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schach-Wetttampf. Die vorgestern von Schlechter im Anzug begonnene neunte Partie wurde gestern von zym auch gewonnen. Beide Gegner haben also jetzt je zwei Gewinnpattien zu verzeschnen.
* Der Verein vom h. Dincenz von Haul(örtl. Verwaltungsrat Köln) halt am Sonntag, den 23. Juli, gemeinschaftliche h Kommunion der Konferenzen in ihren Pfa rlirchen und nachmittags 6 Uhr im Vortragssaal der burgergesellschaft Generalversammlung ab; für die letztere ist ein Vortrag des Hrn. Lehrers Langenbera über Jugendpflege und Vincenzverein vorgesehen.
x Kölner Männergesangverein. Auf das heute Donnerstag, den 20. Juli d.., abends 8 Uor, im Volksgarten stattfindende Volkslieder Konzert sei nochmals hingewiesen(Vgl. Anzeige.)
* Das Alopsianische Bündnis St. Gereon feiert sein 34. Stiftungsfest am Montag, 24. Juli, abends.30 Uhr beginnend, im Frankischen Hof.(Vgl. Anzeige.)
von Nah und
§ 34. Rongreß der katholischen Kaufleute. Duisburg,
17 Juli1911. Bei dem Festmahl, das am Sonntag den Kongreß, beschloß, brachte Hr. Weihbischof Illiaens den Toast auf Papst Pius X. aus. Er stellte eingangs seiner Rede fest, daß den Katholiken die Huldigung für die höchsten Autoritäten innigste Herzenssache sei. Und wie der Herr Oberbürgermeister in so vorzüglichen Worten des Kaisers gedacht, so entledige er sich gern der Aufgabe, des Papstes zu gedenken. Er sei glücklich, dabei an zwei aktuelle Ereignisse anknüpfen zu können, von denen eines die Katholiken allein, das andere sie in erster Linie berühre, ohne jedoch des Interesses auch für die evangelischen Bevölkerungsteile, namentlich für den gesamten Kaufmannsstand, zu entbehren. Das erste aktuelle Ereignis sei eine Nachricht der Köln. Volksztg. vom heutigen Tage, die sich gegen die Behauptung richte, als ob der Heilige Vater in Rom nicht das rechte Verständnis für unsere deutschen Verhältnisse habe.„Ich weiß sehr wohl, daß der Heilige Vater über die Verhältnisse der deutschen Tiözesen sehr gut unterrichtet ist. Hr. Prälat Richter, noch ein Geistlicher und ich, haben uns noch im vorigen Jahre bei einer Anwesenheit in Rom gelegentlich einer Privataudienz beim Papst davon überzeugen können.“ Nun seien ja in der letzten Zeit in der Zeitung Correspondance de Rome Artikel erschienen, die den deutschen Katholizismus schwer verdächtigten. Er habe schon auf Grund seiner Erfahrungen im Laufe der Woche in einer Versammlung feststellen können, daß der Heilige Stuhl diesen Artikeln gänzlich fernstehe, heute könne er sich auf die Puolikation der Kölnischen Volkszeitung berufen, der eine Feststellung des Prälaten Dr. Ehses in Rom zugrunde liege. Redner gab den Inhalt mit den schlichten, aber warmen Herzenstönen eines von seiner Sache tief durchdrungenen Mannes wieder und entzündete damit ebenso träftigen Widerhall in den Herzen seiner Zuyörer, die ihren Empfindungen in lebhaftestem Beifall Ausdruck gaben. Das Motuproprio über die Einschränkungen der wochentäglichen Feste kommentierte Redner dahin, daß zwar die zweiten Tage der hohen Feste als Feiertage abgeschafft werden sollen, es jedoch den Bischöfen anheimgegeben sei, die Bedürfnisse ihrer Dibzesen dem Heiligen Stuhle vorzutragen, der ihnen Berücksichtigung werden lasse. Die deutschen Bischöfe würden sorgen, daß nicht Tifferenzen entständen mit den bisherigen Gepflogenheiten der evangelischen Bevölkerung. Darum:„Schenken Sie den Bischöfen auch fernerhin Vertrauen.“ Es wird gesorgt, daß die Fühlung mit dem evangelischen Bevölkerungsteil nicht aufgehoben wird. Diese Aufhebung gewisser Feiertage zeigt doch, wie sehr der Heilige Vater bemürt ist, den Bedürfnissen der neuen Zeit, auch soweit die Kaufmannswelt in Betracht kommt, Rechnung zu tragen, und wie er auch sorgt, daß die katholische Arbeiterwelt, ohne in Gewissenskonflitte zu kommen, den veränderten Zeitverhältnissen Rechnung tragen kann. So sei denn gerade die tatholische Kaufmannschaft aus altuellen Gründen dem Heiligen Vater zu Dank verpflichtet.
** Amerikanischer Besuch.(Drahtber.) Berlin, 17.Juli1911. Die Mitglieder der stadtischen Korperschaften und der Handelskammer von Boston und anderen amerikanischen Städten und Korporationen besichtigten heute vormittag die Berliner Handelshochschule. Präsident Dr. Kämpf begrüßte die Gäste in englischer Sprache. Es schlossen sich Vorträge des Rektors Dr. Binz über die Einrichtungen der Handelshochschule und des Direktors Prof. Dr. Knoerk über das taufmännische Fortbildungsschulwesen an. Im Anschluß hierau sand im Lesesaal des Börsengebaudes ein Frühstück statt, dem eine Reihe Ehrengäste beiwohnten. Die Toaste eröffnete Präsident Kampf mit einer herzlichen Begrüßung der amerikanischen Damen und nach einem Hinweis auf die Bedeutung Bostons für die amerikanische Geschichte mit einem Hoch auf den Deutschen Kaiser, den Friebensfürsten, der uns den Frieden bewahrt hat, auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten, den hervorragenden Förderer des Schiersgerichtsgedantens, und auf die Woylfahrt der Vereinigten Staaten. Der Major von Boston, Fitzgerald, dankte mit erneuter herzlicher Einladung zu dem nächstjährigen Handelskammerkongreß in Voston und mit Worten hoher Bewunderung für Berlin, das eine Musterschule in der praktischen Erziehung sei.
Neue Erdstöße.(Draylber.) Kecskemet, 17. Juli1911. Heute morgen zwischen 5 und 7 Uhr erfolgten abermals zwei so starke Erdstöße, daß der Turmknopf der Synagoge sich wagerecht stellte und der Turm der griechischen Kirche beschädigt wurde. Die 1<space> P l a t z e<space> v o r<space> d e n<space> K i r c h e n<space> w u r d e n<space> d u r c h<space> M i l i t ä r<space> a b g e s p e r r t.<space>

Offene Stellen
Berliner Tabrik s
#
6
6
sucht gegen Firum, Provision und Spesen, für einen hoch im Preise stehenden Artikel einen Vertreter für die Rheinprovinz mit Sitz in Köln, der sich ausschließlich dieser Vertretung widmen müßte. Abnehmer sind alle größeren industriellen u. kommerziellen Betriebe sowie Staats= u. Kommunalbehörden.
Nur Herren bis 10 Jahre alt, die mit hervorragenden akquisitorischen Fähigkeiten eisernen Fleiß und repräsentatives Auftreten verbinden, wollen ausführl. Offerten mit Photographie einreichen unter C 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolonialw.=Großhandlung mit
Kaffee=Röst. sucht einen mit der Branche in allen Teilen durch aus vertrauten
Magazinier,
der zuverlässig und selbständig arbeiten kann. Verheiratete Be werber, Wohnung im Geschäftshause, wollen Angeb. m. genauener Ang. biaher. Tätigkeit u Gehaltsansprüchen richten unter ( 1I an die Gesch. d. Vl. 9“
Tüchtige
Schlosser
gesucht
für dauernde Stellung.
Station Langenseld. 3
Ssicht. Erdarbeiter
für den Bahnnenbau
Bankenheim, Eifel, ges.
Bahnbau=Unternehmer H. Lie vernich, Blankenheim. Eifel, Bauführer Braun, Mülheim, Eif. Schachtmeister Grell, Mülheim, Eifel
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uncigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen.
Angenehme Warteräme.
Für ein Trikotagen=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Besatzartikel=Geschäft in rheinischer Badestadt wird per I. Oktober, evtl. auch früher, eine branchekundige, tüchtige, freundliche
Verkäuferin
gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüch. und mit möglichster Beifügung der Photographie unter K#14 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Für Herren=Hut=, Schirmu. Wäschegeschäft=Filiale
branchekundige einfache
Verkäuferin
per 1. August gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Off. mit nur guten Zeugn. u. näh. Angaben an J. Corbey, Frie
Suche zum 1. August od. später
Stellung als Kutscher und Diener.
Fahre auch Auto u. bin staatlich geprüft. Erstklass. Zeugn. vorh.
Offert. an H. Risse, Lippstadt i.., Kappeler Chaussee 38
Einleger, Einlegerinnen,
für Hand und Maschine,
Radchen für Buchbinderei
zum bald. Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Greven a Bechtold, Buchdruckerei u. Buchbinderei, Weyerstrane 19.
Jüngerer Arbeiter,
welcher schon in Kellerei gearbeitet hat, gesucht.
Piusstraße 14.
Suche Zum Is. August
zu meinen beiden Mädchen(5 Jahre und 2 Jahre) ein einfaches katholisches
Fräulein
vom Lande, welches in der Kinderpflege erfahren ist und gut schneidern kann. Familienanschl. Salär nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten mit Zeugn. erb. an c
Frau Ferd. Finger
Meerhof bei Ameln Kreis Jülich.
Einf. gesebzt. Fräul.
in Küche und Hausarbeit durchaus selbständig, für gutbürgerlichen Haushalt— o Personen, davon 3 Kinder, 12—15 Jahre,
für Köln gesucht.
Gute jährige Zeugnisse Bedingung. Dienstmädchen vorhanden. Wäsche wird ausgegeben.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u Angabe d. Gehaltsansprüche u K 423 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
In kleiner, aber besserer Restauration in Brühl, wo die Hausfrau fehlt, wird
älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung der Küche und Haushaltung zum 1. August gesucht.
Meldungen Brühl, Kölnstraße 14 erbeten. p*
Gesucht
für baldig. Eintritt
z. Ueberwachung des Haush. u. Beaussicht. d. Kind. geb., kath. durchaus erfahrenes
Fräulein
nach größ. Stadt Westsalens.
Kölner Local=Anzers.
sräftige Arbeiter
ür Bahnarbeiten auf Staats dzahnhof Liblar sof. gesucht. Mel dungen bei Schachtmeister Knadben, Bahnhof Liblar. Aug. Brücher, Baugeschäft, Bergheim(Erft,
Junge,
der mit Pferden umzugehen versteht, zum 1. August von ade liger Herrschaft auf dem Lande gesucht. Derselbe kann sich auch als Kutscher ausbilden.
Off. u. C 12 an die Gesch. d. Bl.
Suche zu Anfang August
einfaches hathol. Fräulein
zur Stütze. Liebe zu Kindern und Kenntnisse im Haushalt, Nähen und Flicken erforderlich. Familienanschluß wird gewährt. Offerten sind Zeugnisabschr. u Gehaltsansprüche beizufügen. Frau G. Schumacher,
Pesch(Kriegshof
Station Köln=Longerich. v
Volontär
ür Kontor, dem sich Gelegenh. bielet, in allen Fächern einzu irbeiten, sucht die Landw. Be zugs= und Absatz=Genossenschaft Köln=Bocklemünd.
Zu möglichst bald. Antritt
eine Verkäuferin
(kath.), durchaus branchekundig und gewandt. Sichere und an genehme Stellung. Angebote er bitte mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung.
Heinr. Raufmann
Eisenhandlung Paderborn, Westernstr. 20 Abt. Haus= u. Küchengeräte
Zum 1. August d. J. ein
braves, gewandtes, kaft
errter
Zeugnissen für herrschaftl. Haus halt gesucht auf 0“
Burg Hemmersbac
in Horrem, Bezirk Köln.
ein braves katholisches
Mädchen
Frau Oberlandesgerichts rat Mertens,
Besseres, gutempfohl., kath.
Zweitmädchen
das den Verkehr mit Kindern
staufenring 29, 1.
gesucht.
Wm. Wolfs Nachf., Seifen=, Soda= und Glyzerin=Werke, Köln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 30.
L
zegen hohe Bezüge gesucht. Off. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Junger, zuverläss., dritter
Bäckergeselle
esucht. von Werthstraße
eugnisabschr., Lebenslaut
sertigt schnell und billig an eflügelte Hand, Breitestr. 17.
Cohrling für Klempnerei
Tehrting und Installation gesucht. Fleischmengergasse 27a.
gesucht. Nippes,
Albeiler Mauenheimerstr. 80.
Gut empfohlenes kath.
Mädchen
f. Rüche u. Hausarbeit
in ruhig. Haushalt(3 Per sonen) für sofort od. später gesucht. Kein Treppenputz. Wäsche hauptsächlich auß. dem Hause.
Marsplatz-9, 3. Et. Eingang Altermarkt.*
LE.T
Ich suche per I. oder 15. Septemder 2 tüchtige
Verkäuferinnen
Reflektiert wird auf Damen von guter Figur, die dereits mit Erfolg in maßgebenden Häusern der Damen=Konfektionsbranche längere Zeit tätig waren.
Offerten mit Bild, Gehalts ansprüchen u. Zeugnisabschrift. an H. Hettlage, Münster in Westfalen. Westfalens größtes Szezialhaus f. Herren-, Damenund Kinder=Konfektion. 5
Saubere 9
Frau oder Mädchen,
im Putzen besserer Zimmer erfahren, für jeden Freitag u. Samstagnachmittag gesucht.
Marsplatz•9, 3. Et.
* Eingang Altermarkt.
Ein Fräulein
Nähen u. Hauswesen erfal
zur Stütze der
Herm. Milmeroth Hotel Stadt München Crefeld.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
Fräulein
vorh. Vertrauenstell. Re Offert. unt. 1 K 270 a Hauptvertr. der Köln. Vol Köln=Kalk, Mülheimerstr.
Braver, fleißiger, kath., über
Tücht. Buchhalter
u. Norrespondent
ermögend, sucht anderw. Engaement event. Beteiligung. Fr.=Off. unter K 121 an die
Verheirateter
Herrschaftskutsch.
sucht wegen Autoanschaffung
saldigst Stellung.
Fr.=Öff. u. K 415 an die Gefür die Ferien
Jungerkaufmann
Umptoll
Off. u. 1726 a. d. Geschst. d. Bl.
Off. u. J II 230 a. d. Haupt
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(Le) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(e) ist heute in über 200 Landorten ver breitet und gibt Ihnen mit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Perf. Büglerin
Haush.=Wäsche. Burgunderst.38
Fücht. Schneidermstr. empf
s. i. Anf. n. Maß, Umänd. Ren. Aufbüg. bill. Schwalbeng. 7, II.
durchaus zuverlässig, sucht Stelle an kath. Anstalt.
Offerten unter K 419 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Lehrerin sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin od. Reisebegleiterin.
Fr.=Off. u. K 426 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Stellengesuch.
Bess. einf. kath. Frl. anf. 30, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle z. selbst. Führung d. Hausy. in stin. Haus, wo Putzfrau geh. wird. Off. .SIV postl.Gymnich,.Euskirch.
sobelwagen——.4. Könen
Nippes, Merheimerstr. 117.
Anstr..u..Tapez..20h an.schr
Asaub. Arb. Kämmerg.51, K. gen
Für EngrosGeschäfte
Etage Mittelpunht in
* unmittelbar am
. Indt markt geleg., 8 Fens#
Front, ca. 220 cm Raumfl., m allen Bequemlichkeiten, Heizung elektr. Licht usw. versehen
sofort oder später gan oder geteilt zu vermieten.
Bescheid bei B. Tillmann. Gertrudenstraße 1.
Kath., zuverlässiges
Mädchen
vom Lande, in Küche u. Haus arbeit erfahren, sucht Stelle bis 1. August. Angebote Nippes, Uerdingerstr. 5, 2. Et.
Einfaches, zuverl. kathol.
welches bisher als solches tätig war u. sich neben der Pflege u. Beaussicht. der Schularbeit. auch im Haushalt beschäftigen möchte, sucht zum 1. September passende Stellung, am liebsten in Köln.
Off. unt.(1199 an die Bezirksvertretung der Köln. Volkszig., Köln, Hodepforte 6. p
Haushälterin
fleißig und zuverlässig, in der Führung eines geistlichen Haushaltes erfahren,
sucht paldigst: Stelle
bei geistlichem Herrn, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 124 an d. Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.h
Für ein draves, fleißiges
Mädchen, 17 Jahre alt, aus guter kath. Familie, wird jetzt oder später eine Stelle zur
Erlernung d. Rüche
und des besseren Haushaltes in ein. Privathause gesucht. Ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 416 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Jung. bes. Mädchen
181 Jahre alt. sucht in guter Familie Stellung zur weiteren Ausbildung i. Haushalt. Familienanschluß Bedingung
Angebote unter 455 an Rud. Mosse, Duisburg.
(Ipatugguche.)
1114. Gewicht auf einen mover Herren-Auzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18M4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in ¼ Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden
Breitestr. 69—71, 2. Etg.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 154,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251
Erfahrene
Haushälterin
kath., 33., sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn. Eintritt ev. sofort.
Fr.=Off. unt. K 418 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc. Anz.
Gesucht
kathol. braves Mädchen, in allen Hausarbeiten bewandert. Hoher Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Frau Stephan Pöttgen,
Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
Kaufmann,
mit der einfachen und doppelamerikanischen Buchführung so wie allen einschl. Arbeit. durch aus vertraut, sucht Stellung zum 1. 10. event. früher.
Offerten unter K 122 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter
Süche 23 Jahre alt, Stelle
als Kochlehrsräulein
in feinem Hotel, am liebsten am Rhein, gegen Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 427 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Hopfen und Malz
ist verloren, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen nicht den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
2. Etage per
6 Zimmer, Küche mit Ward platten und Spind, Bal
2 Mansarden u. Keller, Er# Kachelöfen usw.
440 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sont. Tel.
Schönste Lage Sülam Manderscheider Platz, Ecke Berrenrather=Kyl burgstr., sind noch herrsche Etagenwohn. von 3 u. nebst Küche, rund in Plätt### Spind, Baderaum, Erker. B Wandschr., Bleiche usw., an Familien zu verm. Koch# Leuchtg., elektr. Anl., freie beleuchtung vorgesehen. Auskunft bei Peter Falkert. Nippes, Christinastraße 19 im Parterre dort.
Molttestraße 6
Souterrain hinten
3 schöne große Räume mit st# als Lagerräume, Bureau## auch als Wohnung für ru Leute.
Monatlich 40 Mark. Telephon B 560.
Bismarckstr. 6
2. Etage(Anbaus schöne in
Wohnung, drei Zimmer, Kur eine Mansarde u. Keller Balkon an der Wohnung. Monatlich 50 Mark
Telephon B 560.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65. Hochpart.
Für Fuhrunternehmer.
Stallung, Wohnung, 50 raum, für größ. Fuhrben demnächst zu vermieten. kann mit Holz=Transpot abgefahren werden. Bescheid Agrippastraße—
Aufpolieren Flägeln,
Dianos. Ablaugen und Neubeizen von all. antik. Möbeln. Mich. Inden, Weidengasse 33.
duche für meine durchaus er fahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
Stelle für August und später.
Fr. Oberlehrer Dr. Berger Brühl d. Köln, Kaiserstr. 12
Jath. Mädchen sucht bis
zum 1. August Stellung bei gut kath. Herrschaft.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 16.
Möbelwagen
in all. Größen in u. außerh. d.
Stadt empfiehlt billigst Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160.
Schneidermeister
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend. billig. Weyerstr. 104,.Et
huche Haushalt=Wäsche,
Juchl Rasenbl., Lufttr. Auf W. schrkf. Lf Tadell. Ausf. Fr. Schmitz, Ensen bei Köln. Hohestraße 8.
Invalide lucht Beschäftig.
in Lackieren u. Anstreich, erfahr. Sülz, Marsiliusstraße 22, part.
Unterhaus
Kontor, Lagerräume, gr. Kelin Hof mit Toreinfahrt,
2. Etage, 4 Zimmer
Küche, Mans., zus. od. gei verm. Rheinaustr. 18, I. E,
Moderne 1. Cl.
mit allen der Neuzeit entsor den Einrichtungen zu vernt
Georgsplatz 2A. Beschsebst 2. Etage.
Weißenburgstr.
am Reußerplatz, 1. Et.,# gr.Küche, eing. Badez., Ma kam. usw., ganz neu herd per sof. zu verm. Beschel4. Etage u. Fernspr. B8
0
Gereonsdriesch.
— Et., 6 Zim., Küche an ruh. Fam. zu verm.
(Forsetz. siehe beile 4)

Seite 5.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 197 a; Donnerstag, 20. Juli 1911.
Java-Blume
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
Pfd..45 Mokka-Blume
Heinr. Brungs Königl. Hoflieferant
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5, Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
hocharomatischer, pikant krättiger Wohlgeschmack
Pfd..80
Lindenthal: Dürenerstr. 136
Nipnes:
Neusserstr. 300.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.*
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:„ p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Als
Namenstags-Geschenke
empfehle ich in grösster Auswahl:
Rohrsessel* Reformstühle
mit und ohne Polster
Triumphstühle m. modern. Bezugen
#s Blumentische-Blumenkrippen Handtaschen* Reisetaschen Reizende Zierkörbchen Kindermöbel
Punnenwagen, Leiterwagen Strassenrenner, Schaukeln
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
werden gebeten, fvei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antostr. 86. anzumelden.“
Passende
Namenstags-Geschenke!
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen.
= Billigste Preise, da eigene Kulturen—
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A 4961.
SDT
Siblemal
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. v“
10 kleine Tische
mit oder ohne Marmorplatte sowie ca. 40 Stühle von solv. Leuten umsth. vorl. leihw. ges. Off. u. 1700 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10
ist das einzige Korsett, welches We infolge seiner doppelten Rücken" Es schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
-ADa. Paua-.
1572- Lh
122
Bei unvergleichlicher Bequemchkeit bewirkt Korsett Imperial Chochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50. 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln
Imperial,
Hohenzollernring 4
„ Telephon 9304.
H Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
C
Ab Sonntag, den 22. Juli:
Goldene Reklame-Woche
im Uhrenhaus Klein, Marzellenstr. 6.
Nie wiederkehrende Einkaufsgelegenheit zu solch niedrigen Preisen. 8 Beachten Sie meine hervorragende Dekoration.
pokri Geschirre and Metz! Drum zrm Schevern oder Putzen Musst Du Sidlemal benutzen
„Slblemal“, Unlversal. Putz- u. Scheuergulver #rig-Palet 19 Pg Uberall eranutg
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.*3
Lahrrod mit Frl.=Rückt, wie
Tahrrad neu, spottb. zu verk. Rothgerberbach 46, II. Handlg.
kalsche
und vollkommene
Leindesliebe
heißen die beiden Unterweisungen für den fünften Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Ein kedr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmach des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der detr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Morellen
Beste Sauer-Kirsche zum Einmachen
10 Pfund franko Köln K..— empfehlen
R. Anton Schlössersche Obstkulfüren
Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. F. A. 3167.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial Elementarlehrern und anderen.
und
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Ei
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
17 Von F. J. R. v. d. Lans.
Aus dem Schatten unter der Hecke, an der sie eine Zeit lang vorbeigefahren waren, kam der Karren aber plötzlich in das volle Mondlicht. Einen Augenblick nur, im folgenden Moment hatte der Brüsseler ihn wieder unter die Bäume gelenkt und polterte er quer über den Sandweg auf den Kreuzweg zu; aber dieser eine Augenblick genügte, um dem Beobachter am Fenster alles, was der Karren enthielt, zu enthüllen, und der Brüsseler war der Meinung, daß Bosbeek allen Grund hatte, einen grimmigen Fluch hören zu lassen.
im Kreuzwege, unter einer alten Buche, die ihre mächtigen Aeste über die ganze Breite des Weges ausbreitete und feuchte, goldbraune Blätter auf die Kappe der Chaise fallen ließ, wartete der bestellte Bockreiter Jöniken.
„Bist du da, Kamerad?“ rief der Räuberhauptmann erleichtert, froh und munter von dem Karren springend.
###ur sprang auch der Brüsseler von dem harten, langsamen ,<space> d e r<space> H a u p t m a n n<space> h o b<space> R o s a<space> v o n<space> d e m<space> K a r r e n<space> h e r a b<space> und in wenigen Sekunden befanden sich alle in der Chaise.
Man horte deutlich in der Ferne das Stampfen von Pferde„Wende die Chaise rechts um, Brüsseler," fuhr der Hauptmann fort.„Wir müssen die Chaise und den Scheelen im Stiche lassen und den Versuch machen, ihnen zu Fuß zu entDer Brüsseler tat, wie ihm gesagt wurde, nicht allein befolg er genau die Anweisungen und Instruktionen des Hauptmann weil er diesem blindlings zu gehorchen hatte, sondern auch, we er volles Vertrauen in dessen Talent als Führer setzte. D Chaise schlug einen Seitenweg ein und erreichte nach für Minuten eine Gruppe von fünf Bäumen, die so dicht beiein ander standen, daß ihr Schatten den Weg vollständig verdunkel
und durch ihre Aeste das Mondlicht nicht durchzudringen vermochte.
„Halt! Aussteigen!“ kommandierte Bosbeek.
„Ich kann nicht sehen, Franz,“ murrte Rosa.
„Brumme nicht. Hörst du sie nicht sprechen da hinten am Kreuzwege?“
Man hörte in der Tat, während Bosbeek mit einem Peitschenhieb das Pferd in den Waldweg hineintrieb, den Gendarmeriewachtmeister Befehle erteilen, nach der frischen Wagenspur zu suchen.
„Sie können meinetwegen Jöniken einsperren, wenn sie mich nur nicht in ihre Gewalt bekommen,“ murmelte der Brüsseler kalt.
„Sie dürfen niemand einsperren," tadelte Bosbeek ihn, der plötzlich das unbestimmte Gefüht hatte, als ob bei der ganzen Geschichte Verrat im Spiele wäre und bei diesem Gedanken schauderte.„Es müssen schon sehr starke Männer sein, die auf der Folter nicht schwätzen, und Jöniken ist noch nicht erprobt im Streite... Fasse das Mädchen nur an den Füßen, ich werde es an den Armen halten, und dann schnell vorwärts. Aber keinen Lärm machen, wenn du straucheln oder fallen solltest,“ befahl er, während das Pferd, die Chaise hinter sich herziehend, in entgegengesetzter Richtung einen Sandweg einschlug.
Der Brüsseler hatte große Lust, das Mädchen, das so stolz gegen ihn und die anderen Mitglieder der Bockreiterbande tun konnte, liegen zu lassen, und allein seinen eigenen Leib in Sicherheit zu bringen; aber er durfte sich nicht weigern, dem Hauptmann, der schon lange der stolzen, widerspenstigen Rosa den Hof gemacht hatte, das kaum gefundene Liebchen retten zu helfen; zudem fürchtete er Bosbeek, der alle unter seiner Knute hatte, zu sehr, um ihm gerade jetzt entgegenzutreten.
Die beiden Räuber schlichen und krochen fast, so schnell es ging, mit dem Mädchen vorwärts, bis an einem trockenen Graben, der dicht mit Brombeersträuchern bewachsen war. Der Brüsseler bemerkte die verräterische Stelle erst, als sein schneller Fuß keinen Grund mehr fühlte, und es also zu spät war. Er taumelte auf die trockenen Blätter, ein weiches Bett, aber das Mädchen fiel über ihn hin und in die Brombeersträucher, die ihr das
ganze Gesicht aufrissen, während Bosbeek auf den Brüsseler rollte und sich ebensowenig wie dieser verletzte.
„Auf diese Weise kommen wir nicht schnell vorwärts,“ brummte der Brüsseler, sich langsam erhebend.
„Halte deinen Mund! Da, ich glaube wirklich, daß sie hierhin kommen.“
Bosbeek irrte sich aber, das Stampfen und Schnauben der Rosse hatte das Geräusch des Falles übertönt, und die Gendarmen galoppierten nun schnell dahin, ohne zu vermuten, daß die zwei angesehensten Mitglieder der Bande so dicht in ihrer Nähe waren.
Das Mädchen stöhnte, aber der Räuberhauptmann hatte keine Ohren, um ihr Stöhnen zu beachten, und besonders nun nicht.
„Ich werde vorgehen, Brüsseler. Da, nimm die Rosa unter die Arme.“
Der Brüsseler gehorchte, weil er nicht anders konnte, aber er ging dabei durchaus nicht sanft und behutsam zu Werk. und Rosa Singer hatte manchen Stoß bekommen, manche Schramme davongetragen, als sie drei Flüchtlinge, nachdem sie fast zwei Stunden gebraucht hatten, endlich die Landstraße nach Horbach erreichten.
„Ich leide unerträgliche Schmerzen, Franz, sollte, wir hier nicht einige Minnten ausruhen können?" klagt= oas Mädchen, als sie so weit gekommen waren.
„Es ist gefährlich, Rosa, jede Minute ist kostbar. Kannst du es noch eine halbe Stunde aushalten, dann sind wir bei Mutter Scheerman!"
„Ja, bin vollständig erschöpft, ich kann nicht mehr weiter," antwortete sie mit schwacher Stimme.
„Wenn es denn unbedingt sein muß,“ gab er endlich in bar schem Tone nach.
Er hatte kaum diese Worte gesprochen, kaum hatten sie das junge Mädchen abseits vom Wege niedergelegt, als ihr Kopf zurücksiel und sie ohnmächtig wurde.
„Ein häßlicher Fall,“ brummte Bosbeek verdrießlich.„Mit diesen Weibsbildern hat man immer Scherereien und Unannehmlichkeiten. Und kein Tropfen Schnaps oder Kognak in der Flasche. Weißt du vielleicht hier an Wasser zu kommen, Brüsseler?"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp; Donnerstag, 20. Juli 1911.
Handwerk und Gewerbe.
0 Rheinischer Bezirksschmiedetag. Barmen, 18.Juli1911. Am Sonntag fand hier der Verbandstag rheinischer Schmiede statt, auf dem beschlossen wurde, demnächst einen Geschäftsführer anzustellen. Der Vorsitzende des Bundes deutscher Schmiedeinnungen, Scholz(Berlin), sprach über Organisationsfragen. Der Tirektor der Schmiedeberufsgenossenschaft, Dr. Grundmann Berlin), referierte über die Berufsgenossenschaft und die Reichsversicherungsordnung. Dr. Schappacher(Düsseldorf) besprach die von der Handwerkskammer Düsseldorf aufgestellten Leitsätze über Preisregulierung im Handwerk. Beschlossen wurde die Gründung neuer wirtschaftlicher Vereinigungen im Schmiedegewerbe.
∆ 19. Bundestag Deutscher Gastwirte. Kassel, 18.Juli 1911. Die Verhandlungen nahmen heute vormittag unter Leitung des Verbandsvorsitzenden Rudolf Kämpf(Leipzig) ihren Anfang. Anwesend sind 400 Telegierte und Teilnehmer. Der Kongreß wurde begrüßt von Vertretern des Magistrats, der Stadtverordneten, der Handelskammer, Handwerkskammer usw. Hr. Kämpf dankte für die Begrüßungen, stierte die Friedenspolitik des Kaisers und brachte auf denselben ein Hoch aus. Es wurde darauf in die Tagesordnung eingetreten, welche 68 Punkte enthält. Unter anderem kam heute nachmittag die Abschaffung der Betriebssteuer als Sondersteuer für das Gastwirtsgewerbe, Abänderung der Konzessionssteuer, Wegfall der Reichswerrzuwachssteuer zur Sprache. Es lagen dazu verschiedene Anträge von dem Bundesvorstande und den Verbänden vor. Ein Referat über die Angelegenheit erstattete Hr. Weide(Breslau) als Vertreter des Ostdeutschen Verbandes. Nach längerer Debatte, woran sich auch die beiden Reichstagsabgeordneten Lattmann und Werner beteiligten, wurde die folgende Resolution angenommen:„Der heute in Kassel tagende 19. Gastwirte=Bundestag bedauert auf das lebhafteste, daß die Königliche Staatsregierung es zuläßt, daß eine Klasse unserer Staatsbürger und ganz besonders der Gastwirtestand herausgegriffen und mit Sondersteuern belastet wird. Diese Maßnahme ist nicht geeignet, zufriedene Bürger zu schaffen, zumal die in letzter Zeit eingeführte Steuerreform dem Wirtestand große Wunden geschlagen und dessen Existenzmöglichkeit in Frage gestellt hat, da das Gastwirtsgewerbe an fast allen Steuerarten beteiligt ist, ja sogar teilweise der alleinige Steueraufbringer ist. Wir erwarten von der Königlichen Staatsregierung, daß die im Interesse des Staates aufzubringenden Lasten gerecht auf alle Kontrahenten gleichmäßig verteilt werden, ohne einen Stand mit Sondersteuern zu belasten. Teshalb muß gefordert werden, daß jede bestehende Sondersteuer in Wegfall kommt. Protestieren muß der Gastwirtestand ganz energisch dagegen, daß die den Stand schwer bedrückende Konzessionssteuer und die Betriebssteuer aufrecht erhalten und ausgebaut wird. Diese Steuern müssen abgeschafft werden; ebenso muß die Wertzuwachssteuer für das Gastwirtsgewerbe fallen, in dem Falle wenigstens, wo man bereits die Konzessionssteuer erhoben hat. Wenn man Konzessionssteuer und Wertzuwachssteuer fordert, so ist das ungerecht."— Bezüglich der Errichtung von paritätischen Facharbeitsnachweisen wurde eine Resolution angenommen, wonach überall tunlichst selbständig solche Facharbeitsnachweise errichtet werden sollen, oder aber diese im Anschluß an die stäbtischen Arbeitsnachweise ins Leben gerufen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
F Neuer Tarifvertrag. Siegen, 18.Juli1911. Zwischen den Stutkaturermeistern des Kreises Siegen und deren
Gesellen, die zum größten Teil im Zentralverband christlicher Bauarbetter organisiert sind, wurde heute ein Tarifvertrag abgeschlossen. Der fur das Maurergewerbe bestehende Vertrag wurde als Grundlaue genommen und vereinbart, daß die tägliche Arbeitszeit in iesem Jahre 10½ Stunden und ab 1. August 1912 10 Stunden bitragt. Als Stundenlönne werden für Stukkaturer ab 1. August 1911 bis 31 Marz 1912 63 Pfg. und vom 1. April 1912 bis 31. Marz 1913 66 Pfg. gezahlt. Für Ueberstunden und auswärtige Arbeiten wurden besondere Zuschläge vereinbart. Der Vertrag
gilt bis 31. März 1913.
0 Aussperrung der Tabakarbeiter. Kaldenkirchen,
10. Juli1911. Die Aussperrung der Tabakarbeiter ist zur Tatsache geworten Sämtliche im christlichen Tabakarbeiterverbande organinerten Arbeiter wurden ausgesperrt. Am Samstag fanden zwischen der Firma Kaftan und dem Arbeiterausschuß, unter Hinzuziehung der Vertreter des Fabrikantenverbandes und der Arbeiterorganisation Verhandlungen statt, welche jedoch zu einer Einigung nicht führten. Es sind bis jetzt 280 Tabalarbeiter von der Aussperrung betroffen.
ra Tarifvertrag in der Tabak-Industrie. Mannheim, 18.Juli1911. Zwischen dem Verein der Rohtabakhändler, dem Deutschen Tabakarbeiter=Verband und dem Verband christlicher Tabak= und Zigarrenarbeiter Deutschlands ist ein Arbeitsvertrag auf die Dauer von drei Jahren abgeschlossen worden. Danach erhalten die sämtlichen bei den beteiligten Firmen beschäftigten Arbeiter vom 17. Juli d. J. ab eine Lohnzulage, die bei mannlichen Arbeitern 25 Pfg. pro Tag, bei weiblichen Arbeitern 15 Pfg. pro Tag beträgt. Als weitere Zulagen werden den Männern vom 1. Juli 1912 ab 10 Pfg., vom 1. Juli 1913 ab 5 Pfg., den Frauen und Mädchen vom 1. Juli 1912 ab 5 Pfg. und vom 1. Juli 1913 ab weitere 5 Pfg. gewährt. Die Mindestlöhne werden für weibliche Arbeiter auf M. 1,75, für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf M. 2,30, für männliche Arbeiter über 16 und unter 18 Jahren auf M..75 und für männliche Arbeiter über 18 Juhre auf M. 3,60 festgesetzt. Die regelmäßige Arbeitszeit beträgt ausschließlich der Pausen 9 Stunden. Für Ueberstunden wird ein Aufschlag von 35 Prozent, für Sonntagsarbeit ein Aufschlag von 100 Proz. gewährt. Zur Schlichtung von Streitigkeiten wird eine Schiedskommission eingesetzt, die aus zwei Arbeitgebern, zwei Arbeitnehmern und einem vom Vorsitzenden des Gewerbegerichts zu ernennenden Mitglied besteht.
§§ Kölner lilub für Flugsport. Unter diesem Namen hat sich am Samstag in Köln ein Verein gebildet, welcher seinen Mitgliedern Gelegenheit geben will, sich diesem Sport zu widinen. Der Klub beabsichtigt zunächst, verschiedene Hallen zu bauen und einige Flugapparate zu erwerben. Durch vier Mitglieder des Vereins, die eigene Flugzeuge besitzen, ist derselbe bereits in der Lage, sich rege zu betätigen. Als Flugfeld ist der Exerzierplatz in Merheim in Aussicht genommen. Die Genehmigung des Gouverneurs wird binnen kurzem eintreffen. Es ist beabsichtigt, baldigst an die Anlage eines eigenen Flugplatzes heranzutreten, der unbedingt erforderlich ist, wenn das ganze Flugwesen weiter kommen soll. Denn immerhin ist eine Benutzung eines offenen Flugplatzes für Flieger und Zuschauer mit großer Gefahr verbunden. Unter anderm ist auch beabsichtigt, noch in diesem Jahre eine Kölner Flugwoche abzuhalten und verschiedene auswärtige Wettbewerbe zu besuchen. In der stattgefundenen Gründungsversammlung, bei welcher sich eine große Anzahl Herren als Mitglieder anmeldeten, wurden die Herren Ingenieur Paul Dahmen als Erster Vorsitzender, Architekt Paul Rust als Zweiter Vorsitzender; Ingenieur P. Stiefelhagen als Kassierer, Kaufmann Ludwig Müller als Schriftführer, die Herren Direktor Philips und Emil Rust als Beisitzer und Hr. Bruno Werntgen als technischer Beirat und Fluglehrer gewählt. Die nächste Mitgliederversammlung findet am Samstag den 22. Juli, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Bayerischer Hof, Köln, Rechtschule, statt. In dieser Versammlung hält Hr. Paul Dahmen einen Vortrag über Flugmotore. Herren, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind eingeladen.
von Nah und Fern.
§ Zum Feuerbestattungsgesetz. Aachen, 19.Juli1911. Zu der Erklärung der gesamten Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gegen den Oberbürgermeister Veltman wegen seiner Haltung bei der Abstimmung über das Feuerbestattungsgesetz im Herrenhause veröffentlicht jetzt auch die liberale Fraktion derselben Stadtverordnetenversammlung eine Erklärung, in der sie gegen das„intolerante Vorgehen“ des Zentrums protestiert. Die Zentrumsfrattion hatte bekanntlich lediglich ihr tiefstes Bedauern ausgesprochen, daß der Oberbürgermeister durch seine Stellungnahme zum Feuerbestattungsgesetz den Anschauungen und Gefühlen der überwiegenden Mehrheit der Bürgerschaft Aachens nicht Rechnung getragen hatte. Tazu schreibt das Echo der Gegenwart:„Hatte es sich statt des Feuerbestattungsbesetzes um ein anderes, vielleicht gar vom Zentrum befurwortetes, von den Liberalen aber bekämpftes Gesetz gehandelt, und hätten sich liberale Stadtverordnete gegen einen Vertreter der Stadt im Herrenhause gewandt, weil er sein Mandat nicht in ihrem Sinne ausgeübt, dann wurde kein liberales Blatt etwas daran auszusetzen haben. Wie oft haben nicht schon in liberal regierten Kommunen die städtischen Kollegien zu Fragen der Gesetzgebung Stellung genommen und die Bayonette der Opposition in der Sonne blitzen
lassen, ohne daß sich ein Hauch liberaler Kritik bemerkbar machtNun aber Aachener Stadtverordnete dem von ihnen ins Herren, haus gewählten Vertreter gesagt haben, er hätte bei der Entscheidung über ein liberales Gesetz die Anschauungen und Gefühle der Mehrheit der Bürgerschaft nicht berücksichtigt, haben sie etwas geran was nicht ihres Amtes war. Es ist fürwahr bei der liberalen Presse herrlich bestellt um Gerechtigkeit und rein sachliche Leurteilung.“
* Eine Spionagegeschichte. Metz, 15.Juli1911. In einer Wirtschaft wurde am Samstagabend ein Bildhauer wegen Spionage verhaftet. Dort pflegte eine Anzahl Soldaten zu speisen, welche hier beim Festungstelegraphendienst beschäftigt sind. Der Bildhauer machte sich an diese heran und pflog besondere Bekanntschaft mu einem der Soldaten, von dem er wußte, daß er von Haus wengg oder gar keinen Zuschuß bekam. Er nahm an, daß dieser der Ver suchung am leichtesten erliegen würde, und machte das Anerbieten der Soldat solle ihm gewisse Festungspläne ausliefern und sonng militärische Geheimnisse verraten, wofür er dann jeweils eine Belohnung von 20 M. erhalten werde. Der Soldat ging scheinbar auf diesen Vorschlag ein, machte aber sofort seinem Oberleutnan Anzeige. Dieser erstattete Meldung an das Gouvernement. Man fertigte falsche Pläne an, und der Soldat verabredete sich mit den Spion, ihm dieselben am Samstag zu überreichen. Der Sold## fand sich pünktlich abends in der Wirtschaft ein. Im Laufe der Unterhaltung reichte der Soldat unter der Tischplatte hinweg den Bildhauer die Pläne und erhielt im gleichen Moment auf dem selben Wege das versprochene Zwanzigmarkstück. Unmittelbar hie## auf rief der Soldat laut dem Wirt zu:„Noch eine Lage Zigarren“ Das war das vorher mit den Schutzleuten verabredete Losung. wort. Diese waren in und vor dem Lokal verteilt und traten in gleichen Moment heran, um den Spion zu verhaften und abzu. führen.
a Gegen Jatho. Dortmund, 19.Juli1911. Gestern abend beschäftigten sich die Anhänger der positiven Richtung des Protestantismus im Reinoldushof mit dem Fall Jatho. Aks Redner warn u. a. gewonnen Prof. Sachse(Bonn), Direktor Stuhrmann(Barmen Prof. Eickhoff(Hamm). Der Andrang zu der Versammlung war ein derartig gewaltiger, daß eine Pacallel=Versammlung eingeleg werden mußte. Hunderte standen vor den Türen und konnten keiner Einlaß finden. In beiden Versammlungen wurde folgende em schließung angenommen:„Die heute von vielen Tausenden besuchte Versammlung der kirchlich Positiven erklärt ihre volle Ueberen stimmung mit der Entscheidung des Spruchkollegiums in Sace Jatho und mit ihrer Begründung. Sie stellt mit Genugtuung sen daß dadurch endlich ein unhaltbarer Zustand beseitigt und dr gläubigen Kreisen aufs neue die Freude an der Kirche gestärkt Sie widerspricht auf das Entschiedenste der vielfach gerade würdelosen Agitation gegen den obigen Entscheid und ertlart### unverrückbare Festhalten an den evangelischen Grundwayrhenen für die wesentliche Lebenskraft der evangelischen Kirche.“
( Hagen, 17.Juli1911. In der heutigen Stadtveror##
netensitzung wurde zunächst noch einmal über die Festhall beraten. In der Sitzung vor acht Tagen war dem§ 11### Gründungsstatuts eine Fassung gegeben, wonach die Festhale allen Parteien und Konsessionen für Versammlungen zur Verfügung gestellt werden muß. Gegen diese Bindung Aufsichtsrates wandte sich wenige Tage später Stadtverordneu Kommerzienrat Springmann, der darauf hinwies, daß durch Beschluß der Sozialdemokratie ein Recht verschafft sei, dessen i sich slose Ausnutzung sie nicht versäumen werde. Auch der Nation liberale Verein hatte sich in einer Eingabe an den Regieru präsidenten gewandt mit der Vitte, dem Beschlusse die Geneymie# zu versagen. Oberbürgermeister Cuno, der in voriger Sitzum: den Antrag gestimmt hatte, erklärte heute, daß er sich der weite und der sich aus dem Beschlusse ergebenden Konsequen nicht bewußt gewesen sei, daß er aber heute, in seiner Eigens#als Vertreter der Staatsregierung, dagegen Stellung nehun müsse, weil sein Durchführung nach der Rechtsprechung des verwaltungsgerichtes unmöglich sei. Mit 23 gegen 8 Stimn. wurde die Aufhebung des Beschlusses ausgesprochen# das Statut in seiner alten Fassung wieder hergestellt.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, on
Danimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehm Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Ich will einmal auf die Suche gehen, Hauptmann,“ erbot sich der Angeredete, obwohl er innerlich die schöne Rosa mitsamt ihrem Liebhaber auf den Blocksberg wünschte.
Der Brüsseler hatte sich kaum entfernt, als ein Reisewagen aus einem Seitenwege auftauchte, ohne daß Bosbeek und sein Gefährte ihn hatten nahen hören.
Der sonst so furchtlose Räuberhauptmann erschrak gewaltig und blickte um sich, oo es nicht moglich ware, sich irgendwo zu verbergen. Zu spät. Das Gestrüpp war mindestens zwanzig Meter weit entfernt, und der Wagen war bis auf fünf Meter
herangekommen.
Fluchend setzte er sich neben das Mädchen auf einen Steinhaufen nieder und sah ingrimmig zu, wie ein Gesicht an dem Wagenfensterchen erschien und wie eine Hand an dem Fensterchen rüttelte und dieses nach einigen fruchtlosen Versuchen herunterfiel. Und wahrhaftig, in der Oeffnung erschien das Haupt des Hofrates Kleinblut, der, während der Wagen still hielt, rief: Heda, Freundschaft, ist etwas nicht m Ordnung?"
Bosbeck hatte die Farbe gewechselt, als er den Reisenden erkannte, und hatte sich so gesetzt, daß der Hofrat Rosas Kopf nicht
Mein Gefährte ist ermüdet ünd schläft,“ antwortete er mit steigendem Ingrimm.„Wir haben eine lange, anstrengende Reise hinter uns. Ihr würdet mir einen Gefalleu tun, wenn Ihr ihn nicht durch zu lautes Reden aufwecktet.“
Hm, hm! So, so! Und wo kommt Ihr denn eigentlich her fragte Herr Kleinblut mißtrauisch, indem er das ungleiche Paar mit seinen hellen, grauen Augen scharf musterte.
„Von Maastricht, Herr. Wir gehen nach Kirchrath, um dort
ein Pferd zu kaufen."
„Seid Ihr denn nicht bange vor den Strauchräubern, die sich hier in großer Zahl herumtreiben sollen, besonders vor den berüchtigten Bockreitern, so in dunkler Nacht und mit vielem Gelde
in der Tasche?"
„Wir haben nicht viel Geld, Herr, wir sind nur arme Händler und brauchen das Pferd erst später zu bezahlen, da wir hier als ehrliche Menschen gut bekannt sind.“
„Der Kamerad ist zwar klein und zart gebaut, aber er selbst
sieht stark und durchaus nicht bange aus,“ murmelte der Hofrat
bedenklich für sich.„Es könnte leicht ein gefährliches Spiel werden... Aber sehr verdächtig sehen die Burschen aus, aber was sollen wir tun!... Hm, Fritz!“ wandte er sich mit flüsternder Stimme an den Kutscher und klopfte vorsichtig auf das Fensterchen in dem Wagen.
Der Kutscher wandte sich um und beugte sich zu seinem Herrn nieder, der sich aufgeregt bemühte, das Fensterchen zu offnen. „Hast du Pistolen bei dir, Alter?“
„Nein, Herr Hofrat, wir meinten ja, es sei diesmal nicht
nötig, Waffen mitzunehmen."
„Dann können wir nichts ausrichten und müssen die Sache aufgeben," seufzte der Hofrat mißmutig und ärgerlich brummend, kratzte sich hinter dem Ohr, seufzte noch ein paarmal tief, dachte einen Augenblick nach und gebot dann:
„Fahre weiter, Fritz!“
Und das Pferd setzte sich langsam in Bewegung. Der Wagen rasselte davon, und der Hofrat dehnte sich bequem und gemütlich in die weichen, blaudamastenen Kissen zurück; als er gerade einzuschlafen versuchte, wurde er plötzlich wieder aufgeschreckt durch
den lauten Ruf:
„Halt, Fritz, halt! Bist du es wirklich? Wen fährt dn denn da? Doch nicht den Herrn Hofrat?“
Es wurde lebhaft, mit den höchsten Ausrufen des Erstaunens, hin= und hergesprochen zwischen dem Kutscher und dem nächtlichen Wanderer, der Reisewagen machte halt, und ein Mann nahte dem Fenster.
„Lieber Himmel! Gerechter Gott! Sehe ich recht? Seid Ihr es, Henzel, oder ist es Euer Geist?“ rief der Hofrat in der größten Bestürzung aus.„Seid Ihr denn von den Toten auferstanden, Freund? Haben die entsetzlichen Bockreiter Euch denn nicht ermordet? Vielleicht nur halb, halb aber sicher, denn Ihr seht in der Tat entsetzlich zugerichtet aus.“
„Ich bin es in Wirklichkeit, Herr Hofrat. Gerettet, dank der Unerschrockenheit und der edlen Aufopferung des einfachen Dorfmädchens. Aber nur das nackte Leben habe ich retten können, schöner bin ich danach nun nicht geworden,“ scherzte der Kommissar, denn dieser war es in der Tat, wehmütig.
„Armer Henzel, was müssen die Halunken Euch mißhande haben! Was haben die Elenden Euch verstümmelt! Entsetzli# Ihr seid kaum wiederzuerkennen, mein armer Freund," sagte Hofrat tiefgerührt.„Wo habt Ihr denn eigentlich gesteckt, man Euch so zurichten konnte?“
„An dem Versammlungsorte der Räuber, im Dorfe Meerst Herr Hofrat!“
„An dem Versammlungsorte der Räuberbande? Das war ein Glück beim Unglück, Mann, dann sind sie verloren, und ist nur eine Kleinigkeit, das Räubernest auszuheben.“
„Nein, Herr Hofrat, leider ist es so weit noch nicht,“ an wortete der Kommissar nicht ohne Bitterkeit.„Sie halten Versammlungen nicht mehr dort ab, seitdem ich von dort## los verschwunden bin. Nur einzelne Bockreiter finden sich uvon Zeit zu Zeit bei Frau Singer ein. Und ich glaube### nicht, daß man ihrer so schnell habhaft werden wird, denn nacht ist verraten worden, daß sie beim Baron von Bern einbrechen würden; deshalb wurde eine Abteilung beritten Gendarmen entsandt, um sie zu fangen, und doch sind sien kommen, man sollte wirklich glauben, daß sie, wie die Landten so sagen, mit dem Bösen selbst im Bunde stehen."..
„Bei dem Baron von Bernstein? Aber, mein lieber Fre#dort sollten sie ja morgen nacht einbrechen; ich befinde mich rade auf der Reise dahin, um den Baron zu warnen und: gleich, um die Spitzbuben zu überraschen und gefangen nehmen. Hat die alte Zauberhexe mit ihrem schmutzigen### chen, das sie meiner Haushälterin so unerwartet in die-; drückte, daß diese zu Tode erschrak, mich denn zum Narren wollen? Es stand doch deutlich auf dem Papierchen zu der Nacht vom 21. zum 22. Aber man sollte einer solchen?“ niemals trauen.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Schwer geprüft. Frau Doppmeyer:„Mein Schwiege“, hat vorgestern die Sekretärprüfung bestanden; ich mal hinüberfahren."— Frau Bitzmeyer:„Mein Gott, beMensch kommt ja aus den Prüfungen gar nicht heraus

Kölner Local-Anzeiger Dr. 197* Donnerstag, 20. Juli 1911.
Sette 7.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Frechen, 18.Juli1911. Der Bezirksverein Frechen des Deutschen Werkmeister=Verbandes veranstaltete am Sonntag, den 9. Juli, einen wohlgelungenen Familienausflug. Man fuhr mit dem Kleinbahnzuge bis Benzelrath. Von da ging es zu Fuß zur Restauration H. Rosenbaum im Ort Benzelrath, wo sich noch weitere Kollegen mit ihren Familien anschlossen. Das herrliche Wetter brachte frohe Laune und so setzte sich denn ein stattlicher Zug von etwa 80 frohgestimmten Menschen in Bewegung nach Bottenbroich, wo in dem Lokale von Schlösser gemeinschaftlicher Kaffee getrunken und der geschäftliche Teil der Monatsversammlung erledigt wurde. Darauf ging es zum nahen Walde, wo die Kollegen von der Grube Graf Fürstenberg mit dankenswerter Genehmigung der Forstverwaltung in einer schönen Waldlichtung einen Festplatz vorbereitet hatten. Hier verlief der Nachmittag bei Spiel und Gesang aufs schönste.
P Rendenich, 18.Juli1911. Am Sonntag, den 23. Juli, feiert der hiesige Radfahrklub Schwalbe sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit großem Radfahrwettstreit, bestehend aus Preis=, Blumen=Korso, Korsoreigen, Kunst= und Preis=Duettfahren, im Lokale des Hrn. Th. Päffgen, Hotel=Restaurateur zum goldenen Stern.
rs Für die Deteranen. Bergheim(Erft), 18.Juli1911. Bei dem am Sonntag hierselbst abgehaltenen Kornblumentag gelegentlich der stattfindenden Veteranenseier wurden für die Veteranen insgesamt 1550 M. vereinnahmt.
c Poulheim, 19.Juli1911. Das Bezirksfest der Kirchenchöre des Dekanats Lövenich wurde am Sonntag, den 16. Juli in der Pfarrkirche in Poulheim abgehalten. Nachmittags 4 Uhr fand eine sakramentale Andacht statt, bei der die Kirchenchöre von Geyen, Sinnersdorf, Esch, Brauweiler, Junkersdorf, Groß=Königsdorf, Rheinkassel, Weiler, Worringen und Poulheim je einen Choralsatz sowie eine mehrstimmige Einlage zum Vortrag brachten. Gegen 6 Uhr begann im German#asaale eine Nachseier. Nach der Begrüßung durch den orn Pfarrer aus Poulheim erstattete der Bezirkspräses Hr. Pfarrer Gerson aus Brauweiler den Bericht über den Stand der Vereine im Detanat Lovenich. Als Vertreter des Diözesanpräses war Hr. Pfarrer Kraobel aus Kendenich erschienen; er hielt einen interessanten Vortrag über den Kirchengesang. Unter seiner Leitung fand eine Prove im Choralgesang statt. Bei den nun folgenden Vorträgen von Liedern im anner= sowie im gemischten Chore zeigten die Vereine, daß sie auch das deutsche Lied trefflich zu singen verstehen.
∆ Merheim b. Kalk, 18.Juli1911. Am Sonntagmorgen fand im Lokale des Hrn. Schuhmacher eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. J. Mechnig aus Kalk einen Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung. Redner legte die wesentlichsten Neuerungen bei den einzelnen Versicherungszweigen dar und beleuchtete zum Schluß das wenig arbeiterfreundliche Verhalten der Sozialdemokratie. In der Diskussion wurden an praktischen Beispielen einerseits die Vorteile des neuen Gesetzes gezeigt, anderseits, welch eine Riesensumme die 2 Milliarden Mark sind, welche die Durchfüyrung der sozialdemokratischen Anträge verursacht hätte. Ein bestimmter Fall gibt Veranlassung, der Jugendfursorge erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken. Der Vorsitzende bai zum Schluß um zahlreiche Beteiligung am Kartellfeste in Mülheim.
M Schlebusch, 18.Juli1911. Bei der heute stattgefundenen Wahl zum Gemeinderate wurden gewählt in der zweiten Klasse Chemiker Dr. Schmidt, Fabrikverwalter Johannes Schmidt und Architekt Max Heinrichs. In der ersten Abteilung wurden die bisherigen Mitglieder: Oberförster Karl Bubner, Landwirt Ernst Neddermann und Rentner Heinr. Kuhlmann sen. wiedergewählt.
S Dünnwald, 17.Juli1911. Im Lokale Zur Post fand gestern eine gut besuchte Vertrauensmännerkonferenz der Zentrumspartei statt. Herr Lehrer a. D. Schramm erstattete Bericht über die Bürgermeistereikonferenz und die gefaßten Beschlüsse und Satzungen. Sodann schritt man zur provisorischen Vorstandswahl. Herr Schramm wurde als erster und Hr. Müller als zweiter Vorsitzender gewählt. Als Schriftführer ging Hr. Franz Stauf und als Kassierer Hr. Wilh. Brück hervor. Obige Herren sollen in einer öffentlichen Zentrumsversammlung vorgeschlagen werden. Der Ort wurde in sieben Agitationsbezirke mit je einem Bezirksvorsteher an der Spitze eingeteilt. Beschlossen wurde, eifrig in die Agitation zu treten.
O Holweide, 18.Juli1911. Der in der Kiesgrube Menzel hier am Sonntag ertruntene Fabrikarbeiter hat den Tod des Ertrinkens freiwillig gesucht. Als sein eigener jungerer Bruder ihn zu retten versuchte, setzte er sich zur Wehr. Sein jüngerer Bruder wäre bei den Rettungsversuchen um Haaresbreite selbst ums Leben gekommen. Der Ertrunkene hatte eine zweitägige Haft zu verbüßen. Außerdem waren Verhandlungen eingeleitet, den jungen Mann einer Arbeitsanstalt zu überweisen.
(O Urbach, 17.Juli1911. Das Fahnenweihfest feierte der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein am vergangenen Sonntag. Am Vorabend versammelten sich die Ortsvereine zu einem stattlichen Fackelzug, der die Straßen des Ortes durchzog unter Vorantritt der Kapelle des Pionier=Bataillons 7; dann fand im Saale des Hrn. Hohnraty ein Festkommers statt. Am Sonntagfrüh hielt der Verein einen gemeinsamen Kirchgang, dem ein musikalischer Frühschoppen im Saale des Hrn. Zaß folgte. Nachmittags 12.30 Uhr marschierte der vollzählig erschienene Kriegerverein unter Begleitung der Pionierkapelle nach Burg Röttgen, um hier das von orn. Mulhens gestiftete neue Banner in Empfang zu nehmen. Nach der Rückkehr nach Urbach hieß auf dem Festplatz der Vorsitzende des Vereins, Hr. Joh. Kurscheid, insbesondere den Kommandeur des Landwehrbezirks Deutz. Hrn. Oberstleutnant Clözner, Hrn. Domtapitular Dr. Steffens, Hrn. Bürgermeister Lütz, Hrn. Beigeordneten Mülhens sowie die zahlreichen Offiziere, Ehrengäste und die ganze Versammlung willkommen. Es folgten dann Prologe, gesprochen von den Ehrendamen Frl. Käthe Schuch, Frl. Maria Jaust, Frl. Margareta und Frl. Ida Kurscheid. Hr. Domkapitular Dr. Steffens brachte das Kaiserhoch aus. Nachdem die Fahne durch Hrn. Oberstleutnant Clößner enthüllt, sang der Gesangverein Sängerhain(Heumar, den schwungvollen Chor Die Himmel rühmen mit Orchesterbegleitung und später noch die Chöre Todesritt von Mars la Tour von J. J. Burger, O ewig liebe Heimat von C. Hirsch und Es war ein Gruß vom Mütterlein von H. Bustry. Die neue Fahne stammt aus dem Atelier Steiger(Körn). Hr. Burgermeister Lütz(Porz) feierte namentlich den Geschenkgeber der Fahne, Hrn. Fabrikvesitzer P. Mülhens. Der Urbacher Turnverein stellte einige recht schwierige Leiterpyramiden. Bei dem nun folgenden Festzug waren außer sämtlichen Ortsvereinen 14 Kriegervereine vertreten. Eine beim Festball abg-haltene Tellersammlung zum Besten der Krieger=Waisenhäuser ergab die Summe von 279 M.
C Bonn, 19.Juli1911. Die Maul= und Klauenseuche
ist im Landkreis Bonn am Erlöschen. Sie herrscht zurzeit nur
noch in zwei Gehöften.
h Marienheide, 16.Juli1911. Im Bahnhof Kotthausen kam ein Zugführer während der Rangierbewegungen zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde augendlicklich getötet.
Aus dem Bergischen Land.
∆ Bensberg, 18.Juli1911. Hru. Gerichtssekretär Flaeschen draeger von hier ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
* Dom Deutzer Krawall.
Zu Beginn des Deutzer Krawalls hatte ein Steinhauer mit einem Kollegen morgens die Arbeitswilligen Streikbrecher, Lumpen, Spitzbuben usw. beschimpft und einen Arbeitswilligen mit Steinen geworfen. Der erste Angeklagte, dessen Steinwürfe den Arbeitswilligen getroffen hatten, erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen, der andere eine Woche Gefängnis.
V Schwindeleien
in großem Umfange betrieben mehrere augebliche###fleute, indem sie bei Firmen Waren(meist Lebensmittel aller Art bestellten. sie nicht bezahlten und weiter verkauften. Sie erweckten durch ihre Briefe bei manchen Lieferanten den Anschein, daß sie solide Kaufleute seien. Einer der Schwindler wurde zu 17 Monaten Gefängnis, einer zu zwei Jahren fünf Monaten, und ein Hehler zu funf Monaten Gefängnis von der Strafkammer verurteilt. Gegen drei weitere Schwindler und einen Hehler wird später verhandelt werden.
Ein Ungetreuer.
Ein Tagelöhner war in eine neue Stelle gekommen und sollte 20 M. wegbringen. Er legte seine Geschäfsuniform ab und verschwand mit dem Gelde. Darauf wurde der Mann Eisverkäufer. Er nahm 4 M. für seinen Auftraggeber ein, ließ den Eiswagen auf der Straße stehen und machte sich mit dem Geld davon. Das Schöffengericht erkannte auf drei Monate Gesängnis.
Aus aller Welt.
** Auf der Suche nach dem Ingenieur Richter.(Drahtb.) Saloniki, 15.Juli1911, Trotz aller Anstrengungen hat Hamid Bey den Räubern des Ingenieurs Richter gegenuber bisher nichts Greifbares erreicht. Es scheint sich zu bestätigen, daß die Räuber auf griechisches Gebiet linübergegangen sind.
** Opfer der Reinlichkeit. Die italienische Regierung hatte jüngst eine Anzahl Beamten nach Sizilien geschickt, um die Häuser der ärmeren Bewohner der Städte zu desinfizieren und den Leuten Anweisung zur größeren Reinlichkeit zu geben. In den meisten Orten wurden sie jedoch mit Feindseligkeit empfangen, am feindseligsten in der Stadt Belmonte. Als hier die Herren mit dem Bürgermeister und dem angesehensten Arzte der Stadt im Rathaus konferierten, versuchte ein Pöbelhause das Gebäude zu stürmen, die wurende Menge, meist kreischende Frauen, gebärdete sich so drohend, daß die Beamten aus einer Hintertür fliehen mußten. Ein Teil der Menge verfolgte die Fliehenden, der Rest schlug im Rathause alles kurz und klein. Den Gesundheitsbeamten gelang es zu entkommen und als die enttäuschten Verfolger zurückkehrten, rächten sie sich, indem sie das Haus des Stadtarztes zerI trummerten und alle Sauberkeitsmittel zerstörten.
Für die Reise!
Zusammenlegb. ReiseGummi-Badewannen
Waschbecken u. Bidets mit und ohne Etui
Gummi-Badehauben
Grosse Auswahl in eleg. wasserdichten Strandhüten
Gummi-Reisekissen
Gummi-Reiserollen
Gummi-Wärmflaschen
Gummi-Reise-Irrigator.
Thermosflaschen u. ähnliche Fabrikate von ab.50 für-Ltr.-Flasche
Neumann&amp; Co.
Minoritenstrasse 21A.
Telephon A 1307.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
6- Schildergasse 96
ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im((A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**
samentaschen, Arisriaschrn, Aumf
andkoffer, Bügelkoffer, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosen ager usw. empfehle in reicher Auswahl. solider Ware und zu lligen Preisen.— Isde Anfertigung und Reparatur.
Peter Mandt, Sattlermeister,
everinstraße 162 A, gegenüber Perlengraben. Direkt an iltestelle der Merheimer=, Bickendorfer-, Riehler= u. Neumarktd.c
Ich habe mein gesamt.Lag. in
Unterröcken
Tuch. Moiré, Lüster, Seide u. Festonröcke zum
Teil bis zur Hälfte des vorh. Preises zurückgesetzt. p“
Albert Röttgen,
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, Eing. befind sich Salomonsg. n..Et.
Nähmaschine
Isabellenstraße 25, 1. Et.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Frink- u. Dessert-Service Fafel- u. Kaffee-Gervice Toilette Gaschgarnituren
in modernen u. geschmackvollen Formen u. Dekors. Spezialität:
Brauf-Ausstattungen.
Bruchfreier Versand.
Behaftet mit hartnäckigem
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinald. R.., Nr., 138 99 ein vollständig reines Gesicht.
Ihre Seife zornonen □ 00„„„„*
—•„„„„ P Vorlstähtelt
brauche Ihre Seife zeitlebens. O..; a St. 50 Pfg.(1:
und.50 M.(35°gig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Cr (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apothe Drogerien und Parfümerien erhältlich
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantworti. Reoak Jos. Benler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterr Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamer Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Bankgeschäft
: Gereonshaus
Telegramm-Adresse: Coloniabank
Reichsbank-Giro-Konto Cöln Fernsprecher: Amt A. Nr. 6770. 6771.
Provisionsfreier Scheckverkehr Annahme von Depositengeldern zu angemessenen Zlussätzen
Vorschüsse auf Wertpapiere
Verwaltung von Wertpapieren in offenen Depots
Vermögensverwaltung
An- und Verkauf von Wertpapleren an allen Börsen Handel In Kuxen, Aktien, Obligationen ohne Börsennotiz Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen Versicherung gegen Kursverlust im Falle der Auslosung An- und Verkauf fremder Geldsorten Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland Konto-Korrent-Verkehr Besorgung von Hypothekengeldern.
Stahlkammer(Safes)
mit einzelnen Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigen Preisen je nach Grösse der Fächer.*
—
*

Seite 8.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Donnerstag. 20. Juli 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6224] Die Hornstraße in Ehrenfeld befindet sich in einem üblen Zustande. Fußhoher Stanb, der sich bei Regenwetter in Morast verwandelt, bedeckt die anscheinend gut gepflasterte Straße. Zahlreicher Pferde= und Automobilwagenverkehr sorgt dafür, daß der Staub und Schmutz nicht liegen bleibt, sondern sich den Fußgängern gründlich mitteilt. Daß dieser Weg für den täglichen Passanten auf dem Gang zu seinem Beschäftigungsort nicht sehr angenehm und auch nicht gesund ist, leuchtet ein, kommt man doch über und über beschmutzt in der Stadt an. Seit einigen Monaten hoffte ich, daß sich der Zustand ändern würde, doch vergebens. Nun bitte ich die städtische Verwaltung auf diesem Wege, hier nach dem nötigen zu sehen. Vielleicht erklärt sich die Verwaltung auch das Leerstehen so vieler Schrebergärten aus der wenig verlockenden Nähe dieser Straße; möchte doch sicher jeder Gartenbesitzer wenigstens bei dieser der Gesundheit dienenden Beschäftigung reine Luft atmen.
6225] Das Auto. Die übergroße Schnelligkeit der Automobile in den Straßen kann nicht genug gerügt werden. Diese ist neuerdings wieder gestattet worden unter dem Vorgeben, das Publikum habe sich jetzt daran gewöhnt; richtiger müßte es heißen: Das Publikum hat sich an das Ueberjahrenwerden gewöhnt. Vielleicht schätzt man auch heutzutage das Leben nicht mehr hoch ein. Auch die Geschaftsautomobile haben viel auf dem Kerbholz. Wenn man behauptet, daß die Konkurrenz zu dieser Beförderungsart zwinge, so ließe sich doch vielleicht durch gesetzliche Regelung erzielen, daß nur Wagen zulässig sind, die eine bestimmte Schnelligkeit nicht überschreiten können. Was für alle gleichmäßig gilt, davon hat keiner Schaden.
Daß man auch auf dem Trottoir vor den Autos nicht sicher ist, habe ich am vorigen Freitag auf der Schaafenstraße gesehen, wo plötzlich ein schwerer Pflasterstein, der mitten auf der Straße lag, von einem dahinsausenden Automobil ein paar Meter weit auf das Trottoir geschleudert wurde, zum Glück ohne jemand zu treffen. Auch sonst sind schon vielfach Leute auf dem Trottoir zu schaden gekommen durch die übermäßige Schnelligkeit der Automobile; man denke nur an die Frau, die voriges Jahr auf dem Eigelstein den Tod fand. Man durfte diesen Fahrzeugen eigentlich nicht die Schnelligkeit zubilligen, die den Droschten gestattet ist; denn sie sind viel schwerer gebaut und ein Unglück daher um so schrecklicher. Taß eine Droschke vor einen Baum fährt, kommz nicht vor, und wenn es vorkäme, so würde höchstens das Pferd Schaden leiden, die Insassen wohl kaum. Beim Automobil aber ist alles ernst und gefährlich. Die Wagen sind zu schwer, die Schnelligkeit zu groß. Tayer ist es höchste Zeit, daß das Publikum endlich mal gegen diese übertriebene Schnelligkeit energisch protestiert. L.
6226 Von der Eisenbahn. Am Sonntag gelegentlich der Eisenbahnfahrt zum Margaretenfest in Brühl gerieten mehrere Personen nachmittags bei dem riesigen Andrang in einen Durchgangswagen zweiter Klasse, ohne daß sie eine bestimmte Absicht dabei hatten. Kaum waren sie einige Minuten gejahren, da kam ein Schaffner, nahm ihnen die Sonntagsfahrkarten; in Brühl wurden die Leute dem Bahnvorstand vorgefuhrt. Kein einziger der Leute war absichtlich in den Korridorwagen 2. Klasse des Zuges gestiegen; man glaubte eben, der Zug sei besonders nach Bruhl eingelegt. Wie oft tommt's vor, daß man durch die Beamten in eine höhere Wagenklasse direkt gewiesen wird. Warum sollen jetzt diese Leute, die auf der kurzen Fahrt nach Brühl im Korridor des betreffenden Wagens standen, also nicht einmal die Abteile benutzten, Strafe bezahlen?
[6227] Promenadenkonzert. Von vielen Besuchern des vom Kolner Verkehrsverein veranstalteten Promenaden=Konzertes wird gewünscht, die Konzertstunde Sonntags auf ½12—½1 Uhr(wie in vielen anderen Städten) zu verlegen. Das frühzeitige Verlassen des Platzes seitens der Besucher am vergangenen Sonntag(um ½1 Uhr, wahrscheinlich um die Stunde des Mittagessens 1 Uhr
innezuhalten), zeigte, daß Gewünschtes im Interesse fast aller Besucher liegt. 8.
6228] Ruhestörung in Köln-Niehl. Seit mehreren Sonntag abenden herrschen in unserem Orte aus Anlaß von Tanzbelustigungen geradezu empörende Zustände. Die ganze Umgebung wird bis tief in den Morgen hinein öfters in ihrer Nachtruhe gestört durch einen wüsten Lärm. Mehrere sog.„schwere Jungen" treiben dort ihr Wesen. Besonders vorigen Sonntag haben sich widerwärtige Szenen abgespielt. Mit geladenen Schießwaffen u. a. bedroht man sich gegenseitig. Als Bürger des Ortes dürfte man verlangen, daß diese Zustände aufhören. Die dortigen Ordnungsbeamten soll durchaus kein Vorwurf treffen, da sie früher bei derartigen Anlässen eingeschritten sind und eine Zeit lang Ruhe dort verschafften. Bei diesen„schweren Jungens“ müßte der Posten verstärkt werden. h.
[6229] Schwadorf, 15.Juli1911. Nach den jetzt durch die Denkschrift vom Mai 1911 bekannt gewordenen Absichten der Leitung der Vorgebirgsbahn soll unser schöner Ort Schwadorf noch weniger berücksichtigt werden, als bisher angenommen wurde. Nicht nur, daß man uns die Station direkt beim Dorfe zu nehmen beabsichtigt, man will uns auch dem Vernehmen nach die Station Eckdorf=Geildorf noch nehmen. Was das für uns bedeutet, kann nur der verstehen, der wie wir mit kleinster Münze zu rechnen gewöhnt ist. Ter Fahrpreis in der Richtung nach Köln ist niedriger von Eckdorf=Geildorf als von Schwadorf=Walberberg; in dieser Richtung wird doch meistens gefahren. Auch ist nach Geildorf schon ein Weg vorhanden, der auch leicht in den Stand zu setzen ist mit dem Material der jetzigen Bahn, weil er in der Richtung läuft, während nach der Denkschrift zum Bahnhof Schwadorf=Walberberg erst eine Straße gebaut werden muß. es würde daher von uns mit Freuden begrüßt werden, wenn statt bei Badorf, das ja doch nur wenige Minuten von der Pingsoorf entfernt liegt, ein neuer Bahnhof bei Geildorf errichtet würbe. Dieser würde dann von der Mitte unseres Dorfes nicht weiter abliegen, als der geplante Bahnhof Schwadorf=Walverberg. Eine Station bei dem Gute Geildorf wurde den Bowohnern von Schwadorf, Eckoorf, Badorf und einem großen Teil der Bewohner von Walberberg zugute kommen. Tann kann der Walberberger Bahnhof vielleicht mehr auf die Mitte des Dorfes verlegt werden. Unser Verkehr von Schwadorf geht doch meistens nach Köln hin, man geht doch lieber in der Richtung des Zieles, also nach Köln hin, als in der entgegengesetzten Richtung zur Station.
Mehrere Einwohner von Schwadorf.
T. v. Karl Rockstedt, Lagerarb., Balthasarstr. 13. Katharina, T. v
Werner Kolzem, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 99.- Hubert, S. v. Richard Dressen, Güterbegleiter, Maybachstr. 146.- Helene, T. v. Theod. Wirtz, Gasmesserableser, Quentelstr. 17.- Franz, S. v. Adolf Schwarze, Kellner, Rosenstr. 25.- Anton, S. v. Adam Bückel, Straßenb.=Schaffner, Goltsteinstr. 51.- Ida, T. v. Bernhard Junglas, Maurerges., Ohmstr. 44.
* Gerhard, S. v. Gerhard Odendahl, Pferdemetzger. Buschgasse 18.. Werner, S. v. Isaak Moses Pagener, Kfm., Ubierring 26—28.
* Sterbefälle. Helene Kühnreich geb. Burbach, 79., Auf dem Hunnenrücken 18. Elisabeth Obladen geb. Scheben, 66., Ant werpenerstr. 61. Fulhar. Merzenich, 11., Domstr. 36.- Luise Schlömer, 8., Friesenwall 100.- Eva Koenen geb. Bolder, 69., Melchiorstr. 13.- Anna Bleikers geb. Grewel, 82., Eintrachtstr. 30—3:
= Christine Lodemann, 9., Liebigstr. 175.— Margareta Schmitz, 8M., Merovingerstr. 58.- Anna Maria Strack. 5., Tempelstr. 48. Anna Baclain, 16., Im Sionsthal 60.- Hans Eylers, 1 J. 11., Bonnerstr. 11. Wwe. Elisab. Daufenbach geb. Engelskirchen, 74., Annostr. 53.
4 Heiraten. Gottlieb Raichle, Schutzm., u. Frieda Sionsthal 28.- Joseph Schmitz, Zapfer, u. Johanna Dederias,
Auf der Ruhr 16.- Hubert Grouven, Verwalter, u. Hubertine Bogard, Bielefeld. Gottfried Schäfer, Zimmerges., u. Anna Ubig. Severinstr. 45.- Theodor Wessolowski, Friseurgeh., u. Luise Schwarz
- Ferdinand Hermann, Kanzleigeh., und Maria Welsa,, Gelsenkirchen.- Wilh. Rosen, Ansteicher, u. Emilie Müller, Aachenerstr.
- Wilh. Daul, Montage=Inspektor, u. Dorothea Cremer, Gutenbe straße 112. Friedrich Pfleiderer, Schiffsheizer, u. Anna Humm Vorsterstr. 86.- Karl Jung, Kaufm., u. Barbara Küster, Vallauris
Seealpen, Frankreich).
Heiratsankündigungen. Heinr. Hammelrath, Gartnerge# Poststr. 60, u. Kath. Biergans, Breitestr. 69-71.- Peter Müller, Diener, Klemensstr. 22, u. Pauline Brügel geb. Ketter, Kl. Witschg. 9 Joseph Hündgen, Schutzdeckenarb., Palanterstr. 9B, u. Barbara Jonas, Vor den Siebenburgen 57.- Joseph Schulte, Schreiner, Vondelstr. 1, u Wilhelmine Hussels, Stolzestr. 8.. Johann Berners, Schriftsetzer, u. Dorothea Bader, Severinstr. 59.
Standesamt Köln= Kalk.(10. bis 15. Juli 1911.)
a Heiraten. Friedrich Wilh. Graap, Tagel., u. Anna Linder, Kalk=Mülheimerstr. 91. Karl Klein, Tagel., u. Kath. Schiffer, geb Eich, Kalk=Mülheimerstr. 188.— Georg Heinrich Korbinian Kraus, Elisab. Zaun, Vereinsstr. 20.- Matth. Föcher, Gewerksch.=Sekr.,
Marg. Kath. Naujoks, Gevelsberg.- Rich. Lambeck, Pastor, u. Emma Verona Böhner, Viersen.- Franz Anton Rose, Hülfsbremser, u. AnnMaria Milllor Vereinsstr. 29.- Tillmann Franz Joseph Schniemann,
sozialen Leben.
0 Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse Colonia
hielt am Montag im Saale der Bierbrauerei Maazen ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Franz Ropertz, erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem in 46 Unterstützungsfällen 3130 M. Krankengeld und in zwei Sterbefällen 160 M. ausbezahlt wurden. Seit der Neugründung am 1. März 1910 bis 30. Juni 1911 wurden in 183 Unterstützungsfällen 7776 M. an Krankengeld gewährt, während in sechs Sterbefällen 480 M. verausgabt wurden. Das Vermögen der Kasse beträgt 1097., im letzten halben Jahr wurde ein Ueberschuß von 978,64 M. erzielt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juli 1911.)
&a Geburten. Paula, T. v. Johann Schlösser, Milchhändler, Saarstraße 7.— Maria, T. v. Joseph Senger, Monteur, Meister Gerhardtraße 1.- Michael, S. v. Peter Hahn, Kutscher, Mauritiuswall 62.Johanna, T. v. Joseph Schopp, Lackierer, Luxemburgerstr. 74.- Karl, S. v. Gottfried Töpser, Tagel., Schnurgasse 42.- Magdalena, T. v. Peter Herrig, Schuhmacher, Alexianerstr. 16.- Lotte. T. v. Sally Blech, Kfm., Hohestraße 23—25.- Augustin, S. v. Jakob Huchlenbroich, Polsterer, Severinstr. 189.- Martha, T. v. Bernhard Moses. Kfm., Unt. Kahlenhausen 30.- Margareta, T. v. Martin Kuhn, Eisenbahnarb., Gereonswall 124." Walter, S. v. August Schüller, Kfm., Jakordenstr. 23.— Karl. S. v. Johann Schiffer, Rangierführer, Longericherstr. 138.- Antonia,
empfinden Sie auf der Ferienreise und in der Sommerfrische, wenn Sie dort den Kölner Local-Anzeiger ebenfalls regelmässig lesen können. Wir bitten um genaue Angabe Ihrer Reiseadresse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Juli 1911.
* Unterhaltendes.
c Kurfürst von der pfalz und— König von Armenien.
Diese eigenartige Kombination hat ein deutscher Fürst vor 200 Jahren allen Ernstes verwirklichen wollen. Es klingt wie ein Märchen, ist aber geschichtlich beglaubigte Tatsache:
In den Denkwürdigkeiten des polnischen Jesuitenpaters Krusinski liest man von einem Abenteurer armenischer Abkunft, Israel Ory, der im Jahre 1710 zum russischen Gesandten in Persien ernannt wurde, nachdem er zuvor in besonderer Mission von der österreichischen Regierung nach Konstantinopel geschickt worden war. Dieser Ory, dessen allerdings überaus abenteuerliche Laufbahn von Prof. Néve in Paris und Konsul Heinz Bothmer in Berlin geschildert worden ist, war eine der romantischesten Figuren seiner Zeit; ein Stück verkörperter Spitzbubenromantik. Kühn, verschlagen, ebenso skrupellos wie unerschrocken in der Wahl seiner Mittel, hat er drei europäische Fürsten jahrzehntelang an der Nase herumgeführt; vom Kaffeehändler und gemeinen Soldaten hat er sich zum Gesandten zweier Großmächte aufgeschwungen und es beinahe zuwege gebracht, daß ein pfälzischer Kurfürst einen großen Feldzug zur Befreiung der Armenier
unternommen hätte. a e e. 15
Israel Ory, der Armenier, kam um die Wende des 17. und 18. Jahrhunderts an den Hof des ehrgeizigen Kurfürsten Johann Wilhelm von der Pfalz. Vorher hatte er in Paris einen Handel mit Luxusartikeln betrieben und war dann als Kaffeehändler durch Frankreich, Italien und Deutschland gezogen. Er verstand es, den Kurfürsten durch ein phantastisches, blendendes Projekt, dessen Verwirklichung dem Fürsten eine Machtfülle ohnegleichen und den Vorrang unter allen deutschen Herrschern bringen würde, ganz für sich zu gewinnen. Es galt, das damals unter persischer Herrschaft stehende, von seinen Herren bedrückte und ausgesogene Volk der Armenier zu befreien. Der Kurfürst sollte eine Armee nach Armenien führen; sein Erscheinen würde das Signal zu einem allgemeinen Aufstande der Armenier geben, die sich seinem Heere zu Zehntausenden anschließen und ihn nach siegreich beendetem Feldzug als ihren König ausrufen würden. Der Plan, den Ory dem Fürsten unterbreitete, war in allen Einzelheiten ausgearbeitet. Der Papst, der Deutsche Kaiser und der Großherzog von Toskana(ein Verwandter des Fürsten) sollten gebeten werden, den Plan in jeder Weise zu fördern: dann müßte die Erlaubnis des Königs von Polen und des Kaisers von Rußland, die kurpfälzischen Truppen durchziehen zu lassen, erwirkt werden. Diese Truppen sollten bestehen aus 1000 Mann Reiterei, 1000 Dragonern, 100 Grenadieren und einer Anzahl Batterien. Der Deutsche Kaiser würde gebeten werden. 2000 Husaren, 1000 sch dere Reiter. 1000 Dragoner und genügend Artillerie mitzuschicken, und auch der Großherzog von Toskana würde unzweifelhaft ein beträchtliches Kontingent aufbringen. Die ganzen Kosten des Feldzuges sollten die Armenier bestreiten, denen es bei ihrem fabelhaften Reichtum ein leichtes sein würde. 60 Millionen Pfund für Kriegszwecke zu beschaffen. Auch die Route, die das Heer zu nehmen habe, war genau festgelegt: durch Böhmen, Polen, Rußland, dann zu Schiff auf der Wolga und auf dem Kaspischen Meere nach der persischen Grenze; in Persien angekommen, würde man mit Leichtigkeit 192000 Bewaffnete unter den dortigen Christen ausheben können; dazu 80000 aus Georgien und viele Tausende Christen aus den türkischen Provinzen, die gleichfalls die Herrschaft der Ungläubigen abschütteln wollten. Nicht nur glänzender Sieg, ein großes Königtum und ungeahnte Macht winkte dem Kurfürsten als Lohn für das verdienstvolle Unternehmen: auch um die Kirche werde er sich unsterbliche Verdienste erwerben, denn die befreiten Armenier würden nicht einen Augenblick zögern, von der griechischen zur römisch-katholischen Kirche überzutreten.
Kurfürst Johann Wilhelm ging auf das verführerische Projekt des Armeniers mit großem Eifer ein und gab ihm eine Reihe eigenhändiger Briefe, die an eine Anzahl geistlicher und weltlicher Notabeln gerichtet waren und in denen er seine Bereitwilligkeit aussprach, eine Truppenmacht zur Befreiung der Armenier vom Perserjoch auszurüsten. Mit diesen Briefen kehrte Ory nach Armenien zurück, um dort mit den einflußreichen Fürsten und Prälaten alle weiteren Schritte zu besprechen. Nach einiger Zeit traf beim Kurfürsten ein Dankschreiben aus Armenien ein, welches die Unterschriften von zehn armenischen Fürsten (Stammeshäuptlingen) aufwies und auch viel Rühmendes über Israel Ory enthielt, der, als Kaufmann„vermummt", jahrzehntelang die europäischen Länder durchstreift habe, um einen hochherzigen und mächtigen Fürsten zu suchen, der bereit wäre, den unterdrückten Armeniern Hülfe zu bringen. Nach der Pfalz
zurückgekehrt, wurde Ory vom Kurfürsten zunächst an den## des Großherzogs von Toskana geschickt, dann zum Dapst, zum König von Polen und zum Kaiser von Rußland; überall wurde er als Gesandter des Kurfürsten von der Pfalz mit den höchsten Ehren empfangen. Zar Peter lieh dem Plane Orys eben
bereitwillig sein Ohr wie Johann Wilhelm es getan und übertrug dem Armenier sofort ein Karabiner=Regiment; dem Kurfürst schrieb der Zar, daß er ganz Feuer und Flamme für dar armenische Projekt sei; es paßte in der Tat ganz in die Eroberungspläne des Zaren, die zunächst auf die Einverleibung Kaukasieus gerichtet waren. Er gab Befehl, alles vorzubereiten. so daß der armenische Feldzug gleich nach der Beendigung des russisch=schwedischen Krieges eingeleitet werden könne.
Die Zeiten waren aber der Ausführung des geplanten Unternehmens durchaus ungünstig. Der Zar wurde durch den Krieg gegen Karl XII. von Schweden noch auf Jahre hinaus fer gehalten. Er mußte sich darauf beschränken, Ory als seinen Gesandten nach Persien zu schicken mit dem Auftrage, dem Schah Vorhaltungen betreffs der Bedrückung der armenischen Christen zu machen. Kurfürst Johann Wilhelm, der in der Schlacht am Weißen Berge seine Stammländer verloren hat wendete alle seine Kräfte daran, die Erblande wieder zu arwinnen. Kaiser Leopold hatte seine Truppen in den Krieg gegen Frankreich geschickt und mußte daher die Bitte um Unterstützu des armenischen Unternehmens ablehnen. Daß der Kurfürst t. der Ungunst der Zeiten die Hoffnung, den Plan Orys zu verwirklichen, nicht aufgab, geht aus einem Schreiben hervor,#### er an die zehn armenischen Fürsten richtete und in welchem e nochmals seine Hülfe zusicherte.
Die Ereignisse der nächsten Jahre verhinderten ihn indenen an der Ausführung seiner Absicht; 1716 starb er.
Israel Ory war mittlerweile am Hofe des Kaisers Leoptgewesen, wo er vom Kaiser den schon erwähnten abschlägt Bescheid erhielt und in besonderem Auftrage nach Konstantinobi. geschickt wurde; 1710 ging er als Gesandter des Zaren in armenischen Angelegenheit nach Persien. Dort kümmerte er sich indessen sehr wenig um Armenien, sondern widmete sich in ausschließlich seinen Handelsgeschäften, die ihm großen Genabwarfen. Der persische Hof verstand es, seine Habgier### zunützen und ihn auf geschickte Art kaltzustellen. Als er einigen Jahren starb, war der kurpfälzisch-armenische ausgeträumt. C. A. Bratter.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197* Donnerstag, 20. Juli 1911.
Seite 3.
(Gistaug.50e 4) (Zu vermieten)
mit oder ohne Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerweg!s9.
sogteistraße 3, nahe de D St. Ursula-Pfarrk., d. 2.
bei der
#farrh.,.2. Etg.,
5 Räume u. 1 Mans., in
nur v. Eigent. bew. Hause an Kleine ruhige, anständige Familie zu vermieten.
Ewaldistraße 1,
3. Etage,
2 Z. nebst Küche, geraum., hell. zu verm. Besch. dortselbst l. Et
sofort zu vermieten. Krefelderstraße 21,
I. Et.
Ninnos 1 Etage. 4 Räume, Vorderhaus, 35+ zu verm. 3. Etage, 3 Räume f. 21 K. zu vermieten. Heiz= und Leuchtgas vorh. Einheitstr. 16. Zu erfragen Siebachstraße 69.
Hippes, Neusserstr. 378
3 geräumige angenehme Mans. Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
probsteigasse 5
1. Etage, 3 Räume u. Küche mit oder ohne Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Drususgasse 9, part.
Abg. Etagen u. P üche
(luftige Anbauwohnungen) in dess. Hause zu verm.(38—10M) Besch. Merlostr. Nr. 19, hochp. (am neuen Justizgebäude).
für ein Auto zu vermieten Merlostr. 19(Nähe Deutscher=Ring und RiehlerStraße, event. m. Wohnung.
Auto=Garage An
3 Zim., I. Et., abgeschl. Wohn z vermiet, Besch. Weichserhof 23.
Hochparterre,
u. Küche, renov., zu orm. Sudermanplatz 5. Besch. b. Eig. l.
Schillingstr.
u. Küche mit Erker und Spind elektr. Licht. Gas sof. zu verm. Bescheid hachp. od. 4. Etage.
Metzerstraße 37
2 sch.., Anb., 2. Etg., z. I. Aug. er. an stille Leute zu 20 MA zu verm. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
Schöne luft. Wohn 2. Et. in nur vom Eigen: bew. bess. Privathause an einzelne Dame
preisw zu verm. Besch. Weichser hof 4, 1. Et., a. Waidmarkt.
Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, zum 1. August zu verm Krefelderstr. 21. Besch. 2. Et.
Anfang Ehrenfeld
1. Et. 5 Räume u. Mans. in freier Lage mit herrl. Aussicht zu verm. Everhardstr. 56.
zjorort Sülz. Unterh., worin D lange Zeit mit Erf. Friseurgeschäft betrieben wurde.
Off. u. l' 12 an die Agentur Mauritiussteinweg 93.
2 schöne Zimmer
1. Et., an stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
Schön möbl. Zim.,
hell u. luft. in bess. Hause b. z. vermiet. Moselstr. 28, 2. Etage.
Eigelstein 13
3 schöne Zim., strw., 2. Et. sind zu verm. Besch. I. Et. Overath.
Hollerstraße 25
2 Zimmer, I. Et., zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Sülz, Euskirchenerst.
Unterhaus. 3 Zimmer u. Küchper 1. August zu vermieten.
2. Etage zuvermieten
5 Räume 55 4. Bolzengasses
Hut möbl. Zim, mit Schreibt.
an dess. Herrn zu verm. Darmstädterstr. 9,., 12 Trepp
2 Zim., IV. Er., 1oM., zu verm.
Florastraße 75.
schön möbl. Zimmer
1. Et. zu verm. St. Apernstr 44.
Nivnos, 2Zimmer, Anbau, AppeS. vermieten. zu Bescheid Neußerstr. 211, 1 Et.
Eig abg. 2 3. u. Küche im elll. Anb. m. a. Beg. zu om. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
.Etage, Heverinstr.137
zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 Zimmer 1. Etage
zu verm. Perlengraben 28—30.
vermiet. Kattenbug 9, II.
hippes.
Mauenheimerstr 12: ## Abg. 1. Etg., 3.,
Küche u. Speisek. f. 39 M..verm.
Kroßes Mansardenzimmer an ordentliche ruh. Person zu vermieten. Machabäerstr. 30.
M
öbl. Zimmer in gutem Hause an ruh. Frl. zu vm. von Werthstr. 47, 3. Etg.
9 sch. Zim. an ruhige Leute zu - vermiet. Thieboldsgasse 92.
* sch. Hinterhauszim. 1. Etage = zu vermieten. Blindgasse 33-.
Mans. in anst. Hause zu om. Severinstr. 1. Besch. 2. Et.
Hochp. Anb. 3 R. z. orm. 30f. Dasselstraße 62.
födl. Mansarde zu vermieten. Friesenwall 52, 2. Et
) Zim zu verm. MelchiorIld, straße 35, 1. Et
Etage.
Deutt. Perf. 3:
kl. Z. an einz. z. v. Alsenstr. 18.1.
Tprop. Anb.=Zim..kinderl. Fam. 0 sof.zu verm. Ehrenstraße 59.
Hietgesuche)
Nähe Stadtgarten helles, trock
Tagor zu ebener Erde, Berger ca. 150 qm groß, per sofort gesucht.
Off. u. 111 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Iautalen.)
Bank= u. Sparkassengelder wer den durch einen hiesigen Herrn als I. Hypothek auf gute Objekte im Stadt= und Landkreise Köln in Raten bis zu 100 000 Mark zu billigem Zinsfuße ausgeliehen. Beleihung bis zu 65 Prozent der Taxe. p
Offerten unter 1723 an die Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisionsanspruch die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit= u. Handelsschutz, Köln, Komödienstraße 85/87.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
7- bis 8000 Mark
2. Hyp., pr. Objekt, v. Geschäftsm.
a. 5 od. 10 feste Jahre gesucht. Off. u. M 47 a. d. Hauptvertr.
d. Bl. Nippes, Viersenerstr..*
reell u. diskret an hen s. Leute, auch Dam. auf Schuldsch., Wechs., Erbschaft. Dolicen usw.Selbstg. d SchutzZentrale Rubensst 20.Nachweisl. . v..üb. 16000 K d. u. ausgez.w.
I. oder II. Hypoth., 5- bi
M. zum Ausinn.
Fr.=Off. u. 1720a. d. Gesch. d. Bl.
Habe per August
Stelle zu vergeben.
Off. u. 1731 a. d. Geschst. d. Bl.
I. Hypothek
auf Baugrundstücke ges.
Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl
G
Unterricht
Pariser
Zuschneide=Schule Frau A. Busch, Ehrenstraße-3, 2. El.
Eingang Apostelnstraße. Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster.
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 0
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I6 Streitzeuggasse 16.
Erf. Phil., Franzose
erteilt Gram., Lit., Korr. und Nachh. Engl., Math. Std. 75, Off. u. 1713 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Rentable Bäckerei
Nähe Krefeld, Mitte Dorses, Hauptstraße, mit lebend. u. totem Inventar zu verkaufen. Antritt nach Belieben. Anschließ. großer Garten, Platz u. Gebäulichkeit. für Fuhrwerk und Fruchthandel usw. vorhanden. Anlage 10bis 15000 M Offerten unter W. N. 2259 an die Niederrhein. Volksztg., Krefeld. 9
Villenbaustelle
direkt am Rande d. Stadtwald. ca. 2100 qm, in gesunder, staub freier, bevorzugt. Lage u. feinem Billenviert., Nachbargrundstücke bebaut, durch d. Eigent. zu ver kaufen. Tausch ausgeschl. Fr. Anfr. u. S E 4138 an die Gesch. d. Köln. Vztg.
Cilla
in Rodenkirchen a. Rh., Bismarckstr. 3, enth. 7 sch. Zim., Küche, einger. Badez., Mädchenkammer, Diele, sch. Gart., behagl. einger., elektr. Licht, Heizung usw., herrl. Aussicht unt. Herstellungswert sof. zu verk. Bescheid nebenan Nr. 4 und Fernspr. B 8112.
Das Haus
Kupfergasse 3133
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Rechtsanwalt
Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Obst- u. Gemäsegarten,
gelegen Hüchelnerstr. in Frechen, 19 Ar groß, ca. 36 Meter Stra ßenfront, mit Mauer umgeben, zu verkaufen durch J. Hürtgen, Hauptstraße 15, daselbst.
300 Enten
per Stück M..60 bei 10 Stück M..50 Freitag morgen Haapimarkthalle Galerie.
Nußb.=Birett, Ausziehtisch, Umbau mit Sofa, kompl. Nußb.= u. Mah.=Schlafz
billig abzugeben.
Sternengasse 95.
80C. i 2
# Ca. 3000 Stck. Festons 5
in Madapolam u. Batist K St. 38,53, 75 u. 110. Diese 5
a Sach hab..Leil d. dopp.W.
Albert Röttgen, 5
# Basar f. Gelegenheitskäufe 2 u. Reste, nur Hohestr. 191. M „Et..=Gesch..Neumann.
Zumöerpacken von Waren
Nippes
Alle Sorten trock. u. strichfert.
Farben, Lacke Bronzen, Pinsel Leinol- Sikkatio
Salzsäure, Salmiakgeist, Benzin, Bohnwachs, venet Terpentin
Schellack
kaust. Soda,
Maserpapier Weißanaken
sowie alle einschlägigen Artikel
Kreide u. Gips 9/30%. Tapeziermehl“##und
Wilh. Güls
Sechzigstr. 13, E. Merheimerstr.
Thüringerstraße 22,•3 Gr. Hartwichstraße 94.
Mehrere große
Teppiche
prachtvolle Exemplare,
allerbeste Qualität, spottbillig abzugeben. Venloerstr. 21,
Laden, am Friesenplatz.
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Ge chäftsstelle d. Lotal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Schottischer Schäferhund,
* Prachtexemplar, billig zu verkaufen. Sternengasse 10.
Für Witte Vierkörbe bill.
zu verkaufen. Sternengasse 10.
Schwere goldene ühe
zu verk. Gereonsmühleng. 20.
Nähm erstkl., 12—85.6, m. Ga stanlm. rant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Hochf. Biederm.-Salon
umsth. 1200 fl. Vorgebirgsstr.3,Hp.
chön. 2schl. Bett, Kleiderschr., *.= u. Waschk., Tische u. Sofa bill. z. ver k. Krefelderstr. 73, part.
I. Gartenlaube 10.Gläserschr. 18 oval. Tisch 9. Ursulaplatz 18.
6
roßer Kinderwagen sehr billig. Ursulastraße 4.
mzugsh pracht v. Diw.d zu verk. Mauritiussteinw. 77,l., a. Neum.
in Herd, 2 Oefen umzugsh. zu 8 verk. Nordertstraße 9, IV.
Ein fast neu. Kinderwagen zu " ok. Deutz, Arminiusstr. 12 II.
Kaufgesuche
eger ins Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Guterhalt. Fahrrad
m. Freil. z. k. ges. Off. m. Preis ang. u. II 1 postl. Bickendorf.
Gefunden
Köln-Poll.
In e. hies. Wirtschaft Geld gefunden. Zu erfr. das. Hauptstr. 12.
sonntagnachmittag Medaill. gefunden. Abzuholen
Deutz. Lorenzstraße 6.
GlasPorzellan-,
SteingutKristallwaren
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16-18.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oefen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenkhal,
Dürenerstraße 203.*h
Nußkoks
gar.rein. Jechenkohs 12/30mm ., zu 85h per Ztr. fr. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3..: A 91
Kammerjäger
Engelen
verl. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verdindlichkeit. Karte genügt.
Zaylung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64. Nordstraße 100, II.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
S
8 Cölner Club für Flugsport.
Zweck des Clubs:
Derselbe beabsichtigt seinen Mitgliedern Gelegenheit zur Betätigung im Flugsport zu geben, durch Vorträge—. Konstruktion von Modellen— Ausbildung als Flieger— Schauflüge— Passagier-—
flüge— Veranstaltung von Flugwochen 2)
Eisene Flugapparate. 0)
Samstag, 22. Juli, 81 Uhr, im Vereins= 5) lokal Bayrischer Hof: b
Vortrag des Ing. Paul Dahmen O
über Flugmotore.
Herren, welche dem Club beizutreten wünschen. sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Vereit vom hl. Bincenz von Pal
Oertl. Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 23. Juli d. J. gemeinschaftliche hl. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Jugendpflege und Vincenz=Verein. Redner: Herr Lehrer Langenberg.
Der Vorsitzende:
b* Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor
* Spar- und Darlehnskasscs
T-„
eises Cöln. s
St. Apernstrasse 19. 2
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
2
2
7
4%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
„ 5
IAENEETGENGES HASGESUEGGHEE
H. J. Crombach
prakt. Bandagist
Mühlenbach s
U0r-. 9 am Waidmarkt.
Spezialist für Bruchbänder u. Leibbinden nach Maz:. Billige Preise. Bestes Material.
27 Jahre tätig bei der Firnaa J. Mies Sohn. Köln.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten
der
Haut, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2— 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Cur Modistinnen l2guter Jul haltene Puppensiguren bill. z. verk. Sterneng. 10.
Aquinostr. 31 ka.Krefelderstr.
Pfand-Aunngme Agrippast.26
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Arteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kolner Local=Anzeigers, die ihm den tempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschaitsstelle in Köln, Mar
zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agen turen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Sei E. Mi ee
Von der Reise aurück
Dr. Wirtz
Norbertstrasse 14.
Gebild. Mädchen, kath., sucht Bekanntschaft mit einem kath., Mann zwechs
Heirat.
Beamte bevorzugt, etwas Ver mögen vorhanden. Off. u. II F. postlagernd Mülheim(Rhein).“
7. Mann, 26., kach, sucht * Bekanntsch. mit einf. kah Mädchen,—28 J zwecks spät. Heirat. Wwe. nicht ausgeschl Off. u. 1 K 268 a. d. Hauptv. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Wann jährt ein Möbelwagen
leer von Aachen nach Köln? Off..Pr.u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl
Nechtsbureau Wagner,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp; Donnerstag, 20. Juli 1911.
Theater und Konzerte.
()„Vergib uns unsere Schuld“.
Zu unseren Bemerkungen in Nr. 194 über das so überschriebene Theaterstück, das gegenwärtig im Kolosseum aufgeführt wird, schreibt uns der Verfasier u. a.
Die Nennung des Namens sei nicht aus dem von uns vermuteten Grunde unterblieben, sondern aus anderen, sachlichen Gründen. Er würde es für eine Feigheit halten, eine Tendenz, die man verfolgt, nicht auch zu vertreten. Das Drama sei im Buchhandel schon unter dem Namen des Verfassers erschienen. Der Zusatz „zeitgemaß" stamme nicht von ihm, sondern von der Theaterreklame.
Er müsse auch der Auffassung widersprechen, als ob er die Geistlichleit der evangelischen Kirche allgemein angreife.
Wir wollen die Vermutung, daß der Verfasser die Tendenz des Stückes nicht mit seinem Namen decken wolle, nach dieser Aufklärung als unzutreffend gern fallen lassen. Daß sein Stück nicht einen allgemeinen Angriff gegen die evangelische Geistlichkeit darstellen soll, davon nehmen wir gleichfalls bereitwillig Notiz. Aber die Wirkung des Stückes ist doch die von uns gekennzeichnete. Da wäre also an verschienenen Stellen eine Retusche nötig.
Frau Amalie Wingerath, die bekannte Kölner Gesanglehrer. deren pädagogische Tüchtigkeit und gediegene Gesangskunst von uns wiederholt hervorgehoben wurde, sieht sich genötigt, wegen eines chronischen Leidens ihre bisherige Tätigkeit aufzugeben.
* Das fünfte populäre Konzert des städtischen Orchesters am Dienstagabend brachte die Kölner Pianistin Frl. Hedwig Meyer, Leyrerin am Konservatorium, die man in den letzten Jahren leider so selten öffentlich spielen hört, auf den Plan. Frl. Meyers Spezialität sind die klassischen Meister; sie spielt denn auch Mozart und Beethoven. Mozarts Klavierkonzert-moll erstand unter ihren Fingern zu einer Prachtleistung; Technik, Auffassung und Ausdeutung alles war musterhaft. Auch die beiden Stucke von Beethoven: Andante-dur und Rondo a capriccioso(Wut über den verlorenen Groschen) erschöpfte die Künstlerin, die sich eines schönen von Hoflieferanten A. Sauerwald gestellten Bechsteinflügels lediente, vollends. Sie fand bei dem Puolikum lebhafte Anertennung. Frl. Elisab. Dickmann machte in der Arie Aus den Jahresseiten den Eindruck der Befangenheit. Ferner brachte die Sängerin, beren schöne Stimmittel wiederholt von uns anerkannt wurden, Lieder von C. Ramrath, I. Menzen, H. Wolf und I. Weismann „zu Gehör. Hier klang das Organ weich und angenehm, auch der Vortrag befriedigte. Besonders ausdrucksvoll sang sie den Gartner von Hugo Wolf. Frl. Dickmann wurde ebenfalls reicher Beifall gezollt. Im Orchester, das in den letzten Tagen durch Proben und Aufführungen stark in Anspruch genommen war, passierte an dem Abend allerhand. Schon der Freischütz=Ouvertüre fehlte der flotte Wurf und im letzten Satze des Klavierkonzerts kam es bei einer Stelle zu einer Entgleisung, die Hr. Konzertmeister Anders, der Leiter des Konzerts, wieder einrenkte. Hubsch
wurde das Vorspiel zum dritten Akt aus Humperdinks Königstinder gespielt. Tschaikowskys Capriccio tanen beschloß den Abend.
in heutigen R. Wagner=Abend wirkt Hr. Opernsänger N. Norman aus Berlin mit.
17
4
aus Köln
(A) Die Unglücksfälle,
die sich aus dem Baden im offenen Rhein ergeben, mehren sich in der letzten Zeit ganz bedenklich; auch heute ist wieder ein solcher bedauerlicher Fall zu verzeichnen. In der Statistik über die tödlichen Verunglückungen in Preußen im Jahre 1909 stehen die durch Ertrinken herbeigeführten Fälle an zweiter Stelle, an erster Stelle stehen die Fälle, die durch Sturz verursacht sind. Genaue Angaben, wie viele der durch Ertrinken herbeigeführten Fälle durch Baden an verbotenen Orten herbeigeführt sind, liegen nicht vor, aber man kann annehmen, daß die betreffende Zahl erheblich ist.
Im übrigen sei hier eine Aufstellung über die verschiedenen Arten der tödlichen Verunglückungen nach amtlichem Material fürs Jahr 1909 wiedergegeben: Es endeten durch Sturz 3297 (2562 männliche, 735 weibliche) oder auf 1000 tödlich Verungluckte 227(222., 244.), durch Ertrinken 2861(2371., 400.) oder 197(206., 163.), durch Ueberfahren 2375 (2031., 344.) oder 163(176., 114.), Verletzung durch Maschinen 346(229., 47.) oder 24(26., 16.), Verbrennen und Verbrühen 1551(770., 781.) oder 107(67 ., 260.), Ersticken 726(501., 225.) oder 50(43., .), Verschütten und Erschlagen 1541(1474., 67.) oder 106(128., 22.), Vergiftung 201(135., 66.) oder 14(12., 22.), Schlag oder Biß usw. durch Tiere 260 •5.., 23.) oder 18(20., 8.), Stoß, Schlag und Anprall 194(181., 13.) oder 13(16., 4.), Erschießen, sverletzungen und Explosionen 348(319., 29.) oder ., 10.), Erfrieren 324(284., 40.) oder 22 25., 13.), Blitzschlag 84(48., 36.) oder 6(4., 12.. Sonnenstich und sonstige Ereignisse 426(315., 111.) oder 29(27., 37.).
Insgesamt lamen im Jahre 1909 in Preußen 14534(11527 männliche und 3007 weibliche Personen gegen 15 831 im Jahre 190s ums Leben, aufs Hunderttausend der Bevölkerung berechnet: 37,2 gegen 41,1 im Jahre 1908. Im allgemeinen haben seit 1885 712881 Fälle) die absoluten Zahlen von Jahr zu Jahr zugenommen, verhältnismäßig ist jedoch eine Abnahme zu verzeichnen von 46,0 im Jahre 1883 auf 37,2 im Jahre 190.5, dank der immer mehr in Kraft tretenden Schutzmaßregeln. Während 1909 nach amtlicher Kenntuis in Preußen nur ein Todesfall bei der Luftschiffahrt sich ereignet hat, dürsten die Fälle dieser Art in den nächsten beiden Jahren und in den kommenden eine ganz andere Höhe erreichen; in der betreffenden Statistik werden sie nicht an letzter Stelle stehen.
a. Beim Baden im offenen Rheinc ertrunken. Der 36jährige Stuktaleur Schnüttgen von der Severmnnraße ist gestern abend auf der Poller Seite beim Baden im onenen Reein vor den Augen seines Bruders ertrunten. Der Ertrunkene war verheiratet und Vater von drei Kindern. Die Leiche konnie noch nicht geborgen werden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto van Els aus Dusseldorf, Wilhelm Räusener aus Lünen(Bez. Arnsverg) und Andreas Meyer aus Eschweiler.
u Ein Spion? Vorgestern abend wurde am Zwischenwerk 7a an der Militärringstraße zwischen Sülz und Hermülheim ein seingekleideter Herr von einer Militärpatrouille abgefaßt, als dieser sich in dem Fort, an dem gegenwärtig größere Umbauten vorgenommen werden, versteckt aushielt. Der Mann gab an, er habe in dem Fort für die Nacht eine Unterkunft gesucht, da er stellenlos sei.
Ein Erpresser verhaftet. Dieser Tage brannte ein in einer Kunstfädenfabrik in Brüssel angestellter Kommis nach Unterschlagung von 500 M. durch und fuhr nach Köln, von wo er seinen Prinzipal um postlagernde Sendung von 500 M. bat. Falls die Firma ihm das Geld nicht sende, würde er alle Geschäftsgeheimnisse der Fabrik an eine Elberfelder Kunstseidenfabrik verraten, mit der er bereits in Unterhandlung stehe. Die Brüsseler Firma telegraphierte dem Kommis dann auch sofort, er könne die gewünschten 500 M. am folgenden Tage auf der Kölner Hauptpost abholen. Als der Kommis dann am anderen Tage das Geld auf der Hauptpost in Empfang nehmen wollte, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet.
G. Benzinexplosion. Heute morgen explodierte in der Wasserturmstraße ein Benzinbehälter. Dabei erlitt ein Mann so schwere Verletzungen, daß er mit dem Krankenwagen sofort ins Burgerhospital gebracht werden mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klärung des Sachverhaln aucb zu veröffentlichen.!
6230] Von der Handelsrea schule. In der letzten Zeit wird sowohl von Lehrern wie Schülern dieser Anstalt Klage über die fürchterliche Ausdünstung der auf den Ctagen befindlichen Aborte und pissoirs geführt. Besonders die Schüler der in der Nähe derselben befindlichen Klassenzimmer haben darunter zu leiden, da infolge des starken Geruchs weder Türen noch Fenster geöffnet werden können, was bei demn jetzigen warmen Wetter doppelt unangenehm ist. Hier ist schon im gesundheitlichen Interesse der Schuler und Leyrpersonen Abhülfe dr ugend notig. X.
f Kölner Sportplatz. Ein reges Leben herrscht auf der Radrennbahn. Die letzten Fahrer, welche teilweise schon Dienstag eingetroffen waren, kommen heute an. Der Sechstagekönig Rutt tramiert morgens und nachmittags. Um jedem Gelegenheit zu geben dem offiziellen Training beizuwohnen, ist dasselbe auf abends 7 Uhr verlegt. Der schon bereits eingetretenen starten Nachfrage nach den ermäßigten Vorverkaufskarten nach zu urteilen, scheint am kommenden Sonntag der großen Veranstaltung ein Massenbesuch beschieden zu werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Groß-Rönigsdorf, 19.Juli 1911. Am Sonntag, den 23. Juli d.., feiert die Freiwillige Feuerweyr iyr diesjähriges Sommerfest bei dem Wirte Herrn Vogel hierselbst. Der jungen Wehr, welche noch am 14. ds. Mts. bei einem größeren Waldbrande hierselbst erfolgreich tätig war, ist ein gutes Gelingen ihres Jestes zu wunschen.
* Waldorf, 19.Juli1911. Der Rentner Peter Lambert Rech in Roisdorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landburgermeisterei Waldorf ernannt worden.
0 Mülheim(Rhein, 19.Juli1911. Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Waggonfablik von van der Zypen u. Charlier konnte heute der Techniter Severin Buntenbevich von hier zurückblicken. Aus diesem Anlaß brachte der Chor des hiesigen katholischen Gesellenvereins, dem der Jubilar Jayrzehnte als aktives Mitglied angehört, Dienstagabend ein Ständchen. Die urbeitgeberin veranstaltel am Samstag, den 22. Juli 1911 eine entsprechende Feier.
O Rath(Burgermeisterei Merheim), 19.Juli1911. Ter in Cavodonga(Amerika) ermordete, in Diensten der Gasmotorenfabrik stehende Monteur Neter Schmitz war hierselbst wohnhaft. Der am Ende der 30er Jahre stehende Schmitz hinterlaßt Frau und mehrere unmündige Kinder. Schmitz erfreute sich hier allgemeiner Hochachtung. Witwe und Kinder werden durch eine Hinterbliebenenrente materieller Sorgen enthoben werden. Die mexikanische Regierung hat die entsprechende Forderung der deutschen Reichsregierung als berechtigt anerkannt.
(c) Wahn, 19.Juli1911. Das Bürgermeisteramt macht die Interessenten darauf aufmerksam, daß gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammtung in Koln vom 13. ds. Mts. der Hausanschluß im Bereich des elektrischen Niederspannungsnetzes innerhalb der Gemeinde Wahn während der Zeit des nusbauens desselben kostenlos hergestellt wird, während nachher hierfur 25 Mark erhoben werden.
0- Stammheim, 19.Julil9ll. Eine unbekannte männliche Leiche im Alter von etwa 25 Jahren wurde gestern abend hier im Rheine gelandet.
S Ounnwald, 20 Juli1911. Heute vormittag trug eine Frau ihr fünf Mona##e altes Kind im Kinderwagen die Treppe herab. Plötzlich fiel das Kind aus dem Wagen und sturzte die Treppe hinunter; es war sofort tor.
Aus dem Bergischen Land.
0 Bensberg= Immekeppel, 19.Juli1911. Zwei gutgekleidete junge Männer, die Montagnachmittag mit dem hier 1,43 eintreffenden Zuge ankamen, kehrten in die Wirtschaft von St. ein. Hier gasen sie sich als Metzger aus, spielten mit dem Wirt Karten und suchten dann die Kegelvahn auf, um'ne Partie zu machen. Einer von den beiden Gaunern zog es vor, als„Zuschauer" zu fungieren. Die beiden Kegler hatten ihre Röcke ausgezogen und aufgehangen. Während sich nun der Wirt entsernt hatte, um Bier zu holen, machten sich die Gauner an seinem Rock zu schaffen und der Kegeljunge bemerkte, wie der bisherige„Zuschauer“ ein Portemonnate in den an die Regelbahn anstoßenden Garten warf. Der pfiffige Junge verständigte nun sofort seinen Vater und dieser sah nm zu seinem Schrecken, daß sein Portemonnaie mit dem ganzen Inhalte von 400 Mart verschwunden war. Handfeste Manner aus der Nachbarschaft waren dem Wirt behulflich, die beiden Tiebe so lange dingsen zu halten, bis Gendarmerie kam.
von Nah und Fern.
handlung wurde heute das Urteil gegen die Kaufleute Mayer Jülich und Becher gefällt, die in Köln und Nürnberg Engros, Einkaufsgeschäfte errichtet hatten, unter allerhand Vorspiegelungen massenhafte Warenbestellungen machten und die Waren dann verschieuderten. Mayer wurde zu vier Jahren Zuchthaus und funf Jahren Ehrverlust, Jülich zu zwei Jahren Gefängnis, Becher zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Jülich und Becher wurden je sieben. Mayer vier Monate als durch die Untersuchungshaft verbüßt angerechnet.
sg Selbsthülfe. Solingen, 18 Juli1911. Ein Landwirt von Höhscheid hatte sich vor dem hiesigen Schöffengericht wegen Sach, beschadigung zu verantworten, weil er mehrere Tauben, die er auf seinem Erbsenfelde traf, weggeschossen hatte. Tas Gericht sprach den Angeklagten aber frei auf Grund des§ 228 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der bestimmt, daß derjenige, der eine freinde Sache zerstort, um eine durch sie dro##ende Gesahr von sich abzuwenden, nicht rechtswidrig handelt, wenn die Zerstörung zur abwendung der Gefayr erforderlich ist und der Schaden nicht außer Verhältnis zur Gefahr steht.
** Die deutschen Arbeiter in kondon. Den deutschen Arbeitern, die eine Rundfahrt durch england unternommen haben. wurde am letzten Sonntag von dem Mitglied des Unterhauses Nr. Arnold Rowntree ein abschiedssouper gegeben. Mr. Ramsay Macdonald, der den Toast„auf die Wohljahrt des englischen und dem. schen Volkes“ ausbrachte, betonte, daß der Besuch zu einem sehr günstigen Zeitpuntt stattgefunden habe. Ein jeder wisse, daß während der letzten Wochen eine Wolke am politischen Horizom aufgetaucht sei, die zwar winzig klein sei, aber unter Umständen groß. dunkel und gefayrdrohend werden könne. Unter diesen Um ständen sei alles, was geeignet sei, einer freundschaftlichen Diptomatie zum Erfolg zu verhelfen, mit Freuden zu begrußen. Derartige Besuche beweisen, daß das engrische wie das deutsche Volk, sich Seite an Seite niederzusetzen und die Friedenspfeise zu rauchen wunsche. Wenn die reprasentativen Körperschaften Deutschlands nur das leiseste Wort zugunsten eines Schiedsgerichtsvertrages mit England sprechen wurden, so könne er ihnen versprechen, daß in England sofort eine Bewegung entstehen wurde, diese bestrebungen zu unterstutzen, und daß im Unterhause Reden gehalten würden, um das Kavinett und das Ministerium des Aeußern z bewegen, den Vorschlag in wo lwollende Erwagung zu ziehen.
** Die unvorsichtige Rentnerin. Eine Rentn#erin aus Toulouse führte unklugerweise bei einer Elsenbahnfahrt in ihrer Handtasche 224000 Franken in Rententiteln bei sich Beim Einnehmen eine Erfrischung auf dem Bahnhof St. Gaudens fuhr ihr der Zug davon. Auf telegraphisches Ansuchen wurde auf der nächsten Station ihr Gepäck aus dem Abteil gevolt. Man stellte jedoch fest, daß die Rententitel aus dem Gepack inzwischen verschwunden waren. Der Tieb ist bisher nicht ermittelt worden.
** 300 Schafe verbrannt. Bei einem Brande auf dem Rittergute Schepitz, Kreis Schubin, kamen 300 Schafe in den Flamien um.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,04—„04 m 1 Bingen, 6., Rheingau 1,80—0,010 Hüningen, 7om. Rhein 206—0,04 m 1 Bingerloch 0,40—0.
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,80—.05 m 1 Trier, 7 vorm. Mosel.26 u. Rul
Mannheim, 8 om. Rh..55—.06 m Köln, 7 vorm., Rhein.78—0,053
Heilbronn, 8om. Necka 0,40—0,07 m 1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,90—.030 Lohr, 8 vorm. Main 0,88+0,00 m 1 Wesel. 8 vorm., Rhein 0,64—.09=
Cauo vorm., Rhein 202—,06 m 1 Tiel, 8 vorm Rhein 2,32—0,01:
Wasserwärme des Rheines am 20. Juli, morgens 11 Uhr, 210 Celsin
Verurteilung von Schlittenfahrern.
** Rünchen, 17 Juli1911.(Draytver.) Nach sechstägiger VerHandelsteil
des Kölner Local-Anzeigera.
X Köln, 20.Julij 11. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Noterung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für d 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1867 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfuni Lebendgewicht N. 46 48(58-61), b. vollfleischige von 100 bis 120 k, 200 bis 240 Pfund) Lebendgenicht 45-47 5760), c. vollfleischige von!9 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 45-47 57-60), d. keischweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 45-42(57-59), e. fleiser und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 42-6 (53-58), t. Sauen 40-45(50-57), g. geschnittene Eber 00 00(00-00.
Markt ruhig räumend.
564 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 65-75, b. feinste Mas kälber 55-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 48-55, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 42-47, e. germgere Saugkälber 00—00, f. Fresst: (gering genährtes Jungvich) 00-00.
Markt langsam räumend.
321 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer undjüngen Masthammel M. 00-00 92-94), b. ältere Masthammel, geringere Mast mer und gut genährte junge Schafe 00-00(88-90), c. mässig genähr: Hammel und Schafe(Merzschafe:(84-87). B. Weideschafe. a. Mastamn und jüngere Masthammel(92-94), b. geringere Lämmer und Schafe(75-8
Markt flott räumend.
Am 20. Juli 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holla## eingeführt: 132 Viertel Grossvieh, 132 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..48-.52 3. m. 1,26—1,38. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..36-142 3. M..28-.32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44..30-1,42, 3. M..00-0,00. Speck C,00-0,0O. B. Eingebrachtes Fle.), Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..32-1,36, 3. M..2 .30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..30-.58, .20-1,28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..C. .00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
+ Köln, 20.Juli1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, alt. M. 8 60 bis M..40, neu.00 bis.40,, Wiesenheu, alt. 6,00 bis M..50,
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krunr und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kil.
+ Köln, 20.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.005 Oktober 64.00h, 63.50G.
Neuss, 20.Juli1911.
Hafer. 1.
Fruchtmarkt.
17.00 16 00 14.80
Wintergerste
die 100 Kilo Kartoffeln, M..50—4,00
Heu, M..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50. Krummstroh M. 17,00—
Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kleie M. 5,70 die 50 A
Eier".— diels
QNeuss, 20.Juli1911. Raps, I. Sorte M. 24,70, 2. Sorte M. 2300 Avcel A. 23,70
I Neuss, 19.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigg. M..00 rer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 50 die 1000 Kil.
Neuss. 19.Juli1 911. An der heutigen Fruchtbörse gende Preise festgesetzt: Weizen, ausländischer I. Beschaffenheit M.# 2. Beschallenbeit M. 21,50, Roggen, ausländischer 1. Beschaffenle 18.50, 2. Beschaffenheit M. 17,50. Hafer, Landware, I. Beschaueb 17.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.00. 2. Beschaffenheit. 4 Futtergerste N. 14.65. Mais. mixed M. 15,25, Cinquantino M. 16,25.....
000 M. 27,25, Roggenmen.. zr, 10. Weizenkleie M. 10.75, Weizen. M. 10,75, Bollmenl M. 13,75 die 100 Kil. Leinmehl M. 164,00, Baumi mehl M. 153.00. Palmkuchen M. 127.00, Rübkuchen, grosse kleine M. 85.00 die 1000 Kil Erdnusskuchen. Coromandel Rufisque M. 150,00, Rüböl(ohne Fass. M. 62,00, Rohes Leinöl die 100 Kil. nachtfrei Neuss). Brotgetreide ist trotz der ausla#l. festen Tendenz ruhig, Futtermittel sind stark gefragt und fest.

Kölner Local-Anzeider Nr. 197 ap; Donnerstag. 20. Juli 1911.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meine einzige, innigstgeliebte Tochter, unsere teure Nichte und Cousine,
die wohlachtbare Jungfrau
Sibilla Baclain
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche im Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Wm Anna Baclain, geb. Mörs.
Cöln, Stolberg, Hamborn, Cöln=Deutz,
den 18 Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 21. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Sionstal 60 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Straus- und Marabu-Boas
S erstklassige Wiener Pariser Fabrikate
B m auen Preislagen
für jede Toilette und
schicke, hochmoderne erstklassige Wiener und ate
1
Reis
Echte Strausfedern und Reiher sowie Phantasies
fertig zum Garnicren zu Engrospreisen“ von-150 M.
für Geburtsund Namenstagsgeschenke
passend
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. II.
Konfektion feiner Pelzuaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Ilohe Strasse. 0
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 2 Uhr, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam, den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Kläser
im blühenden Alter von 21 Jahren, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb in Neuenaor im Kloster Maria=Hilf, wo er zu seiner Genesung weilte.
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Neuenahr, Straßburg, Porz.
Das Bearäbnis findet in Neuenahr Freitag, den 21. Juli. morgens 1, vor 9 Uhr statt, daran anschließend die Exequien. d
TonE
Unser lieber Kamerad, Herr
Hebaftian Wolf
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Freitag, 21. Juli, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Eisenachstraße Nr. 4 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Untritt um 4 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren h Der Vorstand.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Hein.
.Höln, Breite Strasse bb. 2633.
g.<space> E r s t k l a s s i g e s<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space> für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage.
Bruchfreier Versand.* Grosse Aus wahl in
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Schwester, Tante und Schwägerin bewiesene allgemeine Teilnahme sprechen wir hiermit allen, besonders den Mitgliedern des dritten Ordens vom h. Dominikus, sowie der Jungfrauen=Kongregation St. Marien unseren tiefgefühlten Tank aus.
J..:
Theodor Wilmeroth.
Köln-Kalk, den 20. Juli 1911. 9
Dentist
Zahn-Operationen
künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
setzt Friesenstr. 89
(am Ring). Fernsprecher A5125.
SANE REN AAEKN
Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Ecke Jülichsplatz Sprechst.—12,—6.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Obersteeg der neuen Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar in jeder beliebigen Größe zu verkaufen.
Wwe. Ommer, Obersteeg.
Mein diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
gibt Gelegenheit zum billigen Einkaut
Solider Schuhwaren
Kinderstiefel u. Sandalen
breite Form, sehr preiswert
für empfindlicheFüsse Stielel sowie Plattfusseinlagen# stets auf Lager. 2
Beachten Sie bitte mein Schaufenster! d
Joh. Esser haus
Gr. Sandkaul 28.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette. 56 K
Arzt im Hause. 3 Klasseh. Näheres durch Prospekt. B
Nrsssuieusssssc.
nur
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen TM.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu „ empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Arbeit
taschen.=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow. sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Reparaturen prompt.
# Albem Reparaturen prompt. 50
H. Müller, UI. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Am Montag, den 7. August d.., nachmittags 31. Uhr, wird der unterzeichnete Notar in seiner Amtestube Elisenstrasse 18 in Cöln in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Witwe Lndwig Wilhelm Hleidelberg, Sophie geb. Ilasenclever, das zum Nachlass gehörige Grundstück
Buchheimer Strasse 31 in Mülheim a. Rh.
gross Slam, zur Tase von 35000 M. öflentlich an den Meistund Letztbietenden versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingeschen worden.
Cöln, Elisenstrasse 18, den 14. Juli 1911.
Notar Jackels
a Justizrat.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Iustizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln=Lindentha., Uhlandstraße 88
belegene Hausgrundstück
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, h. Buchdruckerei, groß 3 Ar 81 Quadratmeter, 1150 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Hermann Schmidt, Buchdruckereibesitzer, und Anna Hubertine geb. Ewerhard zu Cöln=Lindenthal— je zu 1.—, zwangsweise versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Sepiember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 72, Nr. 1371/48, Vogelsangerstraße, groß 2,43 Ar. Reinertrag 0,72 Taler:
2. Flur 72, Nr. 1372/48 daselbst, groß 85 Quadrat= meter, Reinertrag 0,25 Taler, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
Eigentümer: August Lennartz, Maurermeister in Efferen, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
warden:
Schreibtisch, Automat, Spiegelschrank, 1 Diwan, Vertiko usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Erftstraße Nr. 4 per steigert werden:
1 Pianino, 1 Oelgemälde in Goldrahmen(Seestück) Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Rusikautomat (etwa.50 Meter hoch), 1 Diano, 1 Eisschrank, 1Theke m. Marmorplatte. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1911, vormittags 111. Uhr, sollen Glocken
gasse 8, zu Cöln, versteigert werden
I. Chaiselonque, Bild, Comptoirsessel:
2. Geldschrank.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 21. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, soll Sebastianstraße Nr. 75 zu Cöln=Niehl versteigert werden: 9
1 Schrank:
daran anschließend Neußerstraße 654 zu Cöln=Merheim als Auktionslokal:
versch. Hausmobilien;
daran anschließend um 100. Uhr zu Worringen, Lohnstraße 10:
1 Pferd.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Badewanne, 1 Badeofen,1 Prunkschrk., 1Pianino,1 Bücherschrank,
1 Chaiselonque u. dergl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Städtische
Straßenbahnen.
Vom 23. Juli ab wird auf der Linie 7 zwischen Köln und Niehl an Sonntagen des Abends von 9 bis 12 Uhr anstatt des 15 Minutenbetriedes ein 10 Minutendetrieb eingerichtet.
Die Direktion:
Wattman.
Verdingung.
Für den Neubau der Huf beschlaglehrschmiede in CölnEhrenfe d sind
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 27. Juli 1911, vormit tags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 11. Juli 1911.
Jochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Regal mit 17 Bd. Brockhaus Lerikon, 1Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofa tisch mit Sieg, 1 Sosa mit Pancelbrett, 1 Büsett,
2. 1 Pianino,
3. 1 Diwan, 2 Tische, 1 Sosa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch mit Spiegel, Teppich, 1 kompl. Bett,
1 Nachthonsöschen
I. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Rusikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
5. 1 Geldschranh, 1 hl. Schraubstock, 1 eis. Walze m. 5 Rollen. 2 Oefen, 1 Blasbalg, 1 Schleifmasch. m. Zubehör, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sofatisch m. Steg, 1 Hofa, 1 Säulen= spiegel m Siufe, 1 Pancelbrett. 5 Bilder, 1 Teppich.
6. 1 Perser Teppich, 1 Schreibtisch, eichen.
7. 1 Sofa mit Paneelbrettaussatz,
§. 5 gr. u. hl. Teppiche, 4 gr. u. kl. Tischdecken,
9. 1 Büfettschrank,
10. 1 Sofa mit Umbau,
II. 1Ladentheke m. Marm.
13 Ketten, 90 Münzen, 2 Kreuze, 16 Broschen, 1Brosch= fassung, 2 Elfenbein=Anhänger, 2 Ringe, 1 gr. Stein, 1 Nadel m. Stein, 2 Paar Ohrringe, 2 Gürtelschnallen, 2 Herrennadeln, 1 Paar Manschettenknöpfe 21 Anhänger, 1 Münze, 9 lose Teise, 4 Steine, 1 Uhrwerk,
13.111 Partie Herrenu. Damen=Stiefel, sow. eine größere Partie Sandalen. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1911, vormittags
11 Uhr, sollen Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Holznagelmaschine, 1 Pferd, 1 Kastenwagen, 1 Piano, sowie Möbel aller Urt.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 21. Juli 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Brauweiler im Pfandlokale Heußzer versteigert werden
1 Regulator, 1 Tisch, 1 Bank.
Nachmittags um 4 Uhr in Köln=Lindenthal, Dürener straße 155:
1 Tisch, 1 Uredenztisch. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Am Freitag, den 21. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Glocken gasse 8, Auktionslokal, versteigert werden:
Verschiedene Hausmo bilien, 1 Faß Oel, 1 Blech kanne Oel, 650 Rollen Tapeten, 1 Aktenschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“5 a. Vertr. d. Ger.=Vollz. Riegert.
Anstreicher
#n Arbeiten billig und gut.
Capezieren a Roüe 30 pig.
Steinstraße 17.
Fernspr. B9937.

Ein Sechstage-Rennen
findet nicht statt. Die grossen internationalen Fliegerkonkurrenzen am kommenden Sonntag auf dem Kölner Sportplatz bieten jedoch den Kölner Sportfreunden Gelegenheit, den besten Sechstagefahrer der Welt bei der Arbeit zu sehen: Rütt, der Sechstagekönig, der Held des lezten Berliner Rennens, wird starten. Es war ihm vergönnt, in Berlin seinem Ruhmeskranze neue Lorbeeren hinzuzufügen und die ganze Welt durch seine hervordass wohl Stellbrink,
Hoffmann, Grossmann, Sonntag, Aschoff usw. stösst. In dem grossen Dauerrennen der Extraklasse startet die Elite der Dauerfahrer: Walthour-Atlanta, Vanderstuyft-Ypres, Schipke-Berlin, Scheuermann-Breslau und der Lokalmatador Zeisler-Köln. Jeden abend 7 Uhr findet grosses Training statt.*c
ragende Ausdauer und Leistungen in Erstaunen zu setzen. Die Rennen am Sonntag gewinnen durch seine Teilnahme derart an Interesse, d kein Sportfreund versäumen wird, dieselben zu besuchen, insbesondere, wo Rütt auf Gegner wie Weltmeister Willi Arend, Stabe, Kudela, St
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz ab
in Bonn
Wesseling
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Zum 1. September
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte 14
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzus, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt,
Auf dem Berlich 4. 45
Flora.
Samstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr:
Sommerfest und Kenzert
des
1U
Lehrerinnen-Gesang-Vereins.
Grosse Beleuchtung. Fackel- Polonäse.
Eintritt von 5 Uhr ab 1 Mark.
Abonnenten frei.
COLOSSEUA.
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.#
*<space> H e u t e,<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 2 0.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
„ Hochaktuel!! Hochaktuel!!#
n 5- Zum sechsten Male: 8
der Musik.
Freitag, den 21. Juli. abends 7 Uhr:
im großen Gürzenichlsale
VI. PrüfungsAufführung
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintritskarten zu 1 K. abendan der Kasse.
„Vergib uns unsre Schuls'g
9(Glaube und Freiheit).
— Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von#### In Szene gesetzt von Direktor A. Stünkel.
B
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Heute, Donnerstag, den 20. Juli d.., abends 8 Uhr.
Volkssarten:
Drautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse1os
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 25. Juli 1911,
abends 8 Uhr:
a ie
empsiehlt
SK
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
optische Anstalt
ac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
E
h
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
* Fenster-Einricht.
N eine Partie billige
Waschtisch-Hufsätze
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und unter Kostenpreis. 1 Marmorgeschäft
Sionsthal 31.
Ganze oder Teile künstlicher
Zebisse kauft:
.Horn, And.Dominikanern 11, I.
Frauenstiefel,
eigens angesertigte, besonders bequeme Passformen, für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 — Ersatz für Mass—
105 125 15 50 1800
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof u. Dom
177
zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des 7. Armeskorps
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps der Garnison Köln.
Programm:
I. Teil:
1. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“,- Edm. Kretschmer.
2. Zwei Stücke aus der Musik zu„Sigurd
Jorsalfar“: a) Das Nordlandsvolk. b) Könislied Ed. Grieg.
3. Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“.—- W. Wieprecht.
4. Marsch, Arie u. Chor aus„Die Zauberflöte“ W. A. Mozart.
(geblasen von sämtlichen Posaunen)
5. Historische Märsche, Chronolog. Potpourri E. Kaiser.
6. Königsmarseh R. Strauss.
7. Fantasie aus Siegfried R. Wagner.
II. Tell:
8. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71. Grosses patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik H. Saro.
Eintrittspreis 50 Pfg
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fuss-Art.-Regts.
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, in der Höhle 4, P. J. Tonger Am Hof 34—36, auf dem Bureau des Verkehrsvereins Margarethenkloster 11, sowie in der Wolkenburg niedergelegt. 20
Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je 1,50 M.
logischer H # Garten. G
= Täglich 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
tadt-Ga
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u sbends Konzert.
Köluer
Eiselverei
(E..) Vereinsabend
Kränkel, Freitag, 21. Ju
##., Selt wegen Verosdter des Vereinszimmers a.
* Gemütliche Zusan menkunft Freitag 0 81. Uhr
V. Terrasse Rheinet, 8 a" Marienburg.
Leder-Schäfte
; zu biligen mreisen.— Severinstr. 116.
Tloysianisches Bündnis St. Gereon.
Einladung
38. Stiftungsfeste
im Festsaale des Fränkischen
(Komödienstr) am Montag, d. 24. Juli, abds. 8½ Uhr.
Das Programm bringt turnerische Uebungen, Marmorgruppen, Gesang. Musik und das Theaterstück
„Der Geisterstudent“
Urkomischer Schwank in einem Akt. Es ladet freundlichst ein: Der Vorstand.%o
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen
Bahn-Köffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 Preis M. 23 26 30— 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 0erg
sonntag, den 23. Juli, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
Kansbach, Western.
Gasthof Eisbach.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler. 5 Minuten von schönen Buchen= u. Tannenwäldern. Schattiger Garten. Dension.50 M. Katholische belgische Lehrerin, 25 Jahre, sucht ihre
Perien
August, September,
in Deutschland zuzubringen
Off. u. K 430 an die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz
1 Stunde von Siegburg, schonwaldreiche Gegend. Autoverkehr Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädchen Alt. v.-14 J. liebev Aufnahm: Off. u. 1728 a. d. Geschst d.
anschließend:
Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Festsaale statt.„
a. Der Vorstand.
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angenehmer Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension. Eigene Milchwirtschaft
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
Für die Perien
finden—4 Kinder liebevolt Aufnahme in bess. Privath., waldreicher Gegend Nähe Off. u. R H 59 postl. Dellbrüch.
——
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre treffliche Riro-Salbe. Ich
ein Krampfadergeschwür und 6.
den Gebrauch Ihrer Salbe ich bald wieder hergestellt.##Salbe werde ich, wo ich nur##
aufs wärmste empfehlen.
C. j. H.
Diese Rinc-Salbe wird mit gegen Beinleiden. Flechten Hautleiden angewandt und Dosen à Mk..15 und### in den Apotheken vorrätig: nur echt in Originalpackung grün-rot und Firma Schubert
Weinböhle-Drerten.
Fälschungen weise man zurüe