Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 40 24. JChraund. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. März 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Untersuchung über den Brand der Brüsseler Welt=Ausstellung.
Brüssel, 18.März191:.(Drahtber.) Das Gericht erklärte nach Prüfung der Akten des Untersuchungsrichters über den Brand auf der Weltausstellung, daß zu einer strafrechtlichen Verfolgung kein Anlaß vorliege.
Wiederum englische Spionage?
Hamburg, 18.März19 1.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet, daß ein Engländer und vier einheimische Personen verhaftet wurden, die in dem dringenden Verdacht stehen, genaue Angaben über die auf den Hamburger und Bremer Werften im Bau befindlichen Kriegsschiffe nach England zu liefern.
Der Fall Jatho.
„Es kriselt in der preußischen Landeskirche!“— so klingt es aus der protestantisch=kirchlichen Presse heraus. Während aber die Organe der Positiven erklären, es handele sich darum, daß der Protestantismus seinen christlichen Charakter bewahre und daß in ihm nicht der Herr(Jesus) entthront und seine Herde ihm entfremdet werde, behaupten die liberalen kirchlichen Blätter, die protestantische Freiheit und Wissenschaftlichkeit ständen auf dem Spiele, sie ständen und fielen mit Jatho. In der liberalen Christlichen Freiheit hat der mit Jatho befreundete Pastor Traub die auf den Fall Jatho bezüglichen Aktenstücke veröffentlicht; in der Christlichen Welt, die sie ebenfalls abdruckt, nehmen sie 12 enggedruckte Spalten ein. Diese können uns weniger interessieren; mehr noch die Zeugen der Vergangenheit, welche für Jatho angerufen werden. Da finden wir außer den bekannten Schleiermacher noch Aristides Apolog., Irenäus, Augustinus, Bernhard v. Clairvaux(), Eckehart und Tauler. Ferner wird von 4000 evangelischen Männern aus Köln und Ungegend festgestellt, daß Jatho ein„auserwähltes Rüstzeug“ sei, darum geloben sie ihm Treue und versprechen, zu ihm zu halten, was auch kommen möge.
Die Aktenstücke enthalten auch die Zuschrift des Oberkirchenrates an Jatho und dessen Antwort. Die positiven Theologen haben letztere durchstöbert und aus ihr das Credo Jathos festgestellt, woraus sie den Schluß ziehen, daß ein ferneres Verbleiben des Kölner Predigers im Dienste der evangelischen Landeskirche ausgeschlossen sei. Er vertrete überhaupt keine Religion, sondern ein philosophisches System, denn wo die Beziehungen zu einer außer dem Menschen befindlichen Gottheit ausgeschaltet seien, habe die Religion ein Ende und die Philosophie fange an. Was am Rhein erlaubt sei, müsse eventuell auch an der Spree und Elbe erlaubt sein; dann aber werde jedes Ordinationsgelübde illusorisch, illusorisch auch das Spruchkollegium, in der Landeskirche werde Anarchie herrschen. Die von Hübener und Laible herausgegebene Allg. ev.=luth. Korrespondenz schildert das Glaubensbekenntnis Jathos in einem auch von der Allg. ev.=luth. Kirchenztg. wiedergegebenen Artikel wie folgt:
Jatho hat es der Kirchenbehörde außerordentlich leicht gemacht, über die Frage der Irrlehre zu urteilen. Denn aus seiner umsangreichen Antwort geht schlicht und klar hervor, daß er durch alle drei Elaubensartikel der Cyristenheit einen roten Strich macht und daruntersetzt: Von dem allen glaube ich nichts, nichts! Wir glauben ihm nicht unrecht zu tun, wenn wir sein negatives Glaubensbekenntnis, wie folgt, formulieren(zur Begrundung geben wir in Klammer Jathos eigene Worte bei):„Ich glaube an keinen bott.(Es gibt keinen„außerweltlichen“ Golt, sondern nur eine Immanenz Gottes in der Welt"; er ist„ewiges Werden",„unendliche Entwickelung des Alls",„Allsein“.) Ich glaube an keinen schopfer Himmels und der Erden.(Gott hat die Welt„nicht von außen her ins Dasein gerufen. Ich kann mir keinen zeitlich bestimmten Schöpfungsati denken". Die Welt ist„unenolich und ewig“.) Ich glaube nicht an Jesum Christum, Gottes eingeborenen Sohn.(Jesus„gehört nicht in das Evangelium hinein"; er ist mit Gegenwartsinteressen belastet", ist„an seiner Sache verzweifelnd gestorben"; in ihm ist„die Gottesoffenbarung nicht volledet“; er hat für uns nur„pädagogische Bebeutung"; verdient „Heldenverehrung".) Ich glaube nicht an Jesu Geburt von U. Jungfrau Maria; ich glaube nicht an seine Aufersteyung; ich Laube nicht an seine Himmelfahrt.(Es ist eine„Naivität“, Wunder lunehmen.) Ich glaube nicht an sein Sitzen zur Rechten Gottes.
gibt keinen„außerweltlichen“ Gott.) Ich glaube nicht an sein Giederkommen zum Gericht.(Die Parusiegedanken gehören zu den eschlichen Irrtümern Jesu und sind mir seinen judischen Messias# verflochten, für uns sind sie„religiös wertlos“ geworden.) glaube an keine Erlösung durch Jesus Christus.(Alle Erlösung nach Jesu Leyre selbst, wie Jatho meint,„aus eigener it:„Es ist von keiner Gotteshülfe die Rede. Im Gleichnis
m verlorenen Sohn wird die Selbsterlösung im entscheidenden eilensakt der Buße offenkundig gelehrt“.) Ich glaube an keine sohnungsopfer durch den Tod Jesu.(„Der Vater braucht nicht be. kont zu werden, am allerwenigsten durch das Opfer eines Suten.“, Ich glaube nicht an den Heiligen Geist, der vom Himmel si lommend, die Menschen erneuern muß.(„Wir sind nicht als Sünder, sondern als Gotteskinder voll gottlicher Levensfulle, eeioren“. Die sittliche Aufgabe kann jeder selbst lösen, namlich
„die Statue unverletzt zu erhalten“, nicht aber gilt es,„einen Torso zu repatieren“.) Ich glaube nicht Eine heilige christliche Kirche.(Das Christentum ist„nicht die allein wahre oder allein berechtigte Religion".„Alles ist im Fluß“.„Alle Religionen der Erde haben in friedlichem Wetteiter an dem Fortschritt der Menschheit zu immer erneuter humaner Regeneration zu arbeiten.“) Ich glaube keine Vergebung der Sünden.(„Ich leugne weder des Menschen Sünde noch seine Schuld"; aber nur durch„Selbsterlösung“ wird er frei.) Ich glaube keine Auferstehung des Leides und kein ewiges Leben.(Jatho hat darüber nachgedacht, ist aber „nie zu einer Gewißheit gekommen". Der Glaube der Urchristen in diesem Stück ist für uns„Aberglauben“. Im übrigen„lasse ich einem jeden seine Gedanken".„Ich spreche von einem Jenseits überhaupt nicht. Sollten wir nicht wieder erwachen, so ist es gut. Gibt es aber noch eine andere Form persönlichen Daseins, so ist es auch gut— dann wird sie irgendwie eine vollkommenere sein,. Das wichtigste ist, anderen etwas„von unserem gegenwärtigen Leben mitzuteilen“ und eine gute und fruchtbringende Erinnerung zu hinterlassen.„Dann kehren wir im realsten Sinne des Wortes zu Gott zurück, um seine Zeugungskraft zu vermehren und zu vertiefen.“) So weit Jathos negatives Glaubensbekenntnis, daß durch die Schlußerklärung bekräftigt wird:„Ich kann und will nicht widerrufen, solange ich nicht aus der Bivel oder sonst mit hellen und klaren Gründen der Vernunft eines Bessern belehrt werde.“ Wir lassen es an dieser Stelle dahingestellt, ob und inwieweit die preußische Landeskirche das formale Recht hat, gegen die Lehre Jathos einzuschreiten. Das mögen die dazu berufenen Faktoren unter sich ausmachen. Sachlich können wir es dagegen nur auf das tiefste bedauern, daß solche nichts weniger als christlichen Grundsätze von christlichen Kanzeln verkündet werden. Für Verkündigung solcher Lehren braucht man keine Kirchen, da tut es jeder beliebige Konferenzsaal, in dem monistische Vorträge gehalten werden, ebenfalls. Lieber gar kein „Kirchentum“, als ein solches; von Christentum kann dabei keine Rede mehr sein. Von diesen Vorgängen innerhalb des Protestantismus aus nehmen wir im übrigen lediglich Notiz, weil es um bedeutungsvolle Zeiterscheinungen sich handelt. Aus der Zurückhaltung, welche wir uns gegenüber den protestantisch=kirchlichen Vorgängen auferlegt haben, möchten wir nicht heraustreten.
#
9
Teuss
muss jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei(Rubensstrasse 11, Fernsprecher 7860) übernimmt kostenlos die
zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsasgehörigkeit nicht.
8
G Von„neuem Zentrumsschwindel“
weiß die Rheinische Zeitung(Nr. 52) in einem drei Spalten langen Artikel ihren Lesern zu erzählen. Es handelt sich dabei um einen auch vom Zentrum angenommenen Paragraphen der augenblicklich der Kommissionsberatung unterliegenden Nevelle zur Gewerbeordnung, der bestimmt, daß auf Veranlassung des Bundesrats auch Anordnungen über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe zum Schutze von Leben und Gesundheit aufgenommen werden können. Diese Bestimmung hat den Zweck, die Arbeiter vor allem auch vor dem Leichtsinn und der Nachlässigkeit ihrer eigenen Kameraden zu schützen.
Die Rhein. Ztg. glaubt nun einen bei der Beratung dieser Bestimmung gefallenen Ausdruck eines Zentrumsarbeitervertreters mitteilen zu müssen des Wortlauts:„Es schadet garnichts, wenn den Arbeitern, die nie genug kriegen können, ein Riegel vorgeschoben wird," und bemerkt dazu aus eigenem:„Dieser Ausspruch eines Zentrumsabgeordneten in der Kommission kennzeichnet die Arbeiterfreundlichkeit der Herren zur Genüge.“
Zu diesem angeblichen Ausspruch eines Zentrumsabgeordneten schreibt uns der Abg. Giesberts:
„Falls der sozialdemokratische Artikel meine Ausführungen zu der genannten Angelegenheit meint, so sind sie unzutreffend wiedergegeben. Es ist nicht üblich, persönliche Aeußerungen der Abgeordneten in den Konmissionen polemisch zu benutzen, weil der Wortlaut selten richtig festzustellen ist. So weit ich mich erinnere ist damals von unseren Parteifreunden folgendes geltend gemacht für die neue Bestimmung: Die Sache hat keine weltbewegende Bedeutung; wir stimmen dafür, weil wir den Arbeitgebern nicht den billigen Vorwand geden wollen, daß zwar alle Vorschriften, welche Verpflichtungen für die Arbeitgeber enthalten, ohne weiteres angenommen wurden, wenn
es sich aber darum handle, auch die Arbeiter zur Ein haltung der Arbeitervorschriften anzuhalten, die Sozial. politiker versagten. Außerdem sind solche Vorschriften gut für jene„Ueberflieger“, die den Hals nicht vollkriegen können und durch Außerachtlassung der Verhutungsvorschriften und der eigenen Gesundheit drauf los ar beiten. Solche Elemente gefährden das Leben ihrer Kameraden und sind die eigentliche Veranlassung zu den Akkordreduktionen. Die Arbeitgeber weisen auf diese hohen Verdienste hin, die nur unter mißbräuch licher Ausnutzung der Arbeitskraft zu stande gekommen sind.“
Wer diese Zeilen objektiv liest, wird den Standpunkt des Zentrums nur billigen können. Die Rhein. Ztg. muß aber schon zu völlig entstellten Redewendungen greifen, um die be währte Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums verdächtigen zu können!
V Der Krawall in Deutz.
VIII.
Der letzte Verhandlungstag.
Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn fährt in seinem Plädoyer fort: Fröhlich steht geistig hoch über den anderen Angeklagten; er hatte es nicht zum erstenmale mit einem Haufen betrunkener Arbeiter zu tun. Fröhlich mußte sich sagen: das, was gescheyen ist, wird und muß der Erfolg deiner Agitation sein.
Solche Krawalle beweisen einen großen Mangel an achtung vor der Autorität. Man kann nicht sagen, daß hier ein paar Schutzleute geprugelt worden seien, nein, über hundert Menschen sturzten los wie eine wilde Horde auf pflichttreue Beamte. Wenn ich trotzdem sage, daß den Arbeitern mildernde Unstände zustehen. so sage ich das, weil sie
irregeleitet und verhetzt
sind.
Fröhlich hat sein Gewissen mit einer schweren Schuld belastet. Wäre er nicht gewesen, so wäre dieser falsche Kampf um die vermeintliche Wahrheit nicht geführt worden, wäre Fröhlich nicht gewesen, so lebte der Schutzmann Kasselnoch Was spricht nun trotz dieser moralischen Schuld für diesen Angeklagten: Von seinem Standpunkt aus hat er
keine ehrenrührige Handlung begangen; er steht im Loynkampfe, der bis zur Siedehitze gediehen war, er betrachtete diese Exzesse nicht als unmoralisch. Nie hat er eigennützige Interessen gehabt. Anders liegt die Sache bei Dupper; er in neun mal wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung bestraft; er hat bereits einen Menschen getötet; auch er war verhetzt, aber Milde verdient er bei seiner schweren Bluttat nicht
Der Erste Staatsanwalt hielt schließlich den Fröhlich und den Schulz nicht der Rädelsführerschaft für schuldig, wohl aber der Anstiftung zum Landfriedensbruch; schuldig der Radelsführerschaft sei Pelzer.
Die Verteidiger.
Rechtsanwalt Eduard Schrammen: Tatas sparte pro Tag 100 Mart durch die geringen Löhne und war doch durch den Orisgebrauch gebunden, den Tarifloyn zu geben. Die urbeiter fragten deshalv den Fröhlich: Nun, wie stehts mit Tatas? Er sagte nun nicht: Ihr, Arbeiter, mußt den Tatas jetzt hochnehmen, ihr mußt Gewalt anwenden, nein, er sagte: Seid klug, denn Unterstützungen bekommen nur wenige. Mit gutem Gewissen muß Fröhlich weil von sich weisen, daß er ein Verbrecher im Sinne der Antlage sei. Fröylich warnt vor dem Schnaps. Was den Zeugen Hauptmann angeht, so ist zu sagen: Mit solchen Kronzeugen wird hier gearbeitet, einem notorischen Betruger, einem Manne, der hinterlistig die Wahrheit unterdrückt; er schwindelt uns hier etwas vor
Fröhlich fühlt sich heute noch als Arbeiter wie er lange Jahre Arbeiter war. Fröhlich hat als pflichtbewußter, ehrenhafter Mensch gehandelt, und wenn Sie davon ausgehen, so wird Jyr Spruch ein Wayrspruch sein. Bezüglich der Täterschaft des Schutz bemerle ich, daß mit Freispruch des Fröhlich die Anklage gegen inn fällt.„ Intlage gigen
ut St ei Rechtsanwant von Oberte
das Wort; Fröhlich mußte seinen Verstand verloren haben, woll er ein Paar Schutzleute verhauen und eine Arbeitsstätte plünder lassen! Sollte er Ehre, Familie und makelloses Leben riskieret um eine Kraftprobe zu machen, die gar keine solche sein konnt weil die Unterlage feolte?
Tupper ist ein guter Mensch, aber wehe, wenn er losgelasse nach dem Fuselgenuß. Eine ungluckselige Stunde hat lediglich de Mann wieder ins Unglück gebracht. Was Priester angeyt, so i er freizusprechen, weil auch nicht ein Jota bewiesen ist. Em Müller hat 11 Jahre 8 Monate verbüßt uno das ist der Mani der das Wort prägte: Wir armen Arbeiter hätten das alles nick gemacht, wenn der Wolf uns nicht geführt hätte. Dasselbe gil für Hauptmann, den Betruger. Gerade solche Persönlichkeitel drängen sich gerne an die Polizei heran, um sich lieb Kind z1 machen. Auf Veranlassung des Hauptmann ist vorgestern ein

Seite 2.
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
gewisser Bongart verhaftet worden und heute mußte der Mann
wieder entlassen werden. Die Leute sind eher alles andere als bewußte Volksverführer und Landfriedensbrecher. Mit lose herausgerissenen Worten kann man kein Schuldig konstruieren. Bei all dieser Art Krawall sehen wir den Pöbel an der Spitze, nicht die Gewerkschaften. Fröhlich wird ein großes Angstgefühl gehabt haben, als er sah, wie die alkoholisierten Köpfe das in die Winde schlugen, was er ihnen ans Herz gelegt hatte.
Rechtsanwalt Heinrich Schrammen vertritt Uelpenich, Strunden, Wechsler und Kubitza; er verleiht der Ansicht Ausdruck, Hauptmann sei ein Spitzel. Auf ein einzelnes Wort könne niemand festgelegt werden, wenn nicht tatkräftiges Eingreifen bewiesen sei. Bezüglich des Kubitza sei ja der Schutzmann Lorenz gar nicht„wie ein Christus" zerschlagen worden, vielmehr habe dieser nur Steinwürfe bekommen.
Für Küpper, Ziemendorf, Jakob Müller und Döreks sprach Rechtsanwalt Dr. Broil. In dem bißchen Tumult einen Landfriedensbruch zu sehen, heiße mit Kanonen nach Spatzen schießen. Rechtsanwalt Jonas plädiert für Bersheim auf Freispruch. Diesem sei's gegangen wie den englischen Journalisten in Moabit.
Rechtsanwalt Lulsdorf ersucht für seinen Klienten Emil Müller auf Schuldig des Landfriedensbruchs zu erkennen, da er sich den Ausfüyrungen des Ersten Staatsanwalts anschließe.
Der Erste Staatsanwalt wendet sich dann in der Replik namentlich gegen den Antrag auf Freispruch des Dupper. Fröylich hat Hetzreden gebraucht, hat von Schwelgen und von Säubern gesprochen und das genügt. Der Gesamteindruck ist, wie wäre die unglückselige Affäre verlaufen, wenn Fröylich die Arbeiter nicht ausgewiegelt bzw. verführt hätte.
Rechtsanwalt Schrammen: Fröhlich stand im Lohnkampf mitten drin; er ist gegen seine eigenen Leute angegangen, wenn es ihm notig schien. Die Zeugen haben als einzigen Besitz ihrer Hände Kraft, aber sonst bitterwenig Intelligenz, und die Leute sollen nach Monaten noch Reden reproduzieren. Solche Anklagen werden einen Georg Fröhlich nicht zur Verurteilung bringen.
Rechtsanwalt Dr. Broil wendet sich gegen den Vorwurf, daß die Verteidigung sich zu ¾ ihrer Zeit mit Nebensächlichkeiten abgebe; wenn man dem Staatsanwalt Reichsgerichtsurteile vorhalte, auf die er sonst immer gehe und sie paßten ihm nicht, so seien es Zwirnsfäden.
Der Angeklagte Fröhlich gibt an: Ich würde der Totengräber meines Verbandes sein, wollte ich solche Dinge anzetteln, wie man sie mir nachsagt. Die Staatsanwaltschaft will die Anklage, die sie einmal erhoben hat, nicht fallen lassen, selbst wenn ein Unschuldiger verurteilt werden sollte.
Prajident: Wenn Sie noch einmal so etwas sagen, werde ich Ihnen das Wort entziehen.
Angeklagter: Ich bin 1868 in Paris geboren; meine Familie wurde 1870 ausgewiesen. Ich diente bei der Infanterie mit dem Zeugnis guter Füyrung. 1904 wurde ich vom Verband angestellt. Wenn ich geian hätte, was der Erste Staatsanwalt sagt, wenn ich so hinterhaltig gehandelt hätte, so verdiente ich lebenslänglich Zuchthaus; ken Quentchen ist wahr, vielmehr das Gegenteil. Wenn mein Vorstand das von mir dächte, so würde er mich sofort meiner Stelle entheben. Ich bitte nicht um Freisprechung, denn um sein Recht braucht niemand zu bitten; ich habe das
Vertrauen, von einem Volksgericht freigesprochen zu werden.
+
Das Urteil
wurde um ½10 Uhr gesprochen.
Es erhielten: Uelpenich wegen schweren Landfriedensbruchs 18 Monate(4 Monate), Fröhlich wegen Anstiftung und Nötigungsversuchs 2 Jahre 7 Monate(2 Monate), Schulz wegen Anstiftung 1 Jahr 9 Monate(3 Monate), Petzer wegen Anstiftung 1 Jahr 9 Monate(2 Monate), Priester wegen einfachen Landfriedensbruchs 6 Monate(14 Tage), Strunden wegen schweren Landfriedensbruchs 18 Monate(4 Monate).
Kubitza wegen schweren Landfriedensbruchs 1 Jahr(4 Monate), Ziemendorf wegen schweren Landfriedensbruch 15 Monate 3 Monate), Dörks wegen schweren Landfriedensbruchs 9 Monate (3 Monate),
Wechsler wegen schweren Landfriedensbruchs 18 Monale (4 Monate). Küpper wegen schweren Landfriedensbruchs 15 Monate(2 Monate), Jakob Müller wegen schweren Landfriedensbruchs 18 Monate(2 Monate), Düpper wegen tödlicher Körperverletzung 5 Jahre Gefängnis(1 Monat).
Bersheim wegen einfachen Landfriedensbruchs 7 Monate(14 Tage) und Emil Muller wegen einfachen Landfriedensbruchs 9 Monate(2 Monate)— bei allen Gefängnis.
Die eingeklammerten Ziffern bedeuten die angerechnete Untersuchungs aft.
Wir behalten uns vor, auf die Verhandlung noch einmal zurückzukommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1t Weiß.Köln, 11.März1911. Der Männer gesangverein Gemütlichkeit wählte in seiner letzten Versammlung den konservatorisch gebildeten Musiklehrer Herrn Willy Schell aus Bergheim einstimmig zum Dirigenten. Den früheren Dirigenten, Herrn Jakob Esch, ernannte der Verein zum Ehren=Dirigenten. Der Verein zählt zurzeit 45 aktive, 35 inaktive und 6 Ehrenmitglieder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde
hielt am Mittwoch ihre diesjährige Hauptversammlung zu Köln unter dem Vorsitz des Archivdirektors Prof. Dr. Hansen ab. Die Versammlung ergänzie den Vorstand durch die Wahl der Herren Oberbürgermeister Dr. Oehler(Dusseldorf), Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume(Köln) und Geh. Oberjustizrat und Landgerichtspräsidenten Karl Reichensperger(Koblenz). Die Zahl der Stifter vermehrte sich durch die Herren Kommerzienrat Louis Hagen und Geh. Kommerzienrat Joh. N. Heidemann(Köln) auf elf. Die Zahl der Patrone ist 145. Von den Publikationen sind im letzten Jahre erschienen: Die zweibändige Preisschrift der Mevissenstiftung, Topographie der Stadt Köln im Mittelalter von Prof. Dr. Keussen und der fünfte Band der Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus den vatikanischen Archiven, die Jahre 1362 bis 1378 umfassend, bearbeitet von Sauerland. Nach dem Finanzbericht des Schatzmeisters Dr. G. v. Mallinckrodt betrugen die Einnaumen 29 562., die Ausgaben für die Bearbeitung wissenschaftlicher Unternehmungen und für die allgemeine Verwaltung 28 914 M. Das eigene Vermögen der Gesellschaft betrug 76 831., das der Mevissenstiftung 47537., zusammen 124 368 M. Für die Denkmälerstatistik wurden eingenommen 14040., und ausgegeben 16399 M. Dem Bericht über die Tätigkeit für die Denkmnalerstatistik der Rheinprovinz ist zu entnehmen, daß im verflossenen Jahre erschienen ist der Band über die Kunstdenkmäler des Kreises Düren von Paul Hartmann und Edm. Renard. Im Druck befindet sich der erste Halbband der kirchlichen Kunstdenkmäler der Stadt Köln, der die Kirchen St. Gereon, Maria Himmelfahrt, Maria im Kapitol, Maria in der Schnurgasse, Lyskirchen, Maria in der Kupfergasse und Groß St. Martin enthält.
Der Versammlung vorauf ging ein öffentlicher Vortrag über Die Finanzpolitik und die Organisation des Großhandels der Reichsstadt Köln von Hrn. Privatdozent Dr. Bruno Kuske(Köln). Die Entwickelung der städtischen Steuerhoheit, so führte er aus, war eng verknüpft mit der politischen Befreiung der Stadt von der Herrschaft des Erzbischofs, der ursprunglich die Verkeyrsabgabe, den„Zoll“, erhob. Erst seit der Stadterweiterung von 1180 wagte sich die Stadt auf das Gebiet der indiretten Steuern, indem sie, kraft eines Privilegs von Otto IV. von 1212, mit der Erhebung von Konsumtionsakzisen auf gemahlenes und verbrautes Getreide begann. Die Bestrebungen der Stadt, in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts Einfluß auf den Handel zu gewinnen, wurden in der zweiten Hälfte wesentlich unterstützt durch Errichtung von Kaufhäusern für den Großhandel. So entstand 1355 das Kaufhaus auf dem Altenmarkt(die heutige Feuerwache), 1373 die Kölnische Halle auf dem Heumarkt, 1386 das Kaushaus auf dem Malzbüchel für Gewürze, Drogen und Eisen und 1400 das Fischkaufhaus am Rhein für sogenannte Ventgüter, d. h. leichtverderbliche Güter. Seit dieser Zeit ist die Stadt unbeschränkte Inhaberin der steuerlichen Gewalt und bleibt es bis zur französischen Zeit. Als der Handel in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts infolge der Kriegswirren in Verfall geriet, wurden neben der Akzise Vermögens=, Einkommen=, Kopf=, Erbschafts=, Schenkungs=, Abzugs=, Grund= und Hauszinssteuern erhoben. Interessant ist, daß bei den Grundsteuern auch der Wertzuwachs einer besonderen Belastung unterworfen wurde, und daß die Junggesellen und alleinstehende selbständige Frauen bei der Vermögenssteuer schärfer veranlagt wurden. Seit Ende des 15. Jahrhunderts, nachdem die Stadt ihr großes Tanzhaus Gürzenich in ein Kaufhaus umgewandelt hatte, nahm dieses alle Güter auf, die von besserer Qualität waren: Gewürze, Trogen, Leder, Butter, Speck, Schinken, Oel, Eisen, Seiden= und Baumwollwaren und besonders fast alle Fabrikate. Das Kaufhaus auf dem Altermarkt hieß nun Flachs= oder Leinenkaufhaus. Dasjenige auf dem Malzbüchel wurde jetzt Tuchhalle. Die Wollküche beyielt die Wollund das Fischkaufhaus die Ventgüter, die der Gurzenich übrig gelassen hatte. Die Güter wurden an den Toren plombiert und mußten direkt in die Kaufhäuser gebracht werden, wo sie ausgepackt, gemessen und danach versteuert wurden. In den Kaufhäusern durfte nur im Großen gehandelt werden, und an sie war jeder Handel gebunden, an dem Fremde beteiligt waren. So zwang die Stadt ihren Handel und dessen Hülfsgewerbe durch ihr eigenartiges Steuersystem in überaus starre Formen hinein und hemmte im Handel den Unternehmungsgeist der Einzelnen, genau so, wie das in der gleichen Zeit die Zunft im Gewerve tat. Erst die französische Fremdyerrschaft hat eine neue Blutezeit des Kölner Handels angebahnt.
2 Verein der Verkehrstruppen. Am Samstag, den 11. d. M. tagte im Restaurant Furst Bismarck eine Versammlung ehemaliger Angehöriger der Verkehrstruppen. In der Versammlung wurde die Gründung eines Vereins der Verkehrstruppen beschlossen. Samtliche anwesenden Herren traten dem neuen Vereine bei. Um den Eintritt in den neuen Verein zu erleichtern, wurde beschlossen, von den Kameraden, die bis zum 1. Juli dem Vereine beitreten, ein Eintrittsgeld nicht zu erheben. Als Vorstand wurden gewählt die Herren Kellner, Bormkessel, Eckert, Dickersbach, Heuser, Dietrich, Chedell und Grewe. Die Monaisversammlungen finden am ersten Mittwoch des Monats, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Furst Bismarck am Augustinerplatz statt. Anmeldungen zum Eintritt sind zu richten an den ersten Vorsitzenden, Hrn. Kellner, Domstraße 52 oder können im Vereinslokale abgegeben werden.
Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Richael). In der am Montagabend im Pfarrsaale St. Michael abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung konnte der Geschäftsführer feststellen, daß die Mitgliederzahl 600 erreicht sei, sowie daß Hr. Pros. Cohausz bestimmt zugesagt habe, in der demnächstigen großen Versammlung im Edengarten, welche den Schluß des Winterprogramms bilden soll, zu sprechen.
# Westfälisches Fußartillerie-Regiment Nr. 2. Am
tag, den 12. d.., vormittags, fand sich in der BierbrauerLaacherhof, Im Laach—6, eine größere Anzahl früherer gehöriger des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 ein, um die Grunduneines Vereins zu besprechen. Es wurde beschlossen, den Verein an 22. d.., abends 8½ Uhr, in dem obengenannten Lokal offizell u gründen, wozu alle Ehemaligen durch Anzeigen in den hiesigen Tageszeitungen eingeladen werden sollen. Rund 60 Kameraden traten sofort dem Verein bei, wodurch das Zustandekommen eines solchen Vereins gewährleistet ist. Da das Regiment im Ja# 1914 sein 50jähriges Bestehen feiert, so sollen durch den Verein die nötigen Vorbereitungen zur Feier dieses Tages getroffen werden. Alle Ehemaligen, welche verhindert sind, an der offiziellen Gründung am 22. d. M. zu erscheinen, werden gebeten dieses dem Leiter des Ausschusses, Hrn. Georg Schmidt, straße 42/46, mitteilen zu wollen.
Im Katholischen Arbeiterverein Köln-West hielt am oerflossenen Sonntag Prof. Rud. Schmit einen interessanten Vortrag über das Thema: Kirche und Kultur.
h Deutscher Flottenverein(Bezirk Köln). Eines zahlreichen Besuches erfreute sich der Lichtbildervortrag, den der Be zirksverband Köln am Samstagabend im Fränkischen Hof anstaltete. Der Vorsitzende, Hr. Generalmajor z. D. Boehm, e. öffnete— nach den üblichen Begrüßungsworten— die Versamm lung mit einem kurzen Ueberblick über die Jahresgeschichte 19# des Vereins, wobei er einen beträchtlichen Zuwachs an inneren
Bestand und äußerem Ansehen konstatieren konnte, und stellte dann nebenher eine irrige Pressemeldung über die letztjährige Genera versammlung in Godesberg dahin richtig, daß der Verein bloß (räumlich und geldlich begrenzte) Schülerfahrten unternehn größere und kostspielige Gesellschafts= und Vergnügungsreisen dagegen grundsätzlich ablehne. Reicher Beifall bekundete das Einverständnis der Versammlung mit diesem Prinzip. Den Haupterfolg des Abends trug naturgemäß Hr. Kapitan a. D. Freiherr v. Meerscheidt=Hullessem in Eberswalde davon, der sich darauf in fast dreistündigen Ausführungen über sein Thema; Unsere Flotte und unsere blauen Jungens im Frieden, im Kriege und in der Schlacht verbreitete. An Hand von Karten, Lichtbildern und drastischen Vergleichen lernte er den Zuhörern gründlich den Aufbau eines modernen Schlachtschiffes, seine Größenmasse, seine Armierung, seine Schwächen und Vorzüge und seine Danoverierkunste im Krieg und Frieden kennen. Besondere Aufmerksamkeit sand die innere Aufrollung eines Torpedos und eines Dreadnoughth und lautlose Stille umfing die dramatisch bewegte Schilderung des Aufklärungsgefechtes eines Panzerkreuzers. Leider hörten wir nur wenig von dem zweiten Teil des Themas: Dem Leben und Treiben unserer blauen Jungens an Boro— die Ueberfülle des Stoffes trug wohl Schuld daran. Der Redner, der mit Sachkenntnis eine warme Liebe zu seinem Stoffe verband, erntete sehr starken Beifall.
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Fuchs aus Düsseldorf, Erich Hagenkötter aus Hückeswagen, Hans Husmann aus Essen(Ruhr), Fritz Nocken aus Düsseldorf und Hermann Popp aus Koblenz.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche anhaltend stark zurückgegegangen. Am Samstag betrug die Pegelnöhe in Köln 2,82 Meter gegen.56 Meter vor acht Tagen. Das Fahrwasser ist für einen geordneten Verkehr auf dem Strome völlig ausreichend; da die großen Kähne noch mit voller Last nach ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein geschleppt werden können, so ist es auf dem Strome ziemlich lebhaft.
0 Zu dem Dachstuhlbrand, der am Samstag an der Breitestraße ausgebrochen war und über den wir schon berichtet haben, ist noch zu melden: Zwei Angestellte des Gesellenhauses bemerkten zuerst das Feuer. Sie griffen es unter Mithülfe einiger Gesellen mit drei Strahlrohren von einem Treppenhause und den umliegenden Dächer energisch an. Dem wackeren Eingreifen dieser Leute ist es zu verdanken, daß das Feuer keine größere Ausdehnung nahm.
Mit Feuer spielte ein neunjähriges Mädchen aus der Aachenenstraße auf dem Felde. Plötzlich sprangen Funken in die Kleider des Kindes, es stand bald in Flammen; schwere Verbrennungen am Unterkörper waren die Folge. Das Kind wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Niehl.
Fünf Finger verloren. In einem Betriebe auf der Niehlerstraße kam ein Arbeiter mit der Hand zwischen zwei Walzen Sämtliche Finger der rechten Hand wurden ihm abgequetscht. Der Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu sichern,
Fs kein zuverlässigares Mittel
Tapeten
in geschmackvoller Auswahl.—
Reste zur Hälfte des Preises.
Linoleum
:: Fabrikniederlage. Original-Fabrikpreise.::
Eigene Leger.
Franz Jung
Glockengasse 13. Tel. 1052.
— Man verlange gefl. Musterkarten.—
perfekte
als die
kaufmänn. Ausbildung
Agrippastrasse 15,
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen## Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographié. schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Recihn Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs 8; wissenhafteste bis zur volligen Beherrschung.4 gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in U8 Stellung entlassen wird.
Aufang am 3. oder 19. April. Anmeldungen##### jeuerzeit entgegengenommen. Teilzahlungen gern 8 65####

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&amp Sonntag, 19. März 1911.
Seite 3
Frühjahrs-Seiden.
Im Dordergrund der Geidenmode stehen gkatte Geidenstoffe, Boukards, Doiles und AlCarquidettes. den in guten Qualitäten und ochönoten Oltuotern zu dehr bilbigen Ireiden gefichrt.
(Di
1ese
Jongé-To##tara 50cm breit..... per Meter.35.95.00.25
Jonge-Gotttazap; 60cm breit.. per Meter.75
öper-Foulard
50cm breit......— per Meter.50.90.25
gestreift und getupft, kleine Phantasiemuster, kleine und grosse Tupfen.
Cotttcztco 110cm breit per Meter 12.00
mit bedruckten Bordüren, uni mit grossen Tupfen
Datzs 0l--#-2n5e 50cm breit, grosse Farbenwahl.... per Meter.90
Hatin Ducke
e50e 100 cm breit, grosse Farbenwahl.-per Meter.75
Hatin abertet 5dem breit, prachtvolle Farben.....per Meter.90
Haten iberti, 9dem breit, in allen Farben......per Mieter.75
Lachemire de
502e 105cm breit, in allen Farben per Meter.90 10.75
Georakt
74222 80 cm breit„ per Meter 10.50
schwere Kleiderseide(auch für Jackenkleider)
sattet um um. 45 cm breit per Meter.90
(TZer uni, gestreift u. glacé. 50 cm breit, p. Meter.50.80.50.75
Oöedruckte Case##embreit, gestreit u. gstupit, P. Meter.50.50
de 74227 110 cm breitper Meter.90.90 6. 75
Grosse Auswahl der neuen Farbentöne.
te TÖrze 110 cm breitper Meter.90
mit feinen zarten Streifen, sehr vornehm.
LGrchttroete 110 cm breit, uni und glacé.. per Meter.90.50
Erchtrederte 110 cm breit per Meter.50
feines Gittergewebe von besonderer Konsistenz, entzückende Farbenwirkungen.
Zorte zc#(Wasch-Voile) 120 cm breit, per Meter.....-.25.70
Creme und ivoire, eignet sich besonders zum Einfärben.
Schildergasse 20-22.
S. J. Salomon
Schildergosse 20—22Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
u der am Dienstag, den 21. März, abends 9 Uhr, im lestaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
I. Politische Wochenrundschau.
? Vortrag: Die Bedeutung der Presse.
Referent: Herr Hch. Henden.
3. Diskussion.
I. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Parteifreunde sind stets willkommen.
Der Vorstand.
Pendionat u. Lehrerinnenbildungsanstalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96.98
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse ehen
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische ursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für Höhere, Mittel= und Volksschulen.*
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäftsräder sowie Transportdreiräder
„ empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
*<space> F.<space> D e i o l<space> S t e p h a n s t r a ß e<space> 7— 9,<space>
des PfIsl, an der Hohe Pforte.
paraturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage.'k
SES
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre St. Peter, Köln.
Die für heute angesagte Versammlung
fällt
wegen Verhinderung des Redners
aus.
Schweinemetzger-Innung
Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 5. April 1911, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Pri ung bis zum 2. April bei unserm Prüfungsmeister Herrn Jean Michels, Herzogstr. 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte 3jährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und seldstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
NB. Cltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben bei unserem Sprechmeister Herrn Jean Braun, Johannisstraße 39a anzumelden. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die durch Innungsmeister ausgebildeten Lehrlinge den Vorteil haben, beim Ausscheiden in den Besitz eines Verbandswanderbuches zu gelangen, ohne welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen erschwert wird. b
Unserem hochverehrten Präses Herrn Kaplan
Joseph Roelen&amp
die besten Segenswünsche zu seinem heutigen Namensfeste:
Der Arbeiterverein Köln-West. G.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Local-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSe I!
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische
Volkszeitung innerhalb der letzten zehn .... Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Kleinweizen..50
Getreidemisch„Ideal“ ,7.50
Taubenwicken—..50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima.—
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochfein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Hein.. Neidhöfe., Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Jeder kann 1 Pfund Kleisch für 20 Pfennige essen. la. Schweinekleinsteise gar. inländ. tierärztl. unters. saub. — Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pfd.= # 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,2om. 1a. ges. Eisbein 9(Dickbein o. Spitzb.) p. Pfd. 52 Pfg., Ia. ges. Köpfe m. voll. 9 9 Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafelfertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— J. Alles“ 5 ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour.
Albert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.°0%
Telephon- Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling. Westhoven a. Rh.
vurm-Beldkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Aus prima Stoffen
herren- Anzüge
prachtv. Frühjahrs=Neuheiten, schicke Glockenfassone. ein= u. zweireihig. herrliche Muster, a 16 19 23 27 30 M.
sonstiger Ladenpreis bis 45.4
Königstraße 5malzmühle.
im Engroslager.
hindermagen gut erhalt., mit Ainorrwugen, Gummix..3. v.
Nippes, Wilhelmstraße 63,III.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&* Sonntag, 19. März 1911.
a Was der Montag bringt: 835
Theater. Opernhaus: Orpheus in der Unterwelt. 7½, Schauspielhaus: Lanzelot, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Kinder in Paris. 8. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vörstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant 3 Uhr.
Verschiedenes: Gürzenich(Grosser Saal): Vortrag des Herrn Prof. Dr. F. Schulz(Strassburg) über: Der deutsche Roman der Gegenwart, 7¼. Aula des Marzellen-Gymnasiums(Marzellenstr.): Vortrag des Herrn Dr. W. Kisky, über: Stadt und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte, 8½. Lese-Gesellschaft: Demonstrationsvorträge über: Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und-Haushaft,-4- und 8 Uhr.--—-—
Die Zusammensetzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung
soll neu regeln ein Ortsstatut, das der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Genehmigung vorgelegt wird. Es lautet:
§ 1. Nachdem die Zahl der Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung nach den mit den Gemeinden Kalk und Vingst unterm 26./27. Mai 1909 abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen— genehmigt durch Gesetz vom 21. März 1910—. von 45 auf 49 gestiegen ist, wird unter Aufhebung der statutarischen Anordnung vom 7. März 1889 die Zahl der Stadtverordneten auf 51 festgesetzt.
§ 2. Von den drei vertragsmäßig von der früheren Stadtverordnetenversammlung von Kalk gewählten Stadtverordneten gehört je einer der ersten, zweiten und dritten Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung von Köln am 22. Dezember 1909 vorgenommenen Auslosung scheiden aus:
Der Stadtverordnete der ersten Abteilung Ende 1915, der der zweiten Abteilung Ende 1911 und der der dritten Abteilung Ende 1913.
Der von dem früheren Gemeinderat von Vingst gewählte Stadtverordnete gehört der zweiten Abteilung an und scheidet Ende
1915 aus.
Von den zur Ermöglichung der Drittelung der Zahl der Stadtverordneten noch hinzutretenden zwei Stadtverordneten, deren Wahl bei den im Jahre 1911 vorzunehmenden regelmäßigen Erganzungswahlen zu erfolgen hat, wird einer der ersten und einer der dritten Abteilung zugeteilt. Von diesen scheidet der Stadtverordnete der ersten Abteilung Ende 1913, der der dritten Abteilung Ende 1917 aus.
§ 5. Die erweiterte Stadtgemeinde bildet einen einheitlichen Kahlbezirk, und zwar auch für den Fall, daß einer der von der Stadtverordnetenversammlung von Kalt gewählten Stadtverordneten, oder der von dem Gemeinderat von Vingst gewählte Stadtverordnete vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidet. Für die Ergänzungsund Ersatzwahlen bis zum Jahre 1940 gilt die Vorschrift, daß stets drei der Kölner Stadtverordneten, und zwar je ein von der ersten, zweiten und dritten Abteilung gewählter, im Bezirke der ehemaligen Stadt Kalk, und ein von der zweiten Abteilung gewahlter im Bezirke der früheren Gemeinde Vingst wohnhaft sein muß, es sei denn, daß inzwischen für die ganze Stadtgemeinde Beziriswahlen eingeführt werden. Bis zu diesem Zeitpunkte müssen serner von den Kölner Stadtverordneten nach den mit den früheren Gemeinden Deutz, Ehrenfeld, Efferen und Kriel, Müngersdorf, Nippes und Nondorf im Jahre 1887 abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen in den früheren Bezirken Deutz, Nippes und Ehrenfeld je zwei Stadtverordnete, und in den fruheren Bezirken Müngersvorf, Kriel(Lindenthal) und Rondorf(Bayenthal) je ein Stadtverordneter ihren Wohnsitz haben. Für die frühere Bürgermeisterei Müngersoorf verbleibt es bei der weitergehenden besonderen Bestimmung in§ 5 des Eingemeindungsvertrages vom 21./29. Oktober 1887.
# Die Tätigkeit des katholischen Gesellenvereins zu Köln im Jahre 1910.
Der Gesellenverein besitzt augenblicklich 1253 aktive und 440 außerordentliche(d. h. verheiratete) Mitglieder. Es reisten von auswärts zu 784, neu ausgenommen wurden 150; aus Jugendvereinen traten 13(!) in den Gesellenverein über; es reisten ab 783; es starben 1910 vier aktive und zehn außerordentliche Mitglieder.
Der Nationalität nach waren 880 Norddeutsche, darunter 859 Preußen, 305 Süddeutsche, 18 Schweizer, 38 Oesterreicher, 8 Niederländer, 2 Luxemburger. Vertreten waren 37 Berufsarten, darunter 29 Nichthanowerker. Die angeführten Zahlen geben ein anschauliches Bild des bewegten Lebens, das in den Kreisen des Kölner Gesellenvereins sich abspielt. Von besonderer Bedeutung ist der Umstand, daß im Laufe eines Jahres verschwindend wenige Mitglieder aus den Jugendorganisationen in den Gesellenvereiu übergetreten sind. Es wäre doch wahrlich an der Zeit, daß die Leiter der Jugendvereine mit allem Nachdruck daran arbeiten, ihre Mitglieder zur gegebenen Zeit den Standesorganisationen zuzuführen. Es sei hier betont, daß der Gesellenverein in seiner Generalversammlung am letzten Sonntag einem Antrag der StanislausKongregation für Handwerkslehrlinge zugestimmt hat, demzufolge Handwerkslehrlinge im letzten Jahre ihrer Lehre an dem gesamten weitausgedehnten Unterrichtswesen des Gesellenvereins teilnehmen können. Möge diese Vergünstigung in den Kreisen der Lehrlinge recht ausgiebig benutzt werden.
Der Unterricht im Gesellenverein teilt sich entsprechend den Bedürfnissen der Mitglieder in allgemein theoretische sowie fachtechnische Kurse. Die ersteren bezwecken vor allem die Ausfüllung der entstandenen Lucken der allgemeinen Schulbildung, um in den Meisterkursen ihren Abschluß zu finden. Die fachtechnische Ausbildung obliegt den Fachabteilungen, deren elf bestehen, und zwar für Bauhandwerker, Schreiner, Metallhandwerker, Maler und Anstreicher, Dekorateure und Sattler, Stellmacher, Schneider, Schuhmacher, das graphische Gewerbe, Bäcker und Metzger.
Ist so fur die Ausbildung des jungen Handwerks die größte Sorge getragen, so hat der Gesellenverein niemats vergessen, sich der religiös=sittlichen Erzieyung seiner Mitglieder in der weitgehendsten Weise anzunehmen. Jeden Montag findet in der Art eines Konferenzvortrages eine religiöse Unterweisung, in der auch die äußerst zahlreichen Fragen erledigt werden, deren Beantwortung die Mitglieder im„Fragekasten“ wunschen und die verschiedensten Gebiete des religiösen und öffentlichen Levens berühren. Zwischen die bisherigen vierteljährlichen gemeinschaftlichen h. Kommunionen wurde je eine freiwillige im vergangenen Jahre eingeschoven, an denen allen sich die Mitglieder rege beteiligten. Neben den achttägigen offentlichen Vereinsexerzitien, die zur Vorbereitung auf die Österkommunion gehalten wurden, erfreuten sich die im Exerzitienhause zu
Viersen veranstalteten geschlossenen Exerzitien großen Zuspruches.
Es wäre von unberechenbarem Segen, wenn nach dem Beispiele Hollands und Belgiens der Gedanke der geschlossenen Exerzitien besonders in den Kreisen der arbeitenden Stände immer mehr Wurzel fassen würde.
Da der Gesellenverein fast nur junge Leute zu seinen Mitgliedern zählt, darf Frohsinn und Scherz und gesellige Unterhaltung nicht in seinem Programm fehlen. Ein Ueberblick über die an allen Sonn= und Feiertagen stattfindenden Versammlungen mit ihren Vorträgen der mannigfachsten Arten, ihren musikalischen und humoristischen Darbietungen läßt erkennen, daß der Gesellenverein dem jugendlichen Alter seiner Mitglieder vollauf Rechnung trägt, und daß Frohsinn und Scherz zu ihrem Rechte kommen, wozu die Mitwirkung des Gesellenchores unter der gediegenen Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrers R. van Bruck ungemein viel beitrug, ferner fanden im Jahre 1910 zwei Familienfeste im Volksgarten statt, bei denen Meister und Gesellen mit ihren Familien in großer Zahl teilnahmen. An zwei Tagen wurde das städtische Schauspielhaus, einmal das Opernhaus zu Sondervorstellungen für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder des Vereins gemietet. Für gediegene und unterhaltende Lektüre der Mitglieder sorgen die Lesezimmer, die Bibliothek und der Büchervertrieb des Vereins. In den Lesezimmern liegen die hervorragendsten Blätter der einzelnen Landesteile Deutschlands, der Schweiz und Oesterreichs auf, daneben eine Reihe guter Unterhaltungsschriften, wie: Der deutsche Hausschatz, Alte und Neue Welt u. dergl. Die Bibliothek zählt 772 Werke; ausgeliehen wurden 997 Bände. Um der Lektüre von Schund= und Schmutzschriften entgegenzuarbeiten, sucht der Verein durch seinen Büchervertrieb woylfeile aber gediegene Schriften religiösen, apologetischen, sozialen und unter haltenden Inhaltes unter den Mitgliedern zu verbreiten. Im verflossenen Jahre wurden für 2000 M. derartige Sachen abgesetzt. Es ließe sich auf diesem wichtigen Gebiete noch weit mehr erreichen, ständen dem Gesellenverein größere Mittel zur Verfügung. Vorläufig mußte das gesamte Betriebskapital des Büchervertriebs als Darlehen ausgenommen werden.
In der Turnabteilung des Vereins wird für vernünftige Körperpflege Sorge getragen. Besondere Kurse unter fachkundiger Leitung werden jährlich zur Vorbildung der Rekruten veranstaltet. Mit den ehemaligen Mitgliedern, die ihrer Militärpflicht genügen, sucht der Verein in steter Verbindung zu bleiben. Jedem der Leute wird wöchentlich das Kolpingsblatt und einmal im Jahre eine recht„handgreifliche“ Sendung in Würsten und Zigarren zugesandt.
Ueber die Erwerbung einer eigenen Grabstelle ist der Verein mit den städtischen Behörden in Verbindung getreten. Da aus den Reihen der aktiven Mitglieder jährlich etwa vier sterben, die meist recht weit von ihrer Heimat entfernt sind, ist der Besitz einer Vereinsgrabstelle durchaus angebracht.
Nach außen hin hat der Gesellenverein in den letzten Jahren engere Fühlung genommen mit zwei wichtigen Bewegungen des öffentlichen Lebens, das ist einerseits mit der sozial=studentischen Bewegung, anderseits mit dem Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit. Mehrmals fanden während der Universitätsferien Kurse der Gemeinschaftsarbeit in den Kölner Gesellenhäusern statt, in denen zahlreiche Studenten aller Fakultäten unter den Gesellen wohnten und speisten, um so zwei ganz getrennte Volksklassen einander näher zu bringen. Es kann nur Erfreuliches von diesen Kursen berichtet werden. Im Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit hat sich unter den älteren Mitgliedern des Gesellenvereins eine Art Sektion der rühmlichst bekannten Männervereine gebildet: ein Vorgehen, das bereits in Stuttgart und München Nachahmung gefunden hat.
Um noch ein kurzes Wort über die Kassenverhältnisse des Gesellenvereines zu sagen, so läßt seine weitverzweigte Tatigkeit schon darauf schließen, daß er zur Erfüllung seiner Zwecke großer Summen bedarf. Die Einnahmen setzen sich zusammen aus den Beiträgen der Mitglieder, den Ueberschüssen der Theatervorstellungen und sonstigen Festlichkeiten, sowie aus Spenden hochyerziger Kölner Bürger, denen allen hier der herzlichste Dank ausgesprochen sei. Sie betrugen im verflossenen Jahre: 21672,54 Mark. Ausgegeben wurden: für die religiösen Veranstaltungen des Vereins 1084,82 M. für caritative Zwecke 2437,02 M.(Begräbnisse, Soldatenfürsorge, Krankenbesuche, Verbandsbeiträge); für Bildung und Unterhaltung 5338,57 M.(Unkosten der Versammlungen, Bibliothek, Abonnemen“ des Kolpingsblattes); für Unterricht und Fachabteilungen 4068,58.; für Vereinsfeste und Sport 6084,73 einschließlich der Gebühren für die Theatervorstellungen im Opern- und Schauspielhaus; für Verwaltung 2391,18 M. zusammen 21 204,90 M.
So mag denn der vorstehende Bericht dartun, daß der Gesellenverein auf das eifrigste an der Erreichung seines hohen Zieles: der Heranbildung eines soliden, tüchtigen Meisterstandes zu arbeiten bestrebt ist. Möge Gottes Segen seine Arbeiten begleiten
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt am Sonntagmorgen im Saale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, eine Vollversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Besprechung über die Errichtung einer Lehrschmiede für die Rheinprovinz im Anschluß an den stadtkölnischen Fuhrpark in Ehrenfeld. Es wurde von allen Rednern lebhafte Klage daruber geführt, daß in der Leyrschmiede auch Pferde von Privatleuten beschlagen werden sollen, wodurch den hiesigen Schmiedemeistern eine recht empfindliche Konkurrenz entstehen werde, um so mehr, als heute 1000 Pferde weniger in Köln seien, als vor 10 Jahren, hervorgerufen durch die Ausdehnung der Kraftwagen. Tierarzt Dr. Flatten meinte, daß kranke Pferde zu Versuchszwecken aus dem Schlachthof erworben werden könnten, die Leyrschmiede dürfe nicht auf einen handwerksmäßigen Betrieb übergehen. Es wurde auf Frankfurt a. Main hingewiesen, wo die Schmiedemeister durch eine staatliche Lehrschmiede sehr geschädigt seien. HandwerkskammerVorsitzender Figge betonte, daß man sich sechs Jahr darum bemuht habe, die Lehrschmiede nach Koln zu betommen, um die sich Tusseldorf beworben habe. Er glaube nicht, daß die Konkurrenz zu groß werde. Die Meister wurden durch die Leyrschmiede auch strebsame Gesellen nach Köln bekommen und Vertrauensleute der Schmiedemeister saßen im Kuratorium, wo schon dafür gesergt würde, daß die Konkurrenz nicht überhand neyme. Die Versammelten beschlossen einstimmig, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, worin darum gebeten wird, daß in der Leyrschmiede keine Privatpferde beyandelt werden. Es wurde auch über Mißstände in Militärschmieden geklagt. Man beschloß, Material zu sammeln und es dem Ministerium zur weiteren Veranlassung zu übermitteln.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. März 1911.)
∆ Geburten. Katharna, T. v. Heinrich Kaiser, Fuhrmann, Schemmergasse 10.- Gottfried, S. v. Wilhelm Königsfeld. Tagelöhner, Gr. Griechenmart 58.- Gertrad. T. von adam„Egen, Fuyrm., Ehrenstraße 65.- Kurt, S. v. Dr. Paul Österloh, Regierungsassessor, Vondelstraße 63." Maria, T. v. Matthias Depenheuer, Schlossermeister, Zülpicherstr. 37.- Kurt, S. v. Max Feldmann, Schlossergeselle, Subbelratherstraße 121.- Johanna, T. v. Heinrich Stupp, Grundarbeiter, Glas.
straße 85A.- Johann, S von Johann Nüsgen, Kutscher, Bonnerstr 30
Adolf, S. v. Adolf Becker, Eisendreher, Sülzburgstr. 74.: Wilhelm S. v. Johann Kappes, Kaufmann, Melchiorstr. 11.- Franz, S. vor Karl Euskirchen, Hausknecht, Brückenstr. 7.- Maria, T. v. Jakab Scholz, Schneidergeselle, Kl. Griechenmarkt 56.- Lambert, S. v. Lambert Kistemann, Geschäftskutscher, Berrenratherstr. 353.- Agnes, T. von Johann Becker, Musiker, Petersbergstr. 16.— Elsa, T. v. Alber: Schütte, Oberkellner, Sudermanplatz 11.- Peter, S. v. Karl Mosler Expedient, Mühlengasse 8.— Martin, S. v. Max Schürer, Bierbrauer Limburgerstr. 13.
∆ Sterbefälle. Bertha Welter geb. Hupperetz, 62., NenMastrichterstr. 16.— Michael Stromberg, Oberpostschaffner, 51 g Eigelstein 84.- Amalie Lang geb. Schumacher, 45., Bellinghausen Arnold Weber, 1., Neußerstr. 47.- Emma Sardemann,# Xantenerstr. 11.- Wwe. Wilhelmine Rehe geb. Eich, 78., Sal erring 3“
= Simon Schumacher, 4., Severinstr. 50A.- Wilhelmine Klönne geb. Hemmerle, 5°., Duffesbach 44.— Regina Salomon geb. Kauf. mann, 66., Weyerstr. 89.- Max Sons, Rentner, 60., Weidenbach
Elisabeth Auweiler, 5., Fischenich.- Wwe. Anna Woitzka geb Bilstein, 77., Heinrichstr. 23.— Wwr. Ludwig Jordan, Schneider, 65 ., Buttermarkt 7.
m Heiraten, Max Philipp, Musiker u. Emma Weichelt, Domstr. 47. Karl Richter, Vereinssekretär u. Auguste Medebach, Barmen a Heiratsankündigungen. Adolf Müller, Versicherungsbeamter Buschgasse 24 u. Margareta Lambertin, Ritterstr. 28.- Johannes Zündorf, Packer, Höhle 24 u. Maria Dieffenbach, Plankg. 5.- Theodor Middendorf, Kaufmann, Dagobertstr. 36 u. Apollonia Fuchs, Hahnenstr. 5.- Oskar Baur, Amtsrichter, Reutlingen u. Klementine Krüll. Alte Wallgasse 34.- Heinrich Baur, Kellner, Hosengasse 4 u. Christing Hermanns, Im Laach 16.- Hugo Schepmann, gesch., Möbeltransporteur, Gr. Griechenmarkt 14 u. Gertrud Wasserschaff, Schnurgasse?],
Handelsteil##—
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 18.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaftee Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-98, bläulich bis feinblau 102—145,Costa Rica-, grün 98-106, bläulich bis feinblau 104-130, Guatemalzgrün 105—110, bläulich bis feinblau 105-125, ostindischer 106-125, Santosausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 97-103, Perl-, blau 110-140, Sant Perl-, ausgelesen 102-108, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43-44, Kandis weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35 japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patua-Tafel- 40-45, Java-Tafel40—48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
m Köln, 18.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88,00-100,00, Sesamöl 86,00-105,00, Oliven-Speise öl, Nizz,
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass.
95,00-97,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70.00-72,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 130,00-132,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
m Köln, 18 März1911.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Schmals, #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 108,00-112,00, do. in Fässern von 50 Kil. 107,00—111,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 18.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-—110,00 Apfelringe 119,00-128,00; Rosinen, Elemé-,80,00—100,00, Sultanin85,00—130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59.00 bis 60.00, do. Choice Amalias- 65,00-69.,00, do. kleinbeerige 68.00-80.00; Mandel n. Ia. süsse Bari- 199,00-205,OO. Prinsess- 175,00-185,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 18.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 35,00-37,00 die Tonne. Sardellen M. 88.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80,00 bis 85,00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 18.März1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59,00, ehromSaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Natron, ehromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80—84% 36,00, 90-92 T 39,00, 96-68% 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Hars, amerikanisches, Marke R. M. 36.50, Marke H 37.00, Marke J 38,00, frannösisches M. 35,00-36,50 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. März 1911.
4% D. Schatsanw. f. 1. f. 12 100, 30 bz 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,256
desgl. 94,1050
3% desgl. 84.3060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,2060 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 5050 4% Preussische Konsols 102,6006 4% desgl. Staffel-Anl. 100,30 66 316 ¾ desgl. 9420B
3% desgl. 84,2550
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 100,60 G 4% desgl. Reihe 38 101,250
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,60
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, A0c 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,10G 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihel V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.50 B
4% desgl. von 1908 100.800
96.250
95.500
91 3060 91606 88.30 G 86.20 G 100,600
91.256
91,606
84.500
318% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3 ½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901
4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% dosgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896
92.008
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI.
4% Pfdbr.d. Watd.BdnkditAnstalt, R. I, II, Vu. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
36.80
99.50
99.40
99.50
99.70
99.900
90.200
90.000
90.606
99.000 99.206 99.406
100.000
100.506
92.000
99.000
99.200
99.700
100.206
90.800
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederse# billigst bei mif erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 I aselbst auch
Stahlkammer
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jaht
Liebe Freundin Emma!
Der Name des Fabrikanten von den Marmeladen, die Dir bei uns so gut gefielen, ist:
Bourzutschky Söhne, Wittenberg, Bez. halle.
Du kannst dieselben in jedem besseren Delikatessen=Geschäft und zwar sowohl in Gläsern, als auch lose verwogen bekommen, mußi aber aus“ drücklich den Namen der gen. Firma verlangen, denn es gibt allerte Sachen, die denjenigen von Bourzutschky in keiner Weise gleichkommelViele herzliche Grüße Deine Freundin Trandchen.
Der moderne Kleiderstoff 1911. Mit diesem Geleitwort hat
Firma Gustav Cords, Köln, Hohestraße 51, soeben ihren neuen Frühjahrskatalog herausgegeben. Die große Mode bevorzugt für die elegante Kleidung hauptsächlich seidene, halbseidene und leichte Gewebe wie Voile, Marquiserte, Chichinette usw. Große sund in ihret Vielseitigkeit unerreichte Farbenauswahl ist überall vorgesehen. Ein große Rolle spielt die Kleidergarnitur. Die Besatzabteilung ist deshalb auf das sorgfältigste mit allen neuen Garnierartikeln eingerichtet, so###0 selbst dem verwöhntesten Geschmack genügt werden kann.“

Kölner Local-Anzeider Nr. 76 a Senntag, 19. März 1911.
iter, Glas. nnerstr.349
Bühelig,
73, S. von v. Jakob v. Lambert s, T. von v. Albert Mosler, Zierbrauer,
., Nene
ter, 51 J,
ghausen.“ inn, 8 T, lerring 35. Klönne
geb. Kaufdenbach 27. itzka geb. hneider, 65
selt, Dom5, Barmen. gsbeamter, nnes ZünTheodor s. Hahnenne Krüll,
Christina köbeltranszurgasse).
8 markante Neuheiten aus der soeben erschienenen neuen Modebroschüre.
Für elegante, leichte Frühjahrs-Kleider
Lyoner Seidenfoulards, Tupfen, elegante Seiden-Volle, glatt, feine Streifen, Tupfen und Fan
Voile, Filet-Grenadine, Marquisette, Aparte Bordürenstofre, Volle, Marquisette,
Br. 106/1I0 om, das Meter von M..— an
Br. 106/II0 cm, des Meter von M..— an
Br. HO/20 cm, das Meter von M..20 an
Br. 120 cm das Meter von M..80 an
ene Frühjahrs-Kostüme
Kaffee. bis feinblau
Juatemala5, Santos-, O. Santor 1, alles das 4. Kandis, s, Bruchu 32-35. Java-Tafelr, schwarz. Amboinah Grösse) 1 Ge nach 5, alles die
Double face, Frühjahrsmode 1911, kräftige Gewebe mit bunter Rückselte für Kostüme Original-englische Kostümstofre, richtige Herrenware in praktischen Farben Echt englisch Iweed, elegante Neuheit für Kostüme in vorzüglichen Qualitäten Schwarz-weiße Pekinstreiten, aparte Neuheit für elegante Kleider und Kostüme
Br. 130/140 cm, das Meter von M..00 an
Br. 150 cm das Meter von M..50 an
Br. 140 cm das Meter von M..50 an
Br. 110/140 cm, das Meter von M..80 an
Der neue Frühjahrskatalog ist erschienen. Derselbe enthält eleganten Modebroschüre, interessante Darstellungen der neueAuf Wunsch kostenlose Zusendung.
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode
die schönste und billigste Modenzeitung!
rocknete
-110,00
0, Sultanin59,00 bis 00-80.00 .00, alles
Erschelnt monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
„00. desgl. 10, ohromromsaures, 10, 96-68% gl. 1. Sorte ver 45.50. M. 36.50, alles mit
Gegründet
Fernruf
7948
136.80
99.50 99.40 99.50 99.70 99.900 90.20 90.000 90.606
99.000
99.206
99.406
100.000
100.506
92.000
99.000
99.200
99.700
100,206
90.800
91.600
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zür Kommünien u. Konfirmatien:
in grosser Auswahl aus tiefschwarzem feinsten
Aachener Tuch, Drapé und Kammgarn,
ein- und zweireihig, mit und ohne Seidenspiegel,
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
schicke Glockenfassons,
von 9 M. bis 30 M.
sonstiger Ladenpreis bis
42 M.
Königstfasseh Malzmühle
im Engroslager. fe
1 jederzeit
ernring 37.
u. Dieberfenem VerK oro Jahr
Die kleine Ausgabe von
60s für 1 Flasche Carmol
und zwar aber ausibt allerlei schkommen. ldchen.
Matzeratus
Bettsofa
kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
"„ fast gänslich
* Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwan E deln, Lager gedieg. Polstermöbel, Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill. J. Matzerath
Wmmmm Weidenbach 3. 0“
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. 41er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
gemacht.
Unzufriedene erhalten für angebrochene Packung Geld zurück.
der mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner 9sschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0

Zeite 6
1cc
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76* Sonntag, 19. März 1911.
toUTT
Fernspr. 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
= Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.—
#
Hal
Hohenzollernring 43
Heltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten
S
ch
E
sce sceccce
15
2
K
e
Go#ellon
Wi Zel
MAGG
E
Hauf
7
Bouillon-Würfel sind mit allerbestem Fleisch-Extrakt nebst
feinsten Gemüseauszügen sowie dem nötigen Kochsalz und Gewürz auf das sorgfältigste hergestellt. Ein Würfel zu 5 Pfg. gibt-½ Liter kräftige Fleischbrühe, die der besten selbstgemachten in nichts nachsteht. 849
Allein echt nit dem Namen EAAGGI und der Schutzmarke
4
R
e
Spitzen- Partie-Haus
#
Christophstrasse 4l, dirokt am Kaiser-Wilhelm-Denkeal
B
empfichlt für die KOMMUMIOH
alle Ganres Spitzen, Besätze, Täll- und Spachtelstoffe
Grosse Auswahl Pestons, Stickerei-Volants, Battiste
sowie Kommunion-Schleier zu denkbar billigsten Preisen.
Grosser Posten Reste per Rost von 10 Pfg. a
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus beging am Freitag den 100. Geburtstag Karl Gutzkows durch eine vortreffliche neueinstudierte Auffürrung des besten der 28 dramatischen Werke, die uns der erstaunlich fruchtbare Schriftsteller hinterlassen hat: des historischen Trauerspiels Uriel Akosta. Von seinem ganzen reichen Schaffen haben sich außer diesem Werke nur noch die drei Lustspiele— daß es gerade solche sind, mutet bei Gutzkow fast wie Ironie des Schicksals an— Zopf und Schwert, Das Urbild des Tartuffe und Der Königsleutnant in unsere Zeit hinübergerettet; das letztere auch nur wegen der Virtuosenrolle des Thorane, in welcher u. a. der soeben verstorbene Friedrich Haase brillierte. Das Trauerspiel ist das einzige, das den Vers aufweist, nachdem es vorher durch die Form der Erzählung(Der Sadducäer von Amsterdam) gegangen war. Kam es doch dem unruhigen Dichter bei seiner gesamten Produktion weniger auf die poetische Form an, als auf die Verbreitung seiner neuen Ideen.
Die Auffüorung unter Fritz Odemars Regie war hohen Lobes wert. Am Schlusse des eben erwähnten Vorwortes klagt der Tichter darüber, daß die Schauspieler die Titelrolle meist zu weich, zu gelassen, zu leidend=reflexiv geben.„Schon das erste Auftreten bei de Silva muß zeigen, daß die Gelassenheit der Haltung Uriels nur eine scheinbare, seine Ergebung nur die momentane Beherrschung eines an sich leidenschaftlichen Temperamentes ist.“ Bezüglich dieser Forderung hat Hr. Becker es an nichts fehlen lassen. Sein Uriel verband das Grüblerische des Denkers mit der Lebendigkeit der Ueberzeugung, brachte die durch außere Umstände veranlaßte Umstimmung im dritten Akt zu einleuchtender und ergreifender Darstellung, war in seinen Nöten hinreißend und stieg im vierten Akt in dem erzwungenen Besenntnis und dessen Widerruf zu einer dramatischen Höhe, die einen außergewöhnlichen Beifall entfesselte. Den Manasse gab Hr. Dr. Kruger als den Mann von Geschmack und Kunstverstänonis, als seine
Schutz vor Ansteckung besonders zur Zeit der ErKältungen bleten durch Desinfektion der Mundund Rachenhöhle dieyon
10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
In Flaschen zu M..73 In Apotheken und Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin SW48
63755
Alas on
Kurprinz
Bismarck
locke
Türk. Tabak-&amp; Clgaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
tapfere Tochter offenbarte Frl. Schönfeld wieder guten Ausdruck eines schönen Empfindens. Hr. Ocemar machte den de Silva in seiner weichen Art, mit der er solche Charaktere aus zustatten pflegt, zu einer sympathischen Erscheinung, und Hr. Turrian wußte mit dem Ben Akiba den gewohnten Eindruck zu erzielen. Als Ben Jochai hätte Hr Aßmann noch gewonnen, wenn er die Rede nicht stellenweise überhastet hätte. Von guter Wirkung war Frau TellerHabelmann als Mutter Uriels, und sonst sind noch zu nennen die Herren Mercklein als Rabbiner de Santos, Kiesau als Joel und Fräulein Charlotte Landen als junger Spinoza. Hübsch und echt waren die Dekorationen und Kostüme. Die mit hohen Statuen geschmückte Terrasse im zweiten Akt und die Renaissance= Ausstattung des Zimmers im dritten Aufzuge charakterisierten
Vanderstraten als Kunstliebhaber. Der Tempel im vierten akt war den Vorschriften des Autors entsprechend angeordnet: vorn ein Gemach, das vom Innern der Synagoge durch einen Vorhang abgeschlossen ist. Nach dem Betenntnis entwickelte sich hier durch das nach vorn vorstürzende Volk ein außerordentlich levendiges Bühnenbild. Die Herrschaften im zweiten und letzten Akt, die als Gäste anwesend waren, brauchten sich dagegen bei ihren Stichworten nicht ganz so militärisch uniform zu verwundern und zu erschrecken. Das nicht eben zahlreich erschienene Publikum zeigte sich sehr dankbar.
Handwerk und Gewerbe.
X Retallhandwerker-Abteilung des katholischen Gesellenvereins Köln. Am Mittwoch, den 8. März, hieit die Metallhandwerker=Abteilung ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, zu der sich auch die Herren Generalpräses Msgr. Schweitzer, Prases Hürth sowie eine Anzanl Freunde der Abteilung eingefunden hatten. Aus dem Geschäftsbericht, den der Vorsitzende über das 18. Geschäftsjahr erstattete, ist zu entnehmen, daß die Abteilung eifrig bemüht war, ihren Mitgliedern Gelegenheit zu ihrer technischen und gewerblichen Fortbildung zu bieten. In 26 Versammlungen suchte man, teits durch Veranstaltung von Vorträgen, teils durch Besprechung gewerblicher Fragen, das Interesse der Mitglieder für ihre Fortbildung zu heben. Die Beteiligung an den theoretischen und prattichen Unterrichten war sehr rege. An 40 Sonntagvormittagen fand Zeichenunter icht statt, an dem fast alle Berufe der Metallbranche beteiligt waren. Das für den Handwerter so wichtige Gebiet der Kalkulation wurde in einem besonderen Kursus behandelt. Da die Abteilung über eine vollständig eingerichtete Werkstatt verfügt, so war es ihr auch möglich, die praktische Ausbildung der Mitglieder zu fördern. Unter der Leitung des Hrn. Kunstschlossermeisters A. Lotz fanden unter starker Beteiligung drei Abendkurse für Kunstschlosser statt. Der Unterricht erstreckt sich auf Schmieden, Treiben, Ziselieren und Modellieren Es ist sicher ein schöner Beweis für die Strebsamkeit der Mitglieder, wenn sie die späten Abendstunden nach Feierabend in der Abteilungswerkstatt zu ihrer Ausbildung benutzen. Im Laufe des Jahres wurden gemeinschaftlich verschiedene industrielle Werke besichtigt. Den Ingabern sei für ihr Entgegenkommen an dieser Stelle bestens gedankt. Die Abteilung ist im Besitze einer guten Fachbibliothek und vermittelt an alle Mitglieder die einschlägige Fachpreffe und Literatur. Der Gesamtumsatz der Abteilung beirug 1625 M.
0 Die Dachdecker= und Bauklempnermeister-Innung in Köln hielt am Donnerstagabend im alten Präsidium eine Generaiversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister Urban Sturm erstattete den Jahresbericht. piernach besteht die Innung aus 40 Mitgliedern. Nach dem Kassenbericht ist heute ein Bestand von 56,87 M. vorhanden. Als Obermeiner wurde He. Franz Nopertz gewählt, ferner wurden in den Vorstano die Herren Urban Sturm und Jakob Bliersbach wieder- und permann Diiger neugewahlt. Das Amt des Schriftführers wurde Hrn. Julius Sturm übertragen. Ter neue Obermeister machte belannt, daß der Vorstand auf Ansuchen der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Fördern von Handel und Gewerbe sich an zwei Submissionen beteiligt ha und man sei sich dahin einig geworden, in Zukunft an allen e# missionen seitens der Innung teilzunehmen. Alsdann wurd## Norm festgesetzt, nach welcher die Kalkulationen erfolgen Hierdurch hofft man eine Förderung der Angelegenheit, da die großen Preisunterschiede beseitigt würden. Zum Zwecke Stärkung der Kass nverhältnisse beschloß man, einen außerorder lichen Beitrag von 2 M. pro Mitglied zu erheben. Als Beit zu den Kosten der Kaiseradresse bewilligte man 20 M.
„Starke Zähnchen brachen durch
Duisburg. Sternbuschweg 124, 16. Dez. 1909.
„Schon in früheren Jahren haben wir bei unserem Töchterchen Elirie die ausgezeichnete Wirkung von Scotts Emulsion kennen gelernt Desta entschlossen wir uns auch sofort. unserem Söhnchen Werner das glei Präparat eine Zeitlang zu geben, als das von Geburt an schwacheki in die Zahnzeit kam. Die Wirkung, die man sofort bemerken konnte, tatsächlich staunenswert, denn der Kleine hat von Tag zu Tag mehr genommen, die schönsten roten Bäckchen bekommen, und 6 starke brachen durch, ohne daß er damit zu tun hatte. Es ist dies ein gro Segen für die Mutter, welche dann auch ihre ruhigen Nächte hat.“
(gez.) Herr u. Frau Salzbrenner
Ein erstrebenswertes Ziel für Mutter und Kind sind ruhi Nächte in der Zahnzeit. Kinder, deren Körper die nö## " Widerstandsfähigkeit besitzt, werden ohne
schwerden darüber hinwegkommen, und jenigen, bei welchen dies nicht zut
muß durch ein Kräftigungsmittel
geholfen werden. Hierzu eignet sich Emulsion wie kein zweites Mittel. Ihre teile, Lebertran und Kalksalze, sind vortreffl Nährwerte und hervorragend geeignet, dem jung Organismus Widerstandsfähigkeit zu verle und ihn so zu kräftigen, daß er mühelos u# die Zahnzeit hinwegkommt. Die Kinder nehn Scotts Eiulsion so gern, weil sie angen süß schmeckt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Origin in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott àmp; 500 S. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, b phesphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.6, Alkohol 11,0. Hierzu an tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
*
in gr. Auswahl mit kurzen und langen Hosen, teils eigener Anse
zu 12, 15—35 Mark.
43—33 Mark, Neueste Frühfahrsanjüge
Nurecht mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Ges echce
Gertrudenst
;<space> a n<space> d e r<space> B r e i#<space>
Sn umedanmaa
N
TÖA
per Piund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a.## Engrosniederlage: A. Goebei&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2101“ 8833. Vertreter: F. Müllenkremer. Köln.

Für den Umza
8
Bettstellen
in unübertroffener Qualität und Preiswürdigkeit.
Stahlrohr K. emailliert von 3 7% an Messingroh., nicht zu
putsen" 00¼
Eisenrohr mit Patent- D4100 feder-Matratze
Kinderbeitchen abschisg.
bar. 140X70 gross mit 1/50 Himmelstange" 1#
Matratzen
Garantie für gute Füllung. fachmännische Verarbeitung.
Wollmatratzen, Ia.Rah- 2500 menarbeit won eAan
Extra-Matratze 1 Seite weich u. mollig 2seitig 1 Seite mit Rosshaar.
ParadiesZellen-Matratzen
leicht zu lüften und aufzulockern.
Steppdecken
Spezialit.: Eigene Fabrikation mit Wollfüllung
Satin mit Wollfüllung. 10
handgesteppt, von## Satin G. mit gekräuselter 23
Ia. Schafwolle von
Zanella mit gekräuselter##2
Ia. Schafwolle von## A.
K an
Daunendecken
an
Wolldecken
33 5n 650 50.4
Komplette Schlafzimmer
Nur sollde, empfehlenswerte Fabrikate in schönen Formen.
Echt Eichen 180em breitem Spiegelschrank au 4104
Mahagon: mit f. Einlegearbeit, tf. Männgonl poliert, mit breitem Stür.
Spiegelschrank, nur
589.4
Spezialität!
Weiss lackierte Möbel für Töchter- und Gästezimmer.
Frisiertoiletten
weiss von 25% an Eiche von 8%an
Waschtische. Korbmöbel.
„."" eigene
M. Steiner&amp; Sohn.-G. Filiale
Schildergasse nur
—
0
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Total-Ausverkauf
wegen
GeschäftsVerlegung
.-Wäsche .-Wäsche Chef-jacken upons Schürzen
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herab- Keisemnutzen
— gesetzt teils unter Einkauf Söcken
.-Strümpfe
.Bartiiord,„Wäschegeschäft nach Mass Unterjacken
Hosenträger uSW.
Am Hof(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Collständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Unton#appler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. F. 10 276. 1.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren " moderne Einrahmungen jeder Art. " Baste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
#4 Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft in Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring. o“
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
10
e
Schuhmacher=Artikel, Schäfte
billigste und beste Bezugsquelle.
k. rein eichen Malmedyer Kühe-————— 1,65 M pro Pfd.
" Croupons, extra kurz geschnitten, enorm billig„..---.35„
Pildcroupons.—-------„„„„.70„„
Bachecroupons„ 2,00
Continental=Gummi=Absätze bei Abnahme von 1 Dutzend 15 Prozent. Größeres Quantum entsprechend billiger. r* Stifte und Nägel.— Konkurrenzlos billige Preise.
Leopold Nachtsheim jr.
Severinstraße 247 Köln neben der Markthalle.
6 der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
„Aber mein Lieber, ich will doch nicht schwimmen“, sagte Lathcart,„ich bin ein wenig Turnkünstler und will die Jacht trreichen, indem ich an dem Schlepptau entlang klettere. Nur hite, während ich unterwegs bin, kein Feuerwerk loszulassen, denn Zeugen kann ich bei dieser Arbeit nicht brauchen.“
Brodie blickte seinen Gefährten voll Bewunderung an; schließlich konnte es ja gelingen, und wenn Cathcart einmal etwas sorhatte, konnte man ihn davon nicht abbringen. Gerade jetzt var das Tau so angespannt, daß es einen singenden Ton von sat, im nächsten Augenblicke schleppte es wieder im Wasser.
„Eenn es gelingt, ist's ja gut", fuhr Brodie fort;„aber stpas ist noch zu bedenken: Sie werden schon gehört haben, Schlepptaue bei solchem Sturm zerissen sind, und wenn das
alte Lotse schwieg bedeutungsvoll, und Cathcart überlief ## An diese Möglichkeit hatte er nicht gedacht. Wenn
### Tau riß, wurde er kopfüber in die Wogen geschleudert. oltere Gedanken durchkreuzten sein Hirn; er setzte sein Leben er großen Gefahr aus und hatte vielleicht wenig Nutzen davon. . al. sei. konnte die Psyche schwerwiegende Geheimnisse #.n. Vor allem war Mostyn an Bord, und seine Gegenwart mte sicher etwas mit dem Einsamen Stern zu tun. Cathcart — jetzt fest entschlossen, das Unternehmen zu wagen; wie es eging, kümmerte ihn noch nicht. Er wollte sein Leben daran esst, um wieder seine Freiheit und seinen ehrlichen Namen zu
geye jetzt, John“, sagte er.„Vielleicht können Sie es ie, daß das Tau nicht gar zu straff gespannt ist, während 99 unterwegs bin.“
„todie„versprach, sein möglichstes zu tun, und Cathcart sein Oelzeug sorgfältig zu. Es war eine gefährliche
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. mnh: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Last, die er da an sich trug, aber wenn das Seil entzwei ging, war doch alles einerlei. Die schwere Kleidung konnte höchstens seinen Tod in barmherziger Weise beschleunigen.
Als Cathcart in die tosenden Wassermassen hinabblickte, zauderte er einen Augenblick; es war aber auch ein Anblick, der das tapferste Herz erbebeu machen konnte. Allein rasch ermannte er sich wieder und trat die gefahrvolle Reise an. Er fühlte das Seil unter seinen Händen schwanken, er sah die die gleich gierigen Wölfen nach ihm leckten, und kalter Sprühregen schlug ihm ins Gesicht, aber er hielt sich tapfer.
Auf einmal ließ die Spannung des Taues nach, und er wurde mit dem Seil ins Wasser geschleudert. Er hielt den Atem an, bis sein Kopf summte; endlich wurde das Tau wieder straff und er kam wieder an die Oberfläche. Mit frischem Mute kletterte er jetzt rasch vorwärts; schon hatte er neun Zehntel des Weges zurückgelegt— nun hielt er an, um Atem zu schöpfen.
galt es, vorsichtig zu sein, damit er nicht gegen die Schiffswand geschleudert wurde. So viel er sehen konnte, befand sich kein Mensch auf dem Verdeck; es kam ihm unglaublich vor, und doch war es so. Hatte Mostyn den Mann am Steuer doch ermordet, und aus welchem Grunde? Diese Fragen stellte sich George, als er sich lautlos auf das Verdeck der Psyche schwang und sorgfältig umherspähte. Er war am Ende seiner Kräfte angelangt und froh, ein wenig rasten zu können. Ju kam jemand die Kajütentreppe herauf, und schnell versteckte sich Cathcart hinter dem Rettungsboot. Beim schwachen Scheine der Laternen konnte er sehen, daß es Mostyn war. der ruhig und fest vorwärts schritt, wie ein Mann, der seiner Sache sicher ist. Er hielt ein kleines Fläschchen und ein langes Werkzeug in der Hand. Cathcart fragte sich verwundert, was er wohl im Sinne haben mochte.
Aber bald wurde es ihm klar, als er sah, daß Mostyn sich dem Schlepptau näherte und aus dem Fläschchen etwas auf das stählerne Werkzeug in seiner Hand ausgoß. Nun wußte cart, woran er war, und er fühlte sich stark versucht, Mostyn zu packen und über Bord zu schleudern.
„Er will das Schlepptau durchfeilen und die Jacht dem Untergange preisgeben,“ murmelte er,„aber wie will er selbst sich
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdene Medallle Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend. daber Magenleidenden besonders zu empfehlen ..### allein echt täglich frisch zu haden in meiner 0“
Maschinenbrotdäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr., 11 Hr. Gammersbach Neußerstr. 22, Hr. Becker
Antwerpenerstr. 15, Hr. Kuhl, Roonstr. 88, Hr. Lauf Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Blumenthalstr. 68. Hr. Brand Salierring 17, Hr.
Brabanterstr. 48, Frau Wagner Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Schwalbengasse 11, Hr. Ruckes Domstr. 84. Hr. Buse Ursulastr. 11. Fr. Bierschenk
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Venloerstr. 11, Hr. Cremer Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Vondelstr. 42, Hr. Recht Hahnenstr. 2. Hr. Heupgen Braunsf.Aachenerst. 354 Schnitz Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem
emb gerstt. 4, Dr. Recht Lindenth.,Klosterst.4, Lohmann
Lüdeckerstr. 5, Frl. Bremke Nippes,Neußerst. 2 12, Hr. Jöpen Meister Gerhardstr. I, Hr. Weiler„„ 232, Hr. Karl
dann retten, und was für ein teuflischer Plan steckt da dahinter?“
28.
Mostyn lächelte vor sich hin, als Brown sich entfernte. Die gleichmäßige Bewegung der Jacht und der singende Ton des Schlepptaues erinnerten ihn an das, was er vorhatte. Seine Schlauheit sollte die schlichte Ehrlichkeit des Kapitäns überwinden. Er wollte das Schlepptau durchschneiden und die Psyche ihrem Schicksal überlassen. Mit kaltem Blut hatte er diesen Mordplan ausgedacht. Es waren zwei, vielleicht drei Personen an Bord, die ein vernichtendes Zeugnis gegen ihn abgeben konnten, die mußten beseitigt werden; Renton, der offenbar mehr gewußt hatte, als man geahnt, war tot. Nun galt es nur noch mit Cathcart fertig zu werden. War nur erst die Ladung verkauft, so konnte man den Einsamen Stern verkaufen oder vernichten; dann blieb Cathcarts Angelegenheit ein ewiges Geheimnis. Das Rettungsboot war in schönster Ordnung und konnte jeden Augenblick in See gelassen werden. Die Psyche sich einmal selbst überlassen, konnte sich bei diesem Sturm kaum noch eine Stunde halten. Brown sollte binnen kurzem unschädich gemacht sein, und mit der Mannschaft wollte Mostyn schon fertig werden. Er bereitete sich ohne die mindesten Gewissensbisse auf ein entsetzliches Verbrechen vor.
Es war ein böses Lächeln, mit dem er Brown nachsah, als dieser die Kajüte verließ. Es ging ihm alles nach Wunsch, und Zeugen gab es nicht, so glaubte er wenigstens. Da sah er plötzlich Raymund Stennard, der in einer Ecke kauerte und ihn mit einem seltsamen Gemisch von Furcht und Neugier anstarrte Mostyn sprang auf ihn zu und schüttelte ihn heftig bei der Schulter.
„Wie lange sind Sie schon hier?“ schrie er ihn an. Stennard fuhr sich verträumt über die Stirn.„Ich weiß es nicht,“ sagte er.„Ich wurde plötzlich wieder von der Seekrankheit gepackt, und da kroch ich hier herein. Ich muß dann eingeschlafen sein. Als Brown eintrat, wachte ich auf.“
Mostyn brummte etwas Unverständliches vor sich hin; er fühlte sich erleichtert, denn offenbar hatte Stennard nichts gesehen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 u Sonntag, 19. März 1911.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh Straßenbahngeld verg
Richt überall kautt man gute Bettwaren so billig,
als wenn mandirekt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhald 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, wan man hekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Utedern und Daunen
#ee. e
e sch
Engl. Fasson, schwer nur 20
à 41 1 1
.#3
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettjedern für Unterdett.
Pfd. 50.855, 1,50, 1, 80,.-, 2,60.
Weich. Halbdaun.f Plum u. Kiss Pfd. 858, I, 10, 1, 50,2,3 M
Leine Dannen Pfd. nur 2, 0
seinere.60,, 6,.44
Woll. Bettslock Kmp; 25. 35, 50, 70) Hasenspitzen 8 00 5, Pflanzen=
daunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit
der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2s4l., lach., nur 20.0, ein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.0 engl. Fasson. schwer, nur 28 Po# Nuhzb-Betten, eng.Fas.
4, m. Aussatz 62.4, einf. 48. Eisendetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed, prima Drell, 22 K u. höher. Ausiege=Makr., prima Drell, bestes grün Seegras, 2°.usw Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
410—
Aussatzbett, nur 22 M
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfusidr23
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
kons-Brot
Einziges patentiertes Malzkornbrot aus gewaschenem Saatkorn, von dem im feuchten Zustande die Strohfaser entfernt sind. Aerztlich empfohlenes außerordentliches
Nähr- und Krättigungsmittel
für Blutarme, Rekonraleszenten und Kinder
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
natärt-weise Stuhlverstopfung, Heilung von
Zu kerkrankheit, Rheumatismus, Stillunfähigkeit
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. 1d°
Großverkauf:
P. Linz. Cel. 7376.
5
SS
Deutscher
Schleuderhonig
ist unbedingt dasseinst
Eiliger Ronig hält Gazeag Keinen Vergleich ans Unser Orig.-Glas schült ver Fälschungen. Honigverwertungs. Genossenschaf in Brühl bei Köln.
5
Schuhe nach Mass!
Vorzüge: Bequemer, elegant. Sitz, unerreichte Solidität, sauberste Ausführung, reelle Garantie!
Maßstiefel schon von M. 18,— an.
Spezial=Anfertigung für Fußleidende!
Mattfuhbeschnhung ohne Metall=Einlagen.
Eigene Methode! Seit 25 Jahren erprobt u. bewähr: Feinste Referenzen! 9*
Lalthafarst. 91
an d. Riehlerstraße
Paul Brüning
Schuhmachermstr.
We
Es gibt nurein
Dr.Gentuer's
Vorzüglichste
Schuhcreme
Schutzmerke Kamnfeger
Verbraucher erhaften wertvolle Geschenke All fabrikank
Cieusteiten
in Herren- und Knaben-Anzügen
hervorragend schöne Sachen, ein- u. zweireihig, hochmoderne Farben, beste Verarbeitung, 1 Schlitz und 2 Schlitz, mit und ohne äusserer Brusttasche, Fasson Wien, Neu-Vork, Paris u. Brüssel u. 1J 00— 10 M.
Kommunion-Anzüge
in Kammgarn u. Drapé 1- u. 2reihig, mit und ohne Seidenspiedel, mit kurzen und langen Hosen von 11250—40 M.
Ausgabe von Bona der Konaum-Genoasenschaft Eintracht, Rabattmarken oder 5 Prozent in bar. 192
MUr
Eigelstein 88
S. Sleiste
nur
Eigelstein 88
F 22
F
0
Am Rheine fand ich im Hotel,
Den Kaffee ganz vorzüglich,
Drum frug ich den„Herrn Ober“ schnell Wie so was sei dort möglich.
Da sprach der„Ober“ mit Stentor; Merken Sie das Eine vor
Wir verwenden früh bis spat:
Werner Breuer Surrogat! Werner Breuer KaffeeSurrogat
Feinster Kaffee-Zusatz
Fabrik: Cöln-Rodenkirchen.
n
Sschch
Hausmarke:
„Salutario“
Besonders preiswert!
Sehr bekömmlich!
10 Stück 1 M. Kiste 4,75 M.
Ekee*
Tel-König
Köln, Feitenhennen 4.
Zatureller Cabeg teis frisch. Stück 30 Pfennig.
Aulutkärt Cuuts Diumann, Herzogstraße 24.
Teleph. 419
Der Junge schaute zwar sonderbar drein, aber das konnte auch die Folge seines kürzlichen Uebelbefindens sein.
„Verzeihen Sie, daß ich hier hereinkam," stotterte Raymund, „aber mir war so elend, daß ich nicht mehr wußte, was ich tat.“
Er erhob sich mühsam und wankte hinaus. Draußen lachte er wild und schrill auf. Als er unsicheren Schrittes den Schiffssalon betrat, erschrak Alice über sein verstörtes Aussehen.
„Was ist geschehen?“ fragte sie.„Sprechen Sie rasch.“
Stennard sank auf einen Stuhl und winkte ihr, die Türe zu schließen.
„Mostyn!" flüsterte er. Ich habe mich immer noch bemüht, ja gezwungen, an ihn zu glauben, aber ich kann's nicht mehr. Dieser Mensch ist durch und durch schlecht. Wir sind in Gefahr.“
„Das wußte ich von Anfang an,“ entgegnete Alice ruhig. „Es war vielleicht töricht von uns, mit auf's Schiff zu kommen, aber ich wollte manches in Erfahrung bringen. Was hat er denn jetzt getan?“
„Nun, Sie wissen, welche Szene zwischen Mostyn und Kapitän Brown stattfand, als Mostyn nicht wollte, daß der Schlepper zu Hülfe gerufen wurde. Und nun hat er den Kapitän um Verzeihung gebeten. Das sieht ihm doch nicht ähnlich?“
„Gewiß nicht,“ bemerkte Alice.„Und was geschah dann?“
„Der Kapitän schien sehr angenehm berührt. Als er sich entfernte, sah ihm Mostyn nach mit einem Blick, so böse, so teuflisch, daß ich beinahe laut aufgeschrieen hätte. Aber ich hielt an mich und blieb so ruhig wie zuvor, als er das mit der Flasche machte.“
Alice war sprachlos. Das war also der Plan! Sie winkte Stennard, weiter zu berichten.
„Es war eine Flasche alten Weines,“ fuhr Stennard fort, „ich glaube, es war Burgunder. Mostyn entfernte den Kork sorglich, träufelte etwas in die Flasche und verschloß sie wieder. Was denken Sie davon, Fräulein Alice?“
Alice dachte mehr davon, als sie sagen wollte. Brown sollte dienstunfähig gemacht werden, aber zu welchem Zweck? Solange Mostyn sich selbst auf der Jacht besand, war wohl auch keine Gefahr für die anderen Passagiere, denn er konnte doch die
Jacht nicht gefährden, solange sein eigenes Leben dabei auf dem Spiele stand?“
Trotzdem blieb es Tatsache, daß er dagegen gewesen war, daß die Nebelkönigin der Psyche zu Hülfe kam. Alice zerbrach sich den Kopf darüber, wie Mostyn sich im kritischen Moment zu retten gedachte.
„Ich kann aus all dem nicht klug werden," sagte sie.„Wer vermöchte es auch, einen Menschen wie Mostyn zu ergründen! Eines steht fest, Brown muß gewarnt werden.“
Aber dies war leichter gesagt als getan; der Sturm raste mit neuer Macht, als Alice sich auf Deck begeben wollte. Ein Matrose stand oben an der Leiter und verwehrte ihr höflich, aber bestimmt, weiterzugehen.
„Herr Mostyn hat es verboten, Fräulein,“ sagte er,„und es ist auch wirklich zu gefährlich.“
Ein Aufenthalt auf Deck war jetzt gefährlich, das mußte Alice selbst zugeben. Zornig biß sie ihre kleinen weißen Zähne aufeinander, als sie wieder nach unten ging. Sie durfte nicht zu ungestüm sein, sonst konnte Mostyn leicht auf den Gedanken kommen, daß Stennard doch etwas gesehen habe. Sie konnte einstweilen nichts tun als abwarten.
„Wir müssen es beim Mittagessen versuchen,“ sagte sie zu Raymund, der müde ihrem Bericht lauschte.„Machen Sie nur kein so sorgenvolles Gesicht, sehen Sie möglichst unbefangen drein— auch du, Graee, das übrige ist meine Sache.“
„Wenn es sich nur um etwas handelte, wo es körperlicher Kraft bedarf," seufzte Stennard,„da könnte ich auch etwas helfen. So aber bin ich hülf= und nutzlos.“
„Nur Geduld,“ entgegnete Alice,„es kann schon noch dahin kommen, daß wir Ihres kräftigen Schutzes bedürfen.“
Langsam schlich die Zeit dahin, der Steward trat ein, den Tisch zu decken. Mostyn kam in die Kabine, als gerade niemand dort anwesend war; prüfend betrachtete er die Trinkbecher und berührte dann den einen mit der Fingerspitze, worauf er sich eilig zurückzog. Bald darauf versammelte man sich zum Essen. Brown kam herein, eine Atmosphäre von Kälte und Feuchtigkeit mit sich bringend.
„Sie müssen mit uns speisen“, rief ihm Mostyn entgegen.
„Sie haben sich Ihr Essen redlich verdient. Setzen Sie# hierher, Sie sehen, ich habe schon für Sie decken lassen. In nun wollen wir es uns schmecken lassen, solange Zeit dazu wer weiß, ob nicht neue Gefahren uns erwarten.“
Mostyn sprach mit aufdringlicher Heiterkeit. Dann holte eine Flasche Rotwein und entkorkte sie behutsam.
„Hier“, rief er, während er den Wein in eine Karaffeg# „das ist einer von 189.. Ich habe ihn Ihnen zu Ehren korkt. Den Mädchen gebe ich nicht davon, denn Frauen n Knaben können solchen Stoff nicht würdigen. Bedienen Sie selbst, Brown.“
Brown dankte verbindlich. Alice legte sich vorsichtig Papier auf das Tischtuch und schob es Grace zu; diese verstal sofort und schob es weiter zu Stennard. Mostyn blickte unt dessen mit aussorderndem Lächeln den Kapitän an, ohne Zettel zu bemerken, der nun vor Brown lag. Als dieser Begriffe war, sein Glas vollzuschenken, sah er den Zettel las die Worte:„Trinken Sie heute keinen Rotwein.“ 5# Glück hatte er sehr viel Selbstbeyerrschung und ließ siche Verblüffung nicht aumerken. Ruhig griff er nach dem Wa krug.
„Halt“, rief Mostyn,„Sie haben da die falsche Flasche
„Seien Sie mir nicht böse, Herr“, entgegnete Brown,### ich darf keinen Rotwein trinken, es wäre Gift für mich. machen Sie meinethalben keine Umstände, ich werde mich h an das Wasser halten.“
Mostyn runzelte einen Augenblick verdrossen die Stirn, Alice gewahrte es. B 4
„Nun mußt du den guten Wein hier allein trinken, Onlei sagte sie.„Aber nicht allein auf einmal, das wäre gefähr!
Alice war starr vor Erstaunen. Mostyn trank noch ein zue und ein drittes Glas. Als er vom Tische aufstand, wars Brown einen Blick zu. Der wackere Seemann war ebenso“ wundert wie sie.
Cortsetzung folgt.)
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 m Sonntag, 19. März 1911.
Seite 9.
Breite Str.
13•123 Kaufhaus
Hämergasse
El S Kön 29-43
Für den Wohnungswechsel!
Muster 29 145. Abgepasste Tüllgardinen, Zwirn- A35
tüll-Gewebe in creme, 130 cm breit 300 cm lang,#.A
2 Flügel= 1 Paar
Gardinen und Stores.
Schelbengardinen, englisch Tüll, weiss und 150 crème„„ Meter—.25,—.35 bis
Tüll- und Mull-Gardinen. klein gemustert 110 Meter—.60,—.70 bis
Kongress- und bunte Gardinen Meter—.35, 125
—.50 bis
Englische Mulle, In Tupfen und modernen 000 Mustern„ Meter—.90,.10 bis
Band- und Spachtelgardinen, 1 Paar.—, A0)00
„Köln“. Filztuch-Garnitur mit Kurbel-725
sliekerei u. Applikat., ca. 45X180 300 cm 1 Brise bises(Scheibenschleier) 1 Stück—.38, 500 Komplett—.50 bis
Rouleaus und Rouleausstoffe.
Zugrouleaus In Köper, mit Spachtelarbeit in 000 allen Grössen-„ 1 Paar.90,.30,.— bis
Rollrouleaus in Köper
in schönen neuen Deseins, Stück.10,.50, 700
.50 bis 1K
Rouleausstoffe
in creme, gold und blau, sowie in ganz moderner Rohselden-Imitation, in allen Breiten, Meter—.95 2225
.10,.45 bis
Rouleaus-Köper in den Breiten 85 bis 200 cm, 025 Meter—.65,—.75,—.90 bis
„Stuttgart“. Filztuch-Garnitur mit ∆25 Kurb-Istickerei und reicher applikation. 45X180X 300 Ch„ Komplett
„Hamburg Kurl oliv
Hampurg“, Fllztuchdecke mit——„ 1490= Halbstores, elfenbeinfarb. Erbs-„Bonn“. Fllztuchdecke mit schöner 1092= Halbstores, elfenbeinfarb. Erbs-„Nürnberg“, Filztuchdecke
urbelstickerei, in ror und 4p;“ tüll mit Bandverzierung und— Kurbelstickerei und Applika-— tüll mit schöner reicher Band. aute
ee. 1408140 eu.„. Stueh#&amp; Tolant er. 1508259—, gug 5/8 fg. in vot urd er'szgaez, 6/8, segertzs gmt, Tetptgget 7/8 woi und elir, en. 1408010 en 4
,<space> S t ü c k<space>#<space> K<space> 1 5 0 x<space> 2 5 0<space> c m<space>
Teppiche, Läuferstoffe, Vorlagen!
Billige Tapestry-Teppiche
ea. 135X200 170X235 200X300 235X315 em
.00 14.50 22.00 45.00 Haargarn-Teppiche
gute, dauerhafte Qualität, aus hartem Material in sehönen neuen Mustern
Billige Velours-Teppiche
ca. 135X200 170X235 200X300 250X350 cm
16.00 24.00 37.50 60.00 Allerbeste Haar-Brüssel-Teppiche
Marke„Crinis-, sind infolge ihrer praktischen Eigenschaften besonders für Gebrauchszimmer geeignet.
ea. 130X200 s 175X250 200X300 250X350 cm
22.00 37.00 49.00
75.00
Rixdorfer
Bedruckte Linoleum-Teppiche Ia.Inlaid-Linoleum-Teppiche-assith:
ca. 150 K 200 200X250 l 200x 300 cm ca. 150X200 200X250 200X 300cm
.00 1I.00 14.00 14.00 23.00 27.50
Linoleum-Läufer und Vorlagen in grosser Auswahl!
Läuferstoffe Vorlagen, Matten
Woll- ed. Tapestryläufer, Meter 1. 50 bis.00
Tapestry-u. Velours-Vorlagenst. I. 90 bis 10.50 Doppelseit. Hazrgarnläufer, Mtr..4U bis.50 Einf.Kokos-Gittermatten, Stück I. 10 bis.00
„Berlin“. Garnitur aus grauem nenstoff mit schöner Kurbel-— stickerei und aufgedrucktem Künster. 150 muster, ca. 40X180X300 cm. Komplett“ M
Ia. Haarbrüsselläufer- Meter.80 bis.UU Durchbroch. Patent-Kokos Kokosläufer..... Meter 1. 2Ubis.50 Matten mit Drahteinlage
.60 b..50
„München“. Garnitur aus grauem
Spazialität: Horossuter, erra kergegzuanrar, wegen zhrer Elastiaität beronders als achranar Kurbelstiockerei. er 850
Vokialliul- Treppenläufer u. ihrer Leichtigkeit wegen für besondere Längen geeignet! 40x180X300 cm.... Komplett*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
Offene Stellen
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Lebensstellung.
Buchhalter stadt im Sie.
gerlande gesucht. Bedingung
ist Kenntnis der Kolonialwaren= Branche, perfekte Buchhaltung und Inkassowesen. Es wird nur auf einen Herrn mit großer Energie reflektiert.
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter K 198 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtige
auf Formmaschinenarbeit und Armaturen gesucht.%0
Waggenfabrik van der Zypen SCharlier, G..b. I. Cöln-Zeutz.
Auswärtige Brauerei sucht zum Vertrieb ihrer erstklassigen, besteingeführten Biere einen tüchtigen Flaschenbierkutscher mit Kundschaft unter günstigen Bedingungen.
Offerten bis 22. März unt.
668 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Buchhandlung
in Stadt am Niederrhein sucht zum baldigen Eintritt einen
Bolontär od. Lehrling
katholischer Konfession.
Offerten unter K 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Kontor u. Lager sucht H. Rottke, Aubenssr. 30.
Agenten— Reisende
für unsere weltberühmten Fabrikate bei hohem Verdienst überall gesucht.
Grüssner&amp; Co., Neurode Holzrouleaux- u. Ialousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.
Redegewandter eleganter
Junzer Mann
zum Besuche v. Privatkundschaft bei hohem Verdienst als
Reisender sofort gesucht.
Off. u. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
der gleich Geld verdient, gesucht. Dampfbäckerei Mülheim(Rhein), Rheinstraße 12.
Sg.
sofort gesucht.
Ruland, Bildhauer, Horrem.
Lehrling
für Schweinemetzgerei zu Ostern, der gleich Geld verdient, gesucht. Peter Thelen, Perlengraben43 45.
Schneiderlehrling
gesucht, Sohn achtbarer Eltern bevorzugt. Offerten unter 674 an die Geschäftsst. d. Bl.
höhe Vergütung
zahlen wir respentabl. Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Weißenburgstraße 10.
Verfah. Pauschreiner
mit Werkzeug gesucht.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
Lehrling gesucht.
Formstecherei Zimmermann
Zugweg 24.
Hlll
m. gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45.6 p Mon. b. fr. Stat. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Elt., gesucht, a. liebst. vom Lande. Ant. Rasch, KölnEhrenfeld, Venloerstr. 244.
Zengnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Praver kräftiger Junge
zum 1. April in die Lehre gesucht. Husschmiederei von
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Kleiß. pr. Junge v. Lande
z. Hülfe beim Milchausf. gesucht. J. Kribben, Köln, Friesenwall 102
Lehrling
gesucht. Wrede, Schlossermeister, Alteburgerstraße 40.
Sachtb.Elt., kath. für Bäcker= und Kondit. nach Ostern gesucht. Am liebst. v. Lande. Komödienst. 33
Polsterer=Lehrling
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.“
Schneidergeselle
375, Laden.
hchrein#=lehrung ges. Deutz, Ichkeinet Freiheitstraße 100.
in dauernde Stellung sofort gesucht.
Lärberei haus Schober,
Ehrenfeld, Venloerstraße 187/91.
IeiIH
für wein Herrenhutgeschäft zum 1. oder 15. April
gesucht.
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Photographie erbeten an 2
Otto Ließem, Münster i. W.
Schirmfabrik
der Nähe von Köln sucht älteres energisches
Fräulein
zur Beaussichtigung u. Kontrolle der im Betriebe hergestellten Näharbeiten. Solche, die schon längere Zeit in größerer Fabrik einen ähnlich. Posten bekleideten, wollen Angebote u. B 159 b. d. Gesch. d. Blattes einreichen.*5
Suche für mein
Spezial-Sport-Geschäft
eine gewandte
Angebote mit genauen Angaben erbeten.
Gebr. Schefer Nachs.,
Haushälterin
oder Köchin,
welche persekt in der guten bürgerl Küche u. imstande, ist mit dem Zweitmädchen einen Haushalt selbständig zu führen, nach Bonn gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. K 134 Ann.= Exp. Rosiefsky, Bonn. p'
In herrschaftlichem Privathause wird zum 1. April ein erfahrenes katholisches
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn für alle Hausarbeiten gesucht. Die Stellung ist die eines Alleinmädchens. Persönlich oder schriftlich sich zu melden dei:*
Fr. Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 35.
Cleißiges Mädchen für alle Hausarbeit tagsüber gesucht, event. für ganz. Hambach, Volksgartenstr. 2.
Junger srebsamer Mann
23., m. d. Bureauarb. ein. größ. Schrein vertr., Stenogr., schreibmkund., sucht Stelle zur weiteren Ausbild. bei bescheid. Ansprüch. Off. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Sohn Stellung als
Modellschreiner=
Lehrling
für Ostern. Peter Theis, KalkMülheimerstraße Nr. 110.
Junger Mann,
23 Jahre; treu u. anständ., sucht Beschäft. auf Lager oder sonst., am liebsten Trikotagenlager. Off. u. 679 a. d. Geschst. d. Bl.
Wasch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstaga fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis Abt. f. Wasch-, Putz-, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66.
Eingangl V f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang VI f. Stellensuchende. Fernsprecrzentrale 15508—10, Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn. v.-6 Uhr.
Vermittlung kostenfrei!
Ein älteres besl. Mädchen,
welches im ganzen Hauswesen bewandert ist und lange in herrschaftl. Häusern gewohnt hat, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einz. Herrn in Köln oder Vororten. Näheres
heimtes, Möbelgeschäft, Goch.
von auswärts sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem kath. Haush. Dasselbe ist bereit, gegen geringe Vergütung ev. Hausarbeit zu verrichten.
Gefl. Off. u. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Besseres einfach. Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen, am liebsten in geistl. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen. Selbiges ist erfahren im Nähen. Off. u. M S 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Gewandte
Verkäuferin
aus guter Familie, 21 Jahre alt, wünscht Branchewechsel als Volontärin in Delikatessengeschäft.
Offerten erbeten unter W L Euskirchen, Rhld., postlagernd.
Einfaches älteres Fräulein, kathol., mit g. Zeugnissen, sucht Stelle als
haushälterin
April oder später.
Fr.=Off. unter K 194 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein,
in Küche u. Hausarb. erf., sucht leichte Stelle in kl. gut kathol. Haushalt, a. liebst. bei alleinst. Dame od. bei geistl. Herrn. Auf gute Behandl. wird mehr Wert gelegt als auf hohen Lohn. Ang. u. 666 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Dame,
kath., 34., welche 7 Jahre kl. Beamtenhaushalt geführt, sucht ähnliche Stelle, am liebsten bei Witwer mit Kind.
Off. unt. K 191 an d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anzeig
Fräulein
21 J. alt, welches 1 J. die fein. Küche erl., sucht Stelle in Küche z. Mai od. Juni in bess. Fam.
Fr.=Off. u. K 197 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
für meine Tochter
23., Anfang Mai Stellung zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt in besserem Privathaus gegen entspr. Vergütung.
Fr.=Off. unter K 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., aus guter Familie, kinderlieb, sucht Stelle zu—3 Kindern, übernimmt auch leichte Hausarbeit. Off. u. E 78 a d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Ein besleres einf. Mädchen
mit gut. Zeugn., auch a. geistl. Haus, die a. sämtl. Hausarb. m übern., sucht Stelle a. Haush. b geistl. Herrn od. sonst in ruh. H Off u. 623 an die Gesch. d Bl
Füchtige Haushälterin ge
* setzten Alters sucht Stellung in bess bürgerl. Haushalt. Off. unter G 60 Machabäkerstr. 37.
Lehrstelle(kath.)
sucht 15j. Mädch. v. L. p..4. od. sp. .Manuf.=,Kurz=,Weiß=o. Wollw.= Gesch bei fr. Station, da selbige auch Hausarbeit verrichtet. Ang. an AnnaHeinen, Johannisst. 75,II
Bess. kath. Fräulein v. ausw., selbständ. in Haush. u. Küche, erf im Nähen, sucht St. z. Führ. d. Haush. in frauenl. sittlichem Haush. Best. Zeugn. st. z. Dienst. Off. u. 640 an die Gesch. d. Bl.
Lelteres, zuverl. Mädchen
. Stelle zur selbst. Führ. eines kl. d. Haush. od. b. einz Herrn, langjähr. Zeugnisse vorhanden. Machabäerstraße 37.
Cräulein, 18., w. 1 Jahr in O bess.Hotel.Küche erl.., sucht St..Beiköch., a..i Privat=Haus.
Offerten unter J R 17 an die Hauptvertret. Mülheim a. Rh.“
Krave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
suche f. m. Tochter, 15., Stelle 2 b. einz. Dame oder b. Herrschaft ohne Kinder. Off.u. WW 15 a. d. Hauptv. Mülheim(Rhein).
Zelt. zv. Mädch. f. Stundens.
v. vorm. bis. nach.Drususg. 19,1V
( Arbeitsgesuche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12., * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung, billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Aufpolst. Sprungrahme 3,50., A Roßhaarmatr. 8,50., Seegrasmatr. 4,50., Sofas 5,50., Diw. 7,50., Tapez. Rolle 25 h, Gard.=Aufh. u. sämtl. Dekorat. in und außer dem Hause. Fr. Koep, Albertusstraße 13.
Aufpolstern, Matratz. 3,50, Sofas N 5,50 Diwan.K,sowie alle bess. Polst.=Mödel in saub. Ausführ. J. Goebel, Gr. Telegraphenst. 21K.g
Eräulein empfiehlt sich im Aus0 bessern der Wäsche u. Kleider außer dem Hause.
Nippes, Kuenstr. 19, 3. Etg.
waschen, spannen, schonendste Beh. Alle Polster= u. Dekorationsarbeit. billig. Valder, Quirinst. 22a.d. Waisenhg
Haus
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal
3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn. Mansarden und Keller per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Etagen eigenen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietveriräge k. eotl. übernommen werden. p“
Bescheid b. Eigentümer
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
—
Ladenlokal
mit Bedienung wird zur Errichtung eines
an verschiedenen Plätzen und Straßen sofort gesucht.
Off. u. A 53 an d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeigers.#5
In dem hause
Mainzerstr. 36
in das Honterrain, besteh. aus einem Bureokraum u. vier großen Käumen, sowie 100 am Tagerkeller zu vermieten.
Gas u. elektr. Licht vorh.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, Hp., und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter der Alba, G. m. b.
Friling, Rechtsanwalt.*9
Hochherrsch.
Wohnungen,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung. Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas; ferner Mansardenwohnungen von 3 Zimmern, Küche. Diele, Bad u. Balkon zu vermieten.
Auskunft erteilen die bauleitenden Architekt. L. Schweitzer und J. Koerfer, Lindenthal, Kerpenerstr. 61, Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg“9
Zu vermieten!
Köln- Hippes, Florastr. 89:
Sehr schöne abgeschl. 4= u. 3= Zimmerwohnungen, sehr preisw. Auskunft Parterre.
Stenzelbergstr. 15
Sehr schöne Wohnungen, Diele, 5 Zimmer und Küche, eotl. mit eingerichtetem Bad, I. u. II. Etage, billigst! Auskunft beim Hausmeister 3. Etage, oder: Baubüro
Schweitzer&amp; Koerfer, KölnLindenthal, Kerpenerstraße 61.
Fernruf 4995, Linie 15,
Station Lindenburg. 21
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hochh. Hochparterre
7 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandplatt., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat ParkettLinoleumböden, Rachelöfen, elektr. Licht pp. Per sof. zu verm. Besch. Roonstr.28. Fernruf 8999
Villen-Etage
In nur v. Eigent. bew. 2 Fam.= dir. a. d. Rennbahn, 4 gr. ., Küche, Badez., Erker, glasged. Veranda z. v. Koch- u. Heizg., elektr. Licht. Mod. 33. heizender Ofen. Alles luft. helle Räume, Vor- und Hintergarten, ruhige gesunde Lage, beiders. freie Auss. Nippes, Drosselweg 3, am Niehler Kirchweg, 3 3 Min. v. Haltestelle Linie 7.
Anterh. m. Garten, 1 Zim., Badezim., Küche u. Zubeh 80., abgeschl. 1. Etage Zimmer, Rüche u. Zubeh.,
Veranda, 90.4 neu renon. Besch. Lindenstraße 69.*9
heinsbergstraße 29
Ab. 1. Et.1 Zim., Küche 1. Zubehör, neu renoviert, an gute Leute M. 56 per sof.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Platenstr. 52, abgeschl. 2. Etg., 2 große Zimmer mit groß. hell Küche, Spind, Bleiche, Trockenhof. Klosett usw. zu 26 K zu verm. Bescheid Platenstr. 48 bei Meisen u. Thielenstraße 7 beim Eigentümer Vertram.
zrdtl. Handw. find. mbl. Wohn. pr. W..6 Komödienstr.93 II.
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung, Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Garage, sofort zu vermieten.
Bayenstraße 6I, Rosenstraf“5 Fernruf 573.
Lindenstr. 51. 2. Et., Balk., 7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Lessingstraße 62, abgeschlossene 2. Etage, 3 große Zimmer mit sch. Küche, Spind, Klos., Bleiche, Waschküche usw., zu 34 M. zu vermieten. Bescheid Parterre b. Hambloch und Thielenstraße 7 beim Ei entümer Bertram.
Haus
2stöck., mit Remise, nahe an der Kirche, auch f. Geschäftshaus geeignet, mit 3/4 Morgen Garten, gedüngt u. mit Obstbäumen bepflanzt, hat zu verpachten Albert Paeffgen, Sinnersdorf.
IV. Elage,
5 Räume, monatlich 50# mit Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, sofort an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Auskunft Domstraße 44, Pt.
haus= und
Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsst.: Geisselstraße 11.
Venloerstr.412 Ladenl. u. W. 50.4
herrschaftliche 1. Etage,
Alleburger Straße
5 gr. sch. Z. m. Erk., Küche u. Bad, sof..om. Bescheid im Laden.
Neustadt Ehrenfeld
herrsch. 3. Et., 5gr.., Küche, Leucht=, Kochgas, Badeanschl., gr.Balkon, Bleiche, freie Auss. auf Gärten.p. 1. 4. bill. zu verm. Ottostr. 66.
Humboldtstraße 27
)<space> E f a g o<space> 4<space> Z i m m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> Elugs, und 2 Zimmer,
an kinderlose Leute Elüge zu vermieten.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
5 R. u. Mans., in ruh. anst. H. an st. Fam. zu 48 A zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45 nahe bei Köln und Gymnasium.
r gutem Hause, Perlengraben 22-24, II. Et., 4 Zimmer nebst Mans. an kleine Familie zu 45 4 zu vermieten. Bescheid II. Etage daselbst und Karolingerring 22-24.
Werkstelle
60 gm, hell, luftig, mit elektr. Kraft u. Gasanschl., mit od. ohne abgeschl. 3 Zimmerwohnung, sofort zu verm. Weidengasse 48/50.
Tagerhaus
mit Toreinfahrt zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Hochparterre
v. 4 geräum. Zim., Küche, Mans. zu verm. p. 1. April od. sofort.
Lütticherstraße 7.
Kippes, Niehlerstraße.
Schöne mod. Et., 5., Erker, Balkon usw., Haltest. d. Elektr., bill. z. vm. Besch Scharnhorftst.11
gutz. 1. Stage
3 kleine Zimmer an kleine Familie zu vermieten.“
Mathildenstraße 1.
nippes, Kiehlerst. 13,
an der Kuenstr., 2 Zim. u. Küche Hochp. zum 1. oder 15. April zu vermieten. 1 Zimmer straßenw.
Martinsfe) 24-26
1. Etage 4 und 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, I,—4 Uhr.
Eck-Unterhaus Merkensstr. 15 &a Ehrenfeld, 4 Zim., 1 Mans., zu verm. Bescheid 1. Et. daselbst oder Köln, Elsaßstraße 32.
Möbl. Zimmer an Dame oder Herrn mit oder o. Frühst. sof. oder 1. April zu vermieten. Vondelstraße 43, 1. Etage.
9 luft. Zim. a st. Leute zu om., 9 schöne Aussicht nach d. Gart. vom Kinderhospital.
Buschgasse 5, Milchkuranstalt.

ur au verm.
Türmchenswall 33, b. Gumpper.“
2. Etage, Anbau, 2 Zim.,
28 M. Besch. Gereonstraße 15.
Schönes Mansarden=Zim.
9 an 1 Person billig zu verm Klingelpütz 11. a. d. Gereonstr.
Ninnos Auguststr 10.Et., NIppes. 43. m all. Bequem. zu vermieten. Bescheid Paterre.“
Hienoe Neußerstr. 373
HIDDES, 2 Zimmer zu 16 M. zu vermieten.
Cungengasse 45, 3 Zimmer, III.
&amp Erage, Hinterhaus, z. verm. Bescheid Isabellenstraße 27, I.
Zimmer. I.
zu verm. Perlengraben 28-30.
7m Severinsmühlengasse 4,
191w. an 1 oder 2 Personen zu 9 M. zu vermieten.
stinnog Mauenheimerstraße!2 Alppes abg. Hochp. 4 Räume und Laden zu 40.4 zu vermiet.
u. Logis Bechergasse 17
am Dom.
Zim., 1 Speicherz., Hinterh. zu vermieten. Peterstraße 27.
nröbl. Zim. f. 1 od. 2 H. bill. zverm. Krefelderst.61 63,II
Fumboldtstr. 42, in h. H. 3 Zim 4. Etage, zu 28 M. zu verm
ödl. Mansardenzim, zu verm strßw. Thürmchenswall65, IV.
Girk
des möbl. Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 50
Mietgesuche Ein kath. Geistlicher
wünscht gegen Ende April eine
abg. Etagenwohn.
von 5 Zimmern, Küche, Manf usw. zu beziehen, am liebsten in oder nahe bei der Pfarre St. Ursula.
Angeb. mit Preisang. u. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für junge Dame,
welche Ostern die höhere Han delsschule am Klapperhof belucht, wird
Pension
n feinem bürgerlichen Hause jesucht. Offerten sub K 12436 in Rudolf Mosse, Köln.
Aeltere Dame und Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. z. 1. Juni je in dems. Hause 1. u. 2. Et. od. 1. Doppel=Et. Nur in gut. und properem Hause. Apostelnpf. bevorz Genaue Off. u. 653a. d. G. d. Bl.
Junger Kgl. Beamter, verh.,
2 Kinder. sucht für Mai
5 Räume nebst Küche, Badezimmer u. Mans.
Off..Pr. u. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Kalb.
besteh. a. 2 gr. u. 3 Kl. Zimmern Küche, Mansarde.
Off mit Preisang. u. Nr. 611 Kalk, Mülheimerstr. 19.
hippes.
2 Zimmer von alleinstehendem Fräulein sofort zu mieten ges. Off. mit Preis u. M 65 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Lustaloen)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
für nehrere
Ein herr oder Dame,
welche gesonnen sind, sich an einem ff. Geschäfte mit einigen tausend M still zu beteiligen. wegen Vergröß. gesucht, event mit Fam.=Anschluß, in ruh. kath Kölner Familie. Prima Refer Off. u. 677 a. d. Gesch. d. Bl
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer lv.
Jahre
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Poftscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln. Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
12—18000 M.
auf einige Jahre von altem solvent. Engrosgeschäft zu 6% Zinsen gesucht. Sicherheit vorh.
Ang. nur vom Selbstgeber u. Nr. 634 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Privates
Handels-Lehr-Institut
H
75
∆ 75
Schildergasse 114
Fernsprecher 8497.
Allbekannt gründliche und gewissenhafte
Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern
zur Erlangung einer Stellung auf dem Bureau, sowie
einzelne Kurse
unter Garantie für den Erfolg. Zür
Schulentlassung
empfehle den Eltern, welche ihre Töchter oder Söhne für den Bureaudienst ausbilden lassen möchten, folgende Fächer bis zur vollständigen Reife:
Stenographie, sämtl. Schreibmaschinen Schnellschönschreib.:
Deutsch u. Lateinschrift, einf. Buchführung u. kaufm. Rechnen für nur 50 M.
Anmeldungen werden stets entgegengenommen.
Damen und Herren in getrennten Räumen.
Man verlange Prospekt! 9
Kölner Local-Anzeiger Nr.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktar-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Kolll, Teleph n 4451.
Theor#. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben. Spez. Jackenkleid. Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Fran m. Dresbach=Bechers
Christophstraße 25. r
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
1. April beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Gewerbl. PrivatFortbild.=Schule für Frauen u. Töchter
von Anna Frangenheim
früher van Endert
in Köln, Salierring 54. Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. oder mittl. Mädchenschule oder gleichwertige Bildung Jahreskursus. Abteilung B Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerblichen und einfachen Handarbeiten.
Eintritt jederzeit. 1
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Privat=Musik=Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. April beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 K. Uebungszimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
In der
Kähschule Marienhein,
Gereonswall 18,
am Eigelsteintor, geleitet von d. Schw. des hl. Vinz. v. Paul können junge Mädchen das Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie auch alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit. o#
Ostern!
Die Zukunft Ihrer Söhne u. Töchter sichern Sie durch eine gründliche Ausbild. im Priv.= Handelslehr-Institut
Pascher
Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage. Gegr. 1895. Tel. 7960.
(für Damen und Herren der Gesellschaft)
lehrt 2
Rolshoven,
Bücherrevisor, Fernspr. 15 467.
Köln.
Kaiser=Wilhelm=Ring 24.„
Ctud. theol. et phil.(ehem. Lehr.) O beginnt m. d. 1. Apr. Vorbereitungskursus f. alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrereminars. Beste Erf.
Off. u. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
iIh Stenographie-Unterricht IIn. err. gründl. u. unt. Garantie Käte Schäfer, Bertramstraße 39
Zu verkaufen
nachweislich rentabel bei lobis 15000 Mark Anzahlung zu verk. Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
KlettenSonntad. 15. März 1911.
Haus mit Grundstück, fast drei Ar groß, zwilchen Markt. halle Severinstr. u. Hafen z. verkaufen. Offerten u. C 469 a. d. Bezirksvertr. d Bl. Hohepfortes
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.* Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraßze
Schaumburgstraße
Kronprinzstratze
Johann=Classenstraße
Steinmetzstraßze
Buchforststraße
Albermannstraßze
Herlerstraßze
Manteuffelstraße
Kautstraßze
Wiersbergstraße
Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernringl9 l.
Kletten
berg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten n. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernsor. 366.
Landhäuschen
Nähe Siebengebirge, 5., Keller, Speicher, Stall. u. gr. Garten, f. n. 3200.K zu verk. Pass. als
Hühnerzüchterei.
Auch sichere gute Existenz für
da keine Konkurr. im Orte ist. Ang u. VS.=St. Zülpicherstr. 4.
Hotel=Pension,
in d. Nähe d. Siebengebirg., ist krankheitsh. sof. m. Inventar zu dem bill. Preise v. 30.000 M. zu verkaufen bei 10.000.4. Anzahl.; kann auch als Nebenbeschäftigung in Bäckerei u. Metzgerei betrieben werden.
Off u. B 162 an die Gesch. d. Bl.
Für jedes Geschäft geeignetes
in Schlebusch v. 13 Zim., Hofeinfahrt u. Garten preiswert zu verkaufen. Näheres daselbst
Bahnhofstraße 39.
Lofatisch, Stühle, Diwan, f. neu,
d. abzug. Ehrenf., Kepplerst.44,I
Schön. Privathaus
Nähe Rhein u. Bahnhof zu vk. Ang. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft
zu verkaufen. Offerten u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Pangjähr. Schuhmacherei mit
nur dess. Kundschaft zu verk. Off. u. E 27 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 31 erbeten.
Rompl. fast neue KolonialwarenEinrichtung
Ladenregal m. 72 Schiebkasten, 8 off. Cefächer, m. Glasschr. i. d. Mitte, gr. offenes Regal, auch für Konditorei, Untergestell mit verschließb. Schiebetüre, 2 Theken, vorne Glas, gedeckt. Schaukasten, kl. Regale, 3 Wagen, Gewichte, Standfäss., Lagerkast., Oelbehälter, Essigfässer u. größ. Posten Kolonialwaren, NationalZahlkasse, alles billig zu verk. Rippes, Siebachstraße 57, Andr. Schneider.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute.
Säddeutsche Möbel
ff. Ausführung
Kompl. Eich. Speisezim.
Eichen-Schlafzimmer
m. 3t. Spiegelschr., Betten.Einl.
Pichpine-Küche
Gesamtpreis 1275 J. reiche Ausführung 1500 K
Ed. Löhmann
Hohenstaufenring 43. e
Gutshof
Nähe Dürens sucht
für Butter und Eier bessere Kundschaft
in der Stadt Köln und Vororte zur vorläufig wöchentlich einmaligen Lieferung frei Haus.
Briefliche Angebote unter 664 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Alle Sorten gutkochende
Kartosfeln
wie Saatkartoffeln liefert den billigsten Tagespreisen
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld
Venloerstraße 198. Tel. 10 114.
Massiv Eichen Schlatzim.
3tür. Spiegelschrank, feine Waschtoilette, 2 Betten, 2 Nachtschränkchen. 2 Stühle und eine solide Pitchpine=Küche, zusammen für nur 580 K gegen bar zu verkaufen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41. Obige Sachen können längere Zeit noch frei stehen bleiben. e
Saat=
Kartoffeln.
Alle Sorten Frühe=, sowie Saat=, Industrie= u. alle Sorten prima Speisekartoffeln angek., verkaufe zu den bill. Preisen frei Haus. Wwe. P. Hertling Obst= u. Kartoffelhandl. en gros Köln, Leystapel an der Schiffdr.,
Schiff Maria Theresia.
Zirka 2000 Zentner
Saat-Kartoffeln
wie Julinieren, frühe Rosa, Elbmagnum Bouum, Industrie, Rote, Uptodate, Besta, Kaiserkrone sowie sämtl. Speisekartoffeln gebe ich z. äußerst. Preise in Waggon, fuhren= und zentnerweise ab. b Prompt. Versand nach auswärts. Pape, Köln, Aquinostr. 23, an der refelderstraße. Telephon 5127.
Kr
Rotkleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.4 Seradella, neue.„ 18.6 Saatwicken, hieshohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grat.empf.Heinr. Bliersbach, Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr. 180
Kluge% X Hausfrauen X
kaufen ihre Gardinen ## im Spezialgesch. Das# Fenster von 10.K an (gratis Aufhängen).
3 Jean Nenten. 2
2 Kalk, sräße 123.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Seite 11.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
Schöne Schlaff.=Eineicht.
ehr billig aozugeben Bettenhaus Hartoch,
Eigelstein Nr. 102.
½= u. 2schl. Bett m. h. Haupt
A 25.4, Kinderb. 10, 2 eg. engl. Nßd.=Bett. m. Matr. a55, 2tür. gebr. Nßb. Kldrschr. m. Stange 45.4 Kreselderstraße 47.
Ein älteres schweres
Pferd(Schlepper)
billig zu verkaufen.“ Hermann Goris, Zülpich.
Eichenes Wohnzimmer
wegzugsha ber billig zu verkaufen. Althändler verbeten. Zülpicherstr. 282, 2. Etage.
Blumenerde
p. Ztr. 1,80 fr. Haus, bei 5 Ztr. 1,50 A. Flora=Spedition, L. Tils, Köln=Riehl.
Hanarienhähne u. s. gute Zuchtn weibcen St. Seifert, präm.mit vielen goldenen Medaillen und I. Ehrenpreisen zu verkaufen.
P. Eupen, Magnusstr. 29,.Et
Tapeten
in großer Auswahl eingetroffen von 103 an, Borten von 50) an. Severinstraße 66.
Rehgehörne
aller Arten, billige Hirschgeweihe empfiehlt
Geweihhandlung Komödienst.85.
hücheneintichtnng erhal en.
billig zu verkauf. Weißenburgerstraße 56, 2. Ei. Händl. verbeten.
K a1l Sehr gut erhaltener, Haln: fast neuer Kinderwagen billig zu verkaufen. Markt 28, 1. Et.
Hanarienhähne, beste Sänger, I Stück 7 K. Ia. Brutweibchen Stück 2 K Rosenstraße 45, Bäckerladen.
eigenes Fabrikat, staunend billig 70 Thieboldsgasse 70.
Hr. 2tür. Kleiderschrank mit 2 OSchubkasten zu 30.4 gegen Kassa zu verkaufen.
Rothenberg 3.
Laderod gut erhalt. neu. Gum. Tühllas nur 25, Frl.=R. 32, neu 40, Nähmaschine l.4 Weyerstraße 55, II., Handluno
Sür Brautleute! Schwarz=seid. I Kleid, f.., 28 A, Fig. 46, Teppich23 18.., Flurläuf. krft., 8 M. zu verk. Kaspar## 12p.
Ichf.Plüschgarnitur
wie neu, billig abzugeben. Krefelderwall 28, II, r.
##d gebr.,20—30M neue 4Ind. 40., m. Freil.=Rck. 48 M. Rotgerberb. 46, II, Handl.
Vorhänge

Seite 12.
Vollmilch
4= bis 500 L täglich, von einem Gut bei Köln gesucht. Kaution bis 1000
Off. u. W 10 a. d. Hauptv. Sülz, Luremburgerstr. 242.
Gasmotor
liegend,—2 PS., gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. B 58 a d. Gesch. d. Bl.*
Junge Legehühner
bis 50 Stück gesucht.
Sülz, Berrenratherstr. 357.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
77her lief. täglich 70 Ltr. Milch
geg. Kassa, am l. gl. v. Gute? Off. unt. 678 a. d. Geschst. d. Bl
In dem
Reichenspergerhause, Kö
Klapperhof 14
finden vom 1. März an noch
Damen Aufnahme
von 55 Mark an, event. auch —2 Zimmer. Desgleichen
Haushaltungsschülerinnen
volle Pension 15 M. monatlich Auskunft im Hause selbst. d
Hausfrau
tut klug mit einem Versuch. Alle Haus= u. Leibwäsche wird nach Gewicht gewaschen und getrockne., garantiert unschädliche Behandlung. Abholen und Zustellen gratis. p
Frau Löcher, Weichserhof 47. Spez. Herrenwäsche. Tel. 9382.
#
beitragen, Korrespondenz=Erledigung im Abonnement. Beglaubigung von Bilanzen, Auszügen usw.9
Relshoven,
Bücherrevisor, Fernspr. 15 467. Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Nas am Vorgebirgstor zwischen E dem Schuppen der Bespannungsabteilung und der nedenliegenden Grundstücke gelegene
Grundstück
von rund 3 Morgen groß, ist pachtfrei und sof. zu übergeben Nähere Bedingungen zu erfr.
Deutscher Ring 25. 3
Mittwoch, den 29. März, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Bucco zu Verrenrath,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der daselbst verstorbenen Eheleute Casp. Förster öffentlich an den Meistbierengen untei gunstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft
1. die nachbezeichneten Immobilien, als:
a. das zu Berrenrath unter Nr. 101 gelegene Wohnhaus mit Stallung, Scheune und Garten, zusammen groß 338 Quadrat= meter,
b. das daselbst unter Nr. 102(früher 129) gelegene Wohnhaus mit Stallung, Scheune und Garten, groß546 Quadrat= meter,
c. mehrere Ackerparzellen gelegen: an der Brückenstraße, groß 789 und 790 Quadratmeter, an dem Balkhauserpfad groß 35., 358 und 752 Quadratmeter,
Schnorrenberg, groß 1441 Quadratmeter, in der Kau, groß 3146 Quadratmeter, um Kreuzberg, groß 1216 Quadratmeter,
2. im Anschluß hieran in der Sterbewohnung die Haushaltungseinrichtung, bestehend aus
Betten, Schränken, Oefen usw.; ferner verschiedene Ackergeräte und Werkzeuge für Holzschneider.
Steigpreise bis 5 Mark müssen bar bezahlt werden.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Justizrat Schaefer III.
E
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten schönen Kranzspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonders danken wir dem WirteVerein, dem Kath. Bürger=Verein, der Lotterie=Gesellschaft„Zur goldenen Ecke“ und dem Kleinen Rat und Senat der Karnevals=Gesellschaft Köln=Nippes=Riehl.
Köln=Nippes, im März 1911.
Neußerstr. 301 9“
A
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Kiel
findet Dienstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
83
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Mostert
findet statt Montag, den 20. März, morgens ½10 Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Am Donnerstag, den 4. Mai cr., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Bonn,
lassen die Erben der Leonhard Thelen
Zigarrenspezialwerden unter günstigsten Bedin gungen bei Kautionsstellung eingerichtet.
Offerten sub K. Z. 2120 an Rudolf Mosse, Köln. k
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.()
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Schreibpult, 1Aktenschrank,
.1 Handwagen,
.1 Sofa mit buntem
Bezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7 Gladbacherstraße 13.
Vort. Villenverkauf
in Bensberg.
Villa Kleinbroich n. Haltestelle d. Elektr. Köln=Bensberg, neben Amtsger., sch. Lage des Städtch., herrl. Fernsicht n. Köln u. Siebengeb., 1350 gm groß, 13 grß.., Erker u. Balkone, Gas= u. Wasserl. grß. Zier=, Obst=, Gemüsegart., wird§. 4. cr. k. Gerichtsgeb. zu Bensberg zwangsw. versteigert. Näh. Ausk. Volksgartenstr. 1, Hchp., v.—4 Uhr. n.
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl, Hafer=, Heu= und Strohabfälle, altes Eisen, Messing, Kupfer, Zinkdlech, Lumpen und Konservenkisten sollen Freitag. den 24. März 1911, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64, versteigert werden.
Proviantamt.
zu Königswinter verstorbenen Cheleute
ihr zu Cöln, Steinweg Nr. 13, gelegenes Wohn- und Geschäftshaus. gross 1,25 Nr.
unser Zugrungelegung einer Taxe von 70000 Mark „(ähere Auskunft wird durch den unterzeichneten Notar
m Bontig.„ Der Königliche Notar:
Meckenheimerstr. 68. Rud. Meyer
ra
Mobiliar= und WaffenVersteigerung.
Wegen Auflösung des Haushalts versteigere ich im freiwilligen Auftrage am Dienstag, den 21. März nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Nußb.=Büfett, do. reichgeschnitzter Kleiderschrank, Nußbaum=Panselsofa, 5 Lederstühle, Herd mit Nickelkessel, Rußdaum=Ausziehtisch, 1 Silber=Pokal, Zinnsachen, Klubsessel, 1 Schaukelstuhl, Bowle mit 12 Gläsern Sektkühler, Serviertisch, Eichen=Spieltisch, 2 feine alte Künstlergeigen, japanische B onze, altes Krist allglas, Porzellan, Nippes, Teppich, Eichen=Flurgarderobe mod. ant. Oelgemälde, große Stahl= u. Kupferstiche, 1 kompletter Turnapparat, 2 Autolaternen. 35 Bücher, 12 antike Römer,
zur die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Stauff
findet am Dienstag, den 21. März, morgens 9 Uhr. in der Kirche 5t. Jakob statt, wozu hiermit freund## lichst eingeladen wird. 7 66
R
Königl. Zugführer
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten besonders den Herren Vorgesetzten, dem Fahrbeamten=Verein, dem Kath. Bürger=Verein, dem christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, und dem Kath. Beamten=Verein unseren innigsten Dank.
Köln=Nippes, im März 1911.
Auguststraße 52.
Familie Hell.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Sus. Metternich, geb. Fischer
findet morgen, Montag, den 20. März, ½9 Uhr, in der ∆ Pfarrnirche St. Peter natt, wozu freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Dikolaus Richardy
findet Montag, 20. März, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. 5
Elegante Herren- Anzüge
nach Mass, unter Garantie tadellosen Sitzes
zu 45 55 60 65 70.4.
Grosse Auswahl modernster Stoffe.
Königstrasse 5
und Mass-Geschäft.— Telephon 1545. 0“
Tuch2
Einrichtung von Geschäftsbüchern für alle Branchen. 4 Gewerbe= und Unterehmungen.- Aufstellung von Bi6 lanzen und Inventuren. Revision von Bilanzen und##
### gesamten Buchführung.- Ordnen vernachlässigter „ Bücher, Führung der Bücher im Abonnement=Entwürfe # von Verträgen, Führung der Korrespondenzen usw. geDie Exequien
# von seiten der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament für
Frau Jakob Odendahl geb. Reuter
Bwerden am Montag, den 20. März, morgens 9 Uhr. in St. Severin gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Waffensammlung,## Kuffee
mod. und antike Gewehre, Lanzen. Schwerter, Kara. biner, Säbel, Pistolen usw. mit Edelsteinen besetzt. 4
mod. und antike Gewehre, Lanzen, Schwerter, Karadiner, Säbel, Pistolen usw. mit Edelsteinen besetzt. 1 Küraß, a. d. 30jährigen Kriege, 1 ff. sgravierter Visierhelm, 1 alter Gong, Jagdutensilien.
goldene heren=Repetieruhe wit
Schreibsessel mit Ledersitz.
mod. gr. Gelgemäde„Itibeben v. Schmidt
antik groß. Gelgemälde,„Krönung Maria“
von de Witt.
2 Leuchter aus Bajonetten.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 am Dienstag, den 21., Glockengasse 8 zu besichtigen.
kette,
1d•
Uhr,
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
gunge Leute wünschen
Filiale zu übernehmen.
Off. u. 654 an die Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechts
buto Wagner,
Bayardsgasse 28.
Lährt Ende März oder Anfang
8 April leerer Möbelwagen von Erkelenz nach Köln?
Off. u. Z 37 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
—<space> J a h r u n g<space> D e r<space> R o l<space>
H wissenhaft, zuverlässig und diskret. b
Hemmerich, Nippes, Scharnhorftstraße 5
aussergewöhnlich
billig.
v. Pleilsfr. 35.
Das Jahrgedächztnis
für den verstorbenen Herrn
Philipp Kürten
findet am Dienstag, den 21. März, morgens ¼ 8 Uhr, # in der Pfarrkirche MariaHimmelfahrt, Nippes, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Mann,
kath., 27 Jahre alt, Handwerk bei ein. königl. Institut, sucht die Bekanntschaft eines durchaus häuslich erzog. kath. Mädchens im Alter von 25—28 Jahren mit etw. Verm. zwecks späterer
und Hie.Fernruf 8156.
Köln(Firma Gustav Horn,
u..###ei gegr. 1894)
An den Dominikanern 11, 1. Etage, Eingang Andreaskloster
Edelmetalle. Chewikalien, Probier=Ankalt,
Ankauf von Gold, Platin, Silber in jedem Zustande
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Anthrazit 28 Hausbrand
# Zechenkoks 48
Jeds gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
.. Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor
Mathias Franken.
dace Socshroekächhaee
für die verstorbene Frau Jos. Flören geb Gertrud Schmitz
findet statt Mittwoch, den 22. März, 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu Bekannte und Verwandte eingeladen werden.
Vers-Lein-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Hrn. Det. Jos. Oster finden ###statt Montag, d. 20. März, 1 9 Uhr, wozn d. Mitglieu der eingeladen werden
###
Heirat
Bess. Dienstmädchen bevorz.
Ernstgemeinte Offerten, wenn möglich mit Bild, welches bei Nichtzusage zurückgesandt wird, sind zu richten unt. 673 an die Gesch. d. Bl. 9
Tennis.
Junge Dame(Spielerin) sucht
Anschluß an bessern Klub.
Ang. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
heito“
Obergärtner, 40 Jahre alt, kath., repräsentbl. Ersch., sucht zwecks Heirat Bekanntsch. mit katb. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. beabs. eignes Geschäft zu gründen. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter B 134 an die Geschäftsstelle des Blattes.“
Keelles Heiratsgesuch.
Friseur, 32., kath., mit gutgehendem Geschäft, in schön. Stadt a. Rh., wünscht mit einer tücht. kath. Dame(Frisense) m offen. u. liebev. Charakt. zw. Heirat bekannt zu werden.
Angeb. unt. 625 vertrauenso an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&amp Sonntag, 19. Mürz 1911.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
.&amp; C.
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Gachülter. Genfer u. Schweizer Uhren.
ean Hergheim
Seite 13.
K
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 80.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
kol# 78*
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
ac
Naben Sie Bedarf
Tapeten, Linkrusta
und
Linoleum
„ 80
besuoben Sie das seit 1854 in Köln bestebende
a Tapeten- und Dehorations-Geschät
von
Ernst Heiden Schn
Glockengasse 6—
gegenüber der Synagoge.
Sie finden bier bei einer durchaus fachmännischen Bedienung die grösste, geschmackvollate und vor allem 1°
äusserst preiswerte Auswahl.
5
89 55
Streng reell!
Harann
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sine, entwickelt sich rasch üppiges Wachstam, was durch Hunderte von glänzenden Daus schreiben nachgewiesen ist.
- Aerztlich begulachtete Birkung.
Prämiiert: medaille Marsellle.
IIcialfért: Großer Ehrenpreis Rom
St. II 3 Mk., St. II14 D7I.
Großer Ehre
Preis: Stärke 12., St. l13.,
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staat## approb. Polizei-Themiker, Aerzten uhr. geprüft, warne deshald vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
grohem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme.*0
öhr. u. Krötligungsnittel Ara
tatsächlich wirksam sind. Als wirklich erfolgreich hat sich in erster Linie Schweitzer's Haemoglobin=Eubiose bewährt. Dieses hervorragende Präparat, welches seit vielen Jahren durch maßgebende Empfehlung angesehenster Aerzte ausgezeichnet wird, hat neuerdings eine weitere hochwichtige Anerkennung vom Württembergischen Krankenkassen=Verband erfahren und damit ist abermals ein überzeugender Beweis für den außergewöhnl chen Wert der Eubiose als Kräftigungsmittel gegeben worden. Demnach ist Eubiose allen Blutarmen, Bleichsüchtigen, Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern, sowie allen, die einer Kräftigung bedürfen, aufs dringendste zu empfehlen und schon der kleinste Versuch wird die Güte dieses Haemoglobin-Präparates unzweifelhaft bestätigen. Eubiose ist in Apotheken und Orogerien erhältlich oder auch ohne Portokosten von der EubioseFabrik Heinrich Schweitzer, Klein-Flottbek bei Hamburg. Preis.25 Mk. per Flasche. p
Tapfeläpfel, Kochägter
wie Ganada, Ananas-, Champagner-Roinetten, Schöner von Boskop Paradies-Aepfel. amerikanische rote und galbe Reinetten usw.; ferne#
allerkeinste, vollsaftige, süsse Apfelsinen
wie Valencia-, Murcia Blut-, Messina Blut-Orangen, empfichlt
Joh. Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 Kölm Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
AFKANIA WAIE
VSrkong,, kenn
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Mrichtungen.
Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
ech
mfm. Forlbildungsschale für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreszurus zum Eintritt in einen haufmännischen oder amtlichen russzweig(Verwaltungs-, Post=, Telegraphen= und Bahndienst or. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehr äften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenunden: Deutsch. kaufm. Brietwechsel, einfache und doppelte uchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, ranzösische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenoraphie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine nzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Reliionsstunde und eine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte unitgelt sich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 27. April lachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der eiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niedsrichstraße 1, oder Jagobertstraße 79. entgegen
Das Kuratorium der Anstolt: I..: Stadtverordneterr Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 23
wird spielend rasch und
ohne Anstrengung
nur mil Persil gewaschen! Kein vorheriges Anschmieren der Wäsche mit Seile, kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges ¼— ½ stündiges Kochen und sorgfältiges Nachspülen.
920
wäscht ganz von selbst, ohne jeden Zusatz von Seife und Waschpulver, daher bedeutende Verbilligung des Waschens bei großer Zeit- u. Arbeitsersparnis.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
Strohhut-Wäscherei von Peter Bröker
übernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen, Bleichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue Formen. Spezialität: Panama-Wäscherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt. 0“
Erstekölner Stroh- u. Filzhut-Fabrik u Wischerei
Perlenpfuhl 21, an der Herzogstraase.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kauf kräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(.A) erwerben.
städtische Mitlere Knabenschulen I u. II
an der Srieterstraße und an der Nosoberlsraße.
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV Unter= und Mittelstufe) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jadre noch für die Oberstufe n Geltung bleibt.
Nach den dis jetzt erkassenen Bestimmungen berechtigt der rfolgreiche Besuch der l. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen er höheren Waschinenbauschulen— nach vorangegangener dreifihriger prantischer Werkstalttätigkeit— in die 2. Klasse der Oräparandenanstalten und zun Eintritt als Anwärter für die un lere Laufbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Im Tage vorder finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen tatt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsuch), Impfschein und z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen nd. nehmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in hrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen Cöln, im März 1911.
r. Jos. Ke. Dr. Roman Riestroy.
Städt. Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. April morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung tags zuvor 8 Uhr.
Lehrplan wie bisher. Französisch wie an der höheren Mädchenschule vom 4. Schuljahr an. Anneldungen nimmt entgegen
9* Dr. Franke.
Oeerrealschule u. Resormreolgymnas. Köln
An die Schüler aus dem Jahre 1904.
Turnfest und Fahnenweihe am Mittwoch, den 22. März
nachmittags 3½ Uhr.
m
Manche Eltern sind nicht in der Lage, ihren schulpflichtigen Töchtern die nötige Anssicht und Pflege zu teil werden zu lassen. Diesen ist Gelegenheit geboten, ihre Kinder passend und gut unterzubringen im
St. Mauritinskloster, Jahnstraße 9.
Pensionspreis 20.4 monatlich. Die Kinder dürsen auf Wunsch die Sonn- und Feiertage bei den Eltern zubringen. Die Wahl der Schule ist letzteren überlassen. Von der Anstalt aus ist mit der Elektrischen jede, auch die entfernteste Schule leicht zu erreichen.— Nähere Auskunft erteilt die Oberin. 2
Jäh- u. Handarbeitsschule
Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen, Weiss- und Buntsticken, sowie Anfertigung von Blusen und Röcken.
Ferner Kunstarbeiten: Knüpfen, Klöppeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Samtbügel-Technik, Metall-Plastik etc.
Unterrichtsstunden: Morgens von—12, nachmittags von —5 Uhr in einem grossen, hell n. luftigen Saale.
Eintritt täglich. Anmoldungen während der Unterrichtsstunden nimmt entgegen
A. Godenau
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 270,., Eingang Körnerstr.
bei
Köln
Höh. Knabenschale u. Peusionat Herpen Köin
Oeffentliche Anstalt. Gymnasielklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersehunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Beodmann, geistl. Rektor. d*
Rheinbach bei Bonn.
at bailsn
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Serta bis Untortertia 500.4, Obertertia bis Oberprima 69. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 13. Schmitz, Präses.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchssertig abgezogen.*1
C. A. Lütters, Preitestüse 23, Hoblschleiferei

**
Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. Marz 1911.
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist ein aus Messing mit der Hand getriebener Taufsteindeckel romanischen Stiles ausgestellt, der für die Arnoldikapelle zu Arnoldsweiler bestimmt ist. Der zugehörige Taufstein ist eine bemerkenswerte Arbeit des 12. Jahrhunderts; er befand sich ehemals in der St. Annakirche zu Düren und wurde im hiesigen Marmorgeschäft von Heuckeshoven und Woringen wiederhergestellt. Das auf einem von vier Säulchen wandwärts flankierten viereckigen Untersatze ruhende achteckige Becken zeigt die Darstellung sich nachlaufender Löwen, die ganz das Muster des Löwenstoffes aus dem Annoschreine in Siegburg wiedergeben. Der ornamental gehaltene Deckel baut sich auf kreisförmiger Grundlage auf und endigt in einer eindrucksvollen Krone, auf deren Bügelstreifen die vortrefflich charakterisierten Bilder der vier Paradiesesströme thronen mit den Umschriften:„Phison ist Sinnbild des Klugen, dem Mäßigen ähnlich der Gehon. Gleich dem Gerechten der Eufrat, der Starte ist wie der Tigris". Die herunterfließenden, fischbelebten vier Ströme teilen die Dachfläche des Deckels in ebensoviele Felder, die ihrerseits von den Sinnbildern der vier Evangelisten gegliedert und belebt werden. Nach unten bildet den Abschluß ein Inschriftenfries mit dem Spruche:„Sankt Arnold zum Hort hat erkoren, wer hier ward in Christo geboren". Die Auffassung des Ganzen ist originell, die Durcharbeitung vollendet und die Ausführung glücklich. Der Entwurf stammt vom hiesigen Architekten Heinrich Renard, die Zeichnung der Paradiesesströme von Maler Peter Hecker von hier, und die Ausführung von Konrad Rech in Elberfeld.— Frau Rosa Crenes geb. Kleinenbroich aus Köln=Lindenthal hat ebendaselbst ein von ihr in Lebensgröße und sitzender Haltung gemaltes prächtiges Oelbild des Pfarrers Msgr. van Gils von Köln=Lindenthal ausgestellt, das als wohlgelungen bezeichnet zu werden verdient. — Der hiesige Bildhauer Theo Kortmann brachte zur Ausstellung ein 60 Zentimeter hohes, gut gearbeitetes, aus Eichenholz geschnitztes Standbild der Gottesmutter mit dem Kinde und ein allerliebstes, aus Buchsbaum gefertigtes Figürchen des Jesukindes von 17 Zentimeter Höhe.
Bortrage.
„<space><space>„<space><space>"<space># i r<space> v e r w e i s e n<space> n o c h m a l s<space> a u f<space> d i e<space> a m<space> M o n t a g<space>
Dienstag dieser Woche um 4 und 8 Uhr im Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, stattfindenden Vorträge über das Gas und seine praktische rationelle Ausnützung in Küche und Haushalt. Bei Der.#######ntung des Gases für Küche und Haushalt als
lichstes, stets bereites und billiges Heiz= und Beleuchtungs###til, dürfte es fur jede Hausfrau interessant sein, dieses Thema
und sich dur di uch verti zuen Lame behandelt zu hören durch, die an den aufgestellten Gasherden vorgeführten Versuche von der Richtigkeit der im Vortrage dargelegten großen Vorteile des Kochens mit Gas zu überzeugen. Es wird während des Vortrages gekocht, gebraten und gebacken unter Hinweisung auf alle Vorteile, die zu einer sparsamen und des alb billigen Verwendung des Gases führen. Der tatsächliche Gasverbrauch rann von den Besucherinnen kontrolliert werden, da alle Apparate an Gasmesser angeschlossen sind, und so dürfte wohl manches Vorurteil, das heute noch die eine oder andere Hausfrau gegen die allgemeine Gasverwendung hegt, beseitigt werden. Die Dame, die in anderen großen Städten bereits derartige Vorträge vor einem zahlreichen Publikum gehalten hat, wird das an und für sich spröde Thema interessant und abwechselungsreich gestalten. Der Besuch des Vortrages dürfte also allen sich für die Gaskuche Interessierenden, besonders allen Hausfrauen, auss wärmste zu empfehlen sein. Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die vortragende Dame an beiden Tagen von vormittags 10 Uhr an eine Anzahl Gasyerde in Betrieb hält und bis zum Beginn der Vorträge den sich für die Gasküche interessierenden Damen gerne jede gewunschte Auskunft erteilt.
* Unentgeltliche Impfungen. In der vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr. unentgeltliche Impfungen im Jahre 1911 abgedruckt.
Luftschiffahrt.
m Köln, 17.März1911. In dem Vortrage über Ballongase, den Prof. Dr. Bermbach am 15. März in der Elektrotechnischen Gesellschaft hielt, wurden zuerst die Anforderungen, die
man an ein Ballongas stellen muß, besprochen. Vor allem mus das Gas spezifisch leichter sein als die atmosphärische Luft: größer der Unterschied der beiden spezifischen Gewichte ist, dest wertvoller ist das Gas vom ballontechnischen Standpunkte aus Ferner darf das Ballongas keine Verunreinigungen enthalten, die giftig wirken oder die Ballonhülle angreifen; wünschenswert ist es, daß das Gas gegen Temperaturveränderungen möglichst empfindlich sei. Für die Füllung der Freiballons wird mein Leuchtgas verwendet, das durch trockene Destillation der Steinkohlgewonnen wird. Seine Zusammensetzung ist eine sehr schwankende und hängt ab von der Beschaffenheit der Steinkohle, von der Dauer der Destillation und der Temperatur der Retorten. Tragfähigkeit, gewöhnlich Auftrieb genannt, beläuft sich auf 0,8 bis.6 Kilogramm pro 1 Kubikmeter. Es gelang v. Oechelhäuser ein leichteres Ballongas dadurch zu gewinnen, daß er gereinigtes Leuchtgas durch Retorten strömen ließ, die mit kleinstückigem Kotz beschickt und stark erhitzt werden. Die Kohlenwasserstoffverbindungen spalten sich und Wasserstoff wird frei. Das aus Retorten kommende Gas wird gereinigt und hat eine Tragsähsigkeit von 0,9—1 Kilogramm pro 1 Kubikmeter. Für die Füllung von Lenkballons wird nur Wasserstoff benutzt, das leichteste aller Gase Die chemische Fabrik Griesheim=Elektron entfernt das Kohlenoxyd aus dem Wassergas durch gebrannten Kalk unter Mitwirkung von Wasserdampf.— Die Gesellschaft Carbonium gewinnt Wasserstoff als Nebenprodukt aus Acetylen, das aus Kohlenstoff und Wasserstoff besteht. Nach dem Verfahren von Rincker u. Wolter wird Erdöl auf weißglüyenden Koks gespritzt; die Kohlenwasserstoffe spalten sich dann.— Elektrochemisch wird Wasserstoff dadurch gewonnen, daß man einen Strom durch verdünnte Schwefelsäure oder Natronlauge fließen läßt. Da für die Erzeugung von 1 Kubikmeter Wasserstoff—8 Kilowattstunden erforderlich sind, so findet diese Methode kaum Anwendung. Es wird jedoch Wasserstoff bei verschiedenen elektrochemischen Prozessen, die im großen Maßstabe in der Technik ausge ührt werden, als Nebenprodukt gewonnen Die chemische Fabrik Griesheim=Elektron erzeugt täglich bei der Chlor=Alkali=Elektrolyse 20 000 Kubikmeter Wasserstoff, der zum Teil unbenutzt in die Luft entweicht. Um den Wasserstoff zu transportieren, preßt man ihn bei 150—160 Atmosphären Druck in Stahlflaschen.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 19. März 1911.
Unterhaltendes.
6 Der Champagnerdeufel.
## Knollendörp wor groß Feß. De neu Bahn sollt hück eröffnet wäde, un sugar der Här Regierungspräsident sollt kumme. Schon seit einem halve Johr hat der Gesangverein „Cäcilia“ an em Begrüßungschor geüb, un der Edelsteins Kobes, dä im Haupamt Rasierer un nevvenbei Gelägenheitsdeechter wor, hat e wunderbar Gedeech gemaat, en däm dat neu Bimmelbähnche mem Bletz un der Herr Landrat mem sillige Kolumbus vergleche wood. Dem Bürgermeister si Döchterche, e gadig Weech vun noch nit ganz 28 Johr, sollt dat Gedeech dem Här Regierungspräsident opsage. Et sollt e Feß wäde, wovun der ganze Kreis spreche däht.
Un no wor der Dag gekumme. Et ganze Dörp hat de Fahne eruns, vun einer Stroßesick no der andere wore Kränz vun Tannezwich un unsgebloose Eierschale opgehange, un am Bahnhof wor sugar ene Triumphboge erricht wode, an däme Plakat hung met der Inschriff:„Heute ist unserem Orte Heil widerfahren!“ Un ov der andere Sick stund:„Vivat de neu Bahn!“ Alles wor einfach großartig arrangeet. Bei däm Triumphboge hatten an einer Sick der Kriegerverein, der Jünglingsverein der Schötzeverein un der Kägelklub Fidelitas Opstellung genomme, an der andere Sick stund der Männergesangverein, stolz, als wollt hä sage: Mir sin de Haupsach vum Ganze! Hä hat alver och e Räch, stolz zu sin; denn bei alle Wettsinge kräg hä immer de hüchste Priese, un als hä letzhin si Konsät hat, schrevv ene bedeutende Musikkritiker esu en schön Kritik, dat alle Metglieder se unswendig geliert han, un se no jedem, dä et hüre well, opsage. Se fing an: Wogende Reis= und Maisgelände traten vor meine Seele in dem Augenblicke, wo mich die ersten Akkorde umfluteten. Blüten eines jähen Frühlingssegens schossen unter dem magischen Einfluß der Musik und des Gesanges aus den alltagsruhigen Herzen der Zuschauer empor, Asternblüten andächtiger Erbauung, Georginen überströmender Begeisterung usw. usw. Mer begrief, dat ene Verein, vun dem su jet geschrevve weht, e Räch hät, stolz zu sin. Se droogen de Nas esu huh, als wenn se de Kaiserkett kräge hätte; och hück
harten se sich stiefstaars gemaat. Alle Sänger wore em Schlepperock erschiene, all hatten se Zilindere, wieße Schlipse un wieße baumwölle Händsche; epaar ganz nobele Metglieder hatten sugar wieße Sackdöcher, die se alle Augenblecks eruus trecke dähte, grad, als wann se der Kriegerverein ärgere wollte; denn bei däm hatten der Ohßendörps Pitter un der Patschkuule Mechel schon e paar Mol de Nas dorch de Finger avgeputz. En der Medde zwesche dene Vereine stunte de Bürgermeistere un Ortsvorsteher uus der ganze Nohberschaff, un an ihrer Spetz der Bürgemeister vun Knollendörp. Hä wor ganz rund vör Oprägung, un der Schweiß drevv im ämmerewies de Backe erav. Hä allein hat ene Frack an un heelt ene Klappzilinder en de Fingere, dä hä alle Augeblecks opgeräch op un zoklappte; si Labberdönche wor vill zu kot vor de Frackweß un leet immer e Stöck vum Hemp sin, un och de Botzebein wore im su en de Hüh gekroffe, dat et unssoch, als wenn hä Huhwasser hät. Sing Kollege hatten Schlepperöck vun de verschiedenste Johrgäng, dene mihztens der Johrgang vum Zilinder entspreche dät. Et hesch sugar, dem Werneres, dem Ortsvorsteher vun Möckenich, sing Ovvepief hät däm singe Urgroßvatter schon vum Großühm singer sillige Frau geärv. Der Werneres wor üvverhaup e Prachexemplar vun em buure Ortsvorsteher. Mer nannt in wigg un breit der Baas; en der ganze Gägend hat hä der grötste Meß wor ävver och der grötste Kniesbüggel, dä sich denke lieht. Och hück wor hä nur derbei, weil et en Ihr wor, derbei zo sin, ur vor allem, weil et derno ömeseöns jett Joots zu müffele un zo süffele gov.„
fuhr och schon ene Wage an, alles bröllte Hurra, un der Herr Landrat met dem Här Regierungspräsident woote vum Bürgemeister un de Ortsvorsteher met vill deefe Böcklinge empfange. Zoeets kom et Bürgermeisters Züffche, dat uussoch wie en wießangestreche Bunnestang met ruud Strümp, maat en Verbeugung wie e Hohn, dat Sand scharre deiht, un säät si Gedeech op. Dat gefeel dene Häre su goot, dat se sich fortwährend de Hand vor et Geseech heelte, als ov se de Träne der Rührung verberge wollte. Un jetzt kom der Bürgermeister selver dran. Hä hat sing Red met Nodele an de Fahn vum Gesangverein faß gestoche un wollt se su unopfällig avlese. Et ging och ganz goot, bis op einmol ene Windstoß dat Fahnedoch un domet de Feßred op de ander Sick blose däht. Do fing der Bürgemeister an zo stammele un zo schlecke, woot noch runder als hä schon wor, un maat dann plötzlich e Engk, endäm hä der Här Landrat dreimol Huh levve leet. Dä hat sing Freud un schöddelte däm ärme Bürgemeister, dä uussoch, als hät hä
ene Dag Kaisermanöver metgemaht un hät derzo noch erömischirisch Bad genomme, kräftig un fründlich de Hand. Endlich sung der Gesangverein singe Feßchor: Das ist der Tag des Herrn! Hä sung esu begeistert, dat mer et jedefalls op de nöhkste Dörfer hüre kunnt.
Der Herr Landrat säht noch e paar Woot un lovten der Bürgemeister und leet et Dörp Knollendorp Huh levve. Domet wor der offizielle Deil üvverstande un de Feßgäß gingke no en der Wartesaal, wo de Gemeinde e Fröhstöck gov. Do stunt Champagner un Herringschlot, un Schinke un Kies parat, esugar vun dene dühr Zoote, die mer schon am Geroch vun fähns erkenne kann. Do eß jett zosamme gefresse woode! Besondersch der Werneres hat große Usdur; hä föllte wie ene Meisterknäch, un vör allem vum Champagner kunt dä ahle Schmecklecker nit genog trigge. Och, künnt hä sing Frau, ei Scholastika, doch ens dat Deufelszüg probiere loße! Dä Gedanke wor im gekumme, un dä Gedanke verleß en nit mih. Wie sollt hä et anfange, dat ha singer Frau en Flag#h vun däm Deufelszüch metnemme künnt? Endlich hat hä Rot gefunge, hä leet einfach ein vun dene Fläsche, die hinger op däm Desch parat gesatz woote, en singer wigge Rocktäsch verschwinde. Die wore jo bezahlt, also broch ha sich kei Gewesse drus zo mache. Gedach, gedonn! Hä verdröckte sich lantsam ens un verstunnt et wirklich, ohne dat et einer merkte, en Fläsch Champagner en singer Schußtäsch verschwinde zu lohße. Se ging faß ganz erenn, nur der Kopp kom eruus; ävver dorüvver hingen de Schüß, un su kunnt keiner die gestolle Fläsch sin. Werneres wor üvverglöcklich üvver dä geglöckte Streich, un en singem Uevvermot ging hä no zum Bürgermeister, öm däm e paar Liebenswürdigkeite zo sage. Dä stallt en sugar dem Här Landrat, dä nevven im sohß, vür, un wie der Werneres en räch deese Verbeugung maat, do passeete dat unglöck. Et gov ene Knall— un zweschen dem Werneres singe Rockschleppe flog ene Champagnerstoppe erus un et spritzte nob alle Sigge, als hät sich der Werneres en ne Springbrunne verwandelt. Eesch wor alles paff, dann merkte mer, wat loß wor, un e# gingk ne schreckliche Radau loß. Alles platzte vun Laache. Knallrut trook sich Werneres zoröck, während im der gestolle Champagner an de Rockschüß un de Botzebein eravdröppte. Un wie kunnt dat ganze Dinge passeere?— Der Werneres hat en Fläsch en de Täsch gedonn, vun der bereits der Verschlußdroht avgemaht wor, un su wor der Champagner= deufel zum Verröder woode.
Bin a terngesund's Madel,
Da schaun's mer an—
Wie dick meine Arme,
Da fassen's mal an;
Dann werden's schon merken: „Dös macht Biomalz“;
Na, hören's selbander—
Ich bin aus der Pfalz.—
*
A sakrisch Schneid Ziert den Pfälzer aus, Derweil er scharmieret Vor der Liebsten Haus. er tut einen Juchzer, Mit der Zunge schnallt's.
Und reicht seiner Liebsten—
A Büchsle Viomalz.
*
Dös gibt rote Wangen,
We Kirschenblüt’ hold.
Tavon wird mer'fangen— Es wirkt wie's Gold! ös is a Kapitel on einer aus der Pfalz, ie gesund ist worden urchs Biomalz.
Bei der Erhaltung und Verbesserung eines guten Keußeren
beschränken sich viele merkwürdigerweise auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel. Aber es dürfte doch einleuchten, daß man einen durchgreifenden Erfolg nur erzielen kann, wenn man auf den Organismus von innen heraus einzuwirken versucht.
Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art. Appetitlosigkeit, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Teintunreinheiten, vorzeitige Falten= und Runzelbildung, Magerteit, mude Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw.sind die Folgen. In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Viomalz=Kur.
Man hat Viomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte
verjüngende Kraft
innezuwohnen. Die Verdauungstätigkeit erhält eine machtige Anregung und Förderung. Blutund Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken entfernt. Schlaffe, welke oder ecige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Bei Nervosität, Magen= und Lungenleiden, für vorzeitig alternde Personen und Kinder ist Biomalz unentbehrlich.
Stomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und.90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebenso gut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführlichen Prospekt nebst einer Kostprobe versendet völlig kostenlos die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 100.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Sonntag, 19. März 1911.
15.
Erstklass. Gersett-Cleusei
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroßfen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Cteme-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 18.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
können laglieh auch Samstags, bis morgens
11. Uhr eingelieserte Aufträge bis abends fertiggestellt und zurückgelieert werden in der erstklassig eingerichteten
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlauen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenatänden empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
sonst noch Filialen in a. Stadtt. MäßigePreise, nurmöglich, weil
S- Tabrikin Köln
Shemisch Reinigen von
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Seibstverschluss der Mieter stebende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertnakete uaw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Henutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
s. Trauer
" Obenmarspforten 22.
nech
Muster Klage in 2s2
K
eseshse
sowie Seidenschals mit Marahn
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
Kuf= und AniFärben unmoderner Roben in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Fardstoffen. Zustellen im Wagen hängend.
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von.50-100.K
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Polzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. ge“
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
J. Badorf
Fleischmengergasse 45, Neumarkt
Passende Kommunion-u Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Breslau ili, Freiburgerstrasse 42
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver una mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die#rme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de Baas. Köln. Pfälzerstr. 47, 1. Et.
* de haus, Norn, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.— b
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntage 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden.
Aquarienkästen in allen
Brüßen zu den billi sten Preisen stets vorrätig.n
Einjähris-Freiwillig.-, Fähurichs-, Seeka
detten-, Primnauer- u. à bl
sowie zum Eintritt in die Sckunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschalkurse von Quarta bis Oberprima. 19lobestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 01, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OIl, 18 nach U II, 9 nach OIII,
nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primaner: und Abiturientenprüfung.1
Prospekt.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahagoni
mit 1= u. Itr. Schränken
sowie alle 25
andern Möbel sehr billig
L. Geerling, Huhnsg.13.
A
Hervorragende Neuheit!
Wein
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
erhieft auf der 26. MilitärBrieftauben- Ausstellung
in der Markthalle Köln den
Samenhandlung Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.
Emaille=Fußbodenlack in
165mdcher 8 allen Farben.
oemachor’e Staubfeind= Fußbodenöl. ISömdenel a Glanzöl schnelltrocknend.
hon’o Bohnwachs, Stahlspäne u. 13smdchel a Parkett-Reinigungsmittel.
gemachon’g Möbel- u. Streichpolituren Iösmdcnel S zum Auffrischen all. Möbel.
locmachar’g Bronzen, hochglänzend, 1ösmachél&am Mantelofenlack, geruchlos.
ferrig geriebene Oelfarben, ISSindoner S bunte Emaillelacke. 5
alles in bekannten besten Qualitäten.
ür Geschäft, Kontor, Lager u. 1. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.%5
Vermittelung kostenlos——
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche,
Wäsche, Spitzen, Gardinen cn
usw. besser, sohneller u. schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis 89
an Kraft, Zeit u. Geld!
Gg. Schall, Köln,
Enggasse 4, an der Hauptpost.—
Bestellung per Karte genügt.##
Kre Dieselben sind zu haben in den
A mneisten 7 85
Haushaltungsgeschäften.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als praktischer Arzt und vierjähriger spezialärztlicher Ausbildung auf der Klinin für HautKranke der stadtkölnischen Krankenanstalt Lindenburg habe ich
mich hier
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. Westf.
empfehlen,
Hohenzellernring 80,
Kommunionbücher
Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl.
EVRR
□0M“ in allen Stilen s C und Preislagen.:
Mastr. Cotolog zu Diensten;
AGOHRDPRGEROCSRSBER RARZNGeE
niedergelassen. Licht= und Röntgenbehandlung.
Dr. med. Gottschow,
Fernsprecher 11 765. ab 1. April B 1765. 2*
Sprechstunden von 10—1 und von—6 Uhr.

nisern Frauen.
Aasseuen
Zum Nachdenken.
Geschehene Dinge lassen sich nicht ungeschehen machen.
+
Flinke Füße, treue Hände,
Wahrer Mund und rüst'ger Fleiß:
Wer die vier vereinigt fände,
Hätte aller Diener Preis.
*
####rmuge dichg duldig zu sein in Ertragung fremder Fehler und Schwachheiten jeglicher Art; denn auch du hast vieles, was andere an dir ertragen müssen. n0er
Wie notwendig und nützlich für jeden Menschen im Leben Ordnungssinn ist kann der Jugend gegenüber nie oft genug betont werden. Betont besonders von Eltern und Erziehern; denn nur ein kleiner Teil der Erdenbürger bringt diese schöne Eigenschaft sozusagen schon als geistiges Erbteil, als natürliche Anlage mit ins Leben— den meisten muß sie erst, und nicht selten mit vieler Mühe, anerzogen werden. Und damit müssen Eltern und Erzieher so früh als möglich anfangen, denn je früher der Sinn für Ordnungsliebe in dem Menschen geweckt und gehegt wird, um so fester kann derselbe Wurzel fassen, so daß er sich schon im Tun des kleinen Volkes äußert und nimmer im Leben auszurotten ist. Freilich gibt es auch hier Ausnahmen— Menschen, an denen sozusagen alle Erziehungsmühe nutzlos bleibt, die als Kinder schon liederlich in ihrem ganzen Wesen sino und so auch später als Erwachsene keinerlei Ordnungs= liebe bekunden. Solche Individuen führen infolge Mangels dieser wichtigen geistigen Eigenschaft gewöhnlich ein recht trauriges Dasein und gehen auch durch ihre Liederlichkeit zugrunde.
Ordnungssinn ist nötig und nützlich für jung und alt in jeder Lebenslage und zum guten Fortkommen in der Welt. Schon dem Schüler erleichtert diese Eigenschaft den Schulbesuch außerordentlich. Das an Ordnung gewöhnte Kind wird weder zu spat schlafen gehen, noch zu spät aufstehen; es wird sich seine Schulsachen nicht verlegen, sondern immer hübsch zusammenhalten und alles fein säuberlich. Und daß solche Kinder jeder Lehrer lieber hat, als jene Lüderjahne und Schmutzfinken, die nicht selten zu spät zur Schule kommen, unsauber, mit eben solchen Büchern, des öfteren das eine oder andere zu Hause vergessen— das ist doch ganz natürlich. Ebenso ist es dann später in der Lehrzeit. Wie manchem Bürschchen wären diese harten Jahre bei weitem nicht so schlimm, wenn er sich Ordnungsliebe angewöhnt hätte. So aber kann der Meister nicht zufrieden sein, und Tadel und Schelte sind an der Tagesordnung. Dasselbe gilt für den Militärdienst. Das Kapitel„Soldatenmißhandlungen“ wurde zweifellos sehr zusammenschrumpfen, wenn jeder
Rekrut die nötige Ordnungsliebe mit in die Kaserne brächte: denn gerade hier beim Militär, wo so strenge Zucht herrscht und gefordert wird, ist sie von größtem Nutzen— ein liederlicher Soldat kann nie avancieren.
Und wie in der Schule, in der Lehre und beim Militär ebenso notwendig ist Ordnungssinn im gesamten Erwerbsleben Vom Straßenkehrer bis zum höchsten Beamten, im Handel wie in Handwerk und Landwirtschaft— überall wird sie gefordert und geschätzt. Und wem es daran mangelt, muß überall zurückstehen, findet nirgends eine bleibende Stätte, wird nirgends so bezahlt wie seine auf Ordnung haltenden Mitarbeiter.
All das sollte von seiten der Eltern und Erzieher dem kleinen Volke, der Jugend immer wieder ans Herz gelegt werden damit niemand im reiferen Alter, wenn des Lebens Nöte und Misere drück., weil die nötige Ordnungsliebe fehlt, sagen kann: „Diese Eigenschaft ist mir nicht anerzogen worden.“ Schon beim täglichen Spiel der Kleinen muß darauf geachtet werden daß sie das hervorgesuchte Spielzeug, wenn sie des Spielens müde sind, sorgfältig wieder aufräumen. Hält ein Kind schon hier auf Ordnung, so wird sich sein Ordnungssinn auch sonder viele Mühe weiter bilden und erziehen lassen, wie ihn Spule, Lehre, Militärdienst und das gesamte Erwerbsleben von jung und alt fordert. 13
R. Sylbester.
Wie helfe ich dem Kinde bei seinen Schularbeiten?
Von Julie Kahle=Häser.
Eine tägliche Quelle des Aergers und der Aufregung für die Erwachsenen und der Not und Tränen für die Kinder bildet in manchen Familien die Ausführung der Schularbeiten. Um nun diesen Stein des Anstoßes entfernen zu können, müssen wir zuvor die Wurzel dieses leidigen Uebels zu fassen suchen.
Die Anforderungen, die in der Schule an unsere Kinder gestellt werden, sind durchweg bedeutend und vielseitig; dabei ist
in den Klassen so groß, daß auf die einzelnen zrinder, die weniger leicht begreifen, nicht immer Rücksicht aenommen werden kann. Haben dieselben nun schon in den Lehrstunden das Interesse für den nur halb oder gar nicht verstandenen Stoff verloren, so gehen sie natürlich zu Hause mit orm größten Widerwillen an eine solche Aufgabe heran. Gewissenhafte Kinder werden sich nun stundenlang umsonst abquälen, die gegebene Lektion zu lösen, um schließlich nur den Wortlaut, und auch diesen nur für ganz kurze Zeit, mechanisch herplappern zu können, ohne eine Spur von Verständnis. Unbefriedigt und mürrisch packen sie endlich ihre Bücher zusammen um dem nächsten Schultage mit Angst und Unlust entgegenzusehen.
Andere, die weder gewissenhaft noch ehrgeizig sind, versuchen erst gar nicht, ihre Arbeiten zu machen, sondern trösten sich mit dem Gedanken, dieselben doch nicht zu„schaffen", das Einpauken also gar keinen Sinn hätte. Das Resultat in beiden Fällen sind mehr oder minder schlechte Zeugnisse, die dann ihrerseits wieder Sorge und Kummer bei den Eltern hervorrufen.
Um nun solchen Vorkommnissen abzuhelfen, haben die Eltern vornehmlich aber die Mütter, die Pflicht, die vorhandenen Lücken u. den Kenntnissen ihrer Kinder nach und nach mit Liebe und Geduld ausfüllen zu helfen, noch besser aber, ein Entstehen solcher Lücken von Anfang an zu verhuren.
Kommen die Kinder von der Schule nach Hause, so gestatte man niemals, daß sich dieselben sofort an den Tisch setzen, um in aller Geschwindigkeit die Schularbeiten„hinter sich zu kriegen", sondern halte streng darauf, daß sie draußen, in frischer, freier Luft sich erst tüchtig herumtummeln, damit Körper und Geist sich erst wieder auffrischen und beleben. Dann aber versammle
man d. kleine Vollchen um sich und lasse sich von jedem Kinde
ausführlich erzählen, was es zu tun hat. Aus den erhaltenen Antworten läßt sich sofort erkennen, ob das Kind in der Schule begriffen hat, was es zu Hause ausarbeiten oder lernen soll! „Hier also hat die Nachhilfe einzusetzen!“
Nicht einfach vorschreiben, diktieren oder vorsagen soll man dem Kinde seine Schularbeiten, sondern durch einfache, dem Begriffsvermögen des Kindes entsprechende Erklärungen es instand setzen, selbständig zu arbeiten. Nur auf diese Weise können die Kinder das Gelernte auch wirklich in sich aufnehmen und werden befähigt, von Stufe zu Stufe immer größere Schwierigkeiten zu überwinden.
„ U1. nur einige Beispiele aus der Menge herauszugreifen: Unsäglich schwer fällt den meisten Schülern das Auswendiglernen. Warum?!— Weil sie den Sinn des zu Lernenden einfach nicht verstehen. Erläutert man aber dem Kinde vorher in anschaulicher, leicht faßbarer Weise, was es zu lernen hat
so löst man auf einmal die m
viel
Auf
gaben bediene man sich möglichst ausgiebig des Anschauungs unterrichts, resp. des Atlasses; erkläre aber auch hierbei alle chwierigen Begriffe, wie z. B. Flußbett, Lauf und Mündung; bebirge, Höhenzug, Berg, Tal usw., und vergewissere sich durch wiederholte Fragen, ob das Kind auch wirklich alles verstanden hat. Bei schriftlichen Arbeiten lerne das Kind früh die Kunst: „erst überlegen, dann schreiben", wodurch das viele Radieren oder Ausstreichen möglichst vermieden wird.
Bei einer Nachhülfe in diesem Sinne werden sichtbare Fortschritte nicht ausbleiben, die die kleine Mühewaltung reichlich belohnen. Außerdem aber bildet ein derartiges Zusammenarbeiten der Eltern mit ihren Kindern ein weiteres, festes Bindeglied, das von hoher Bedeutung ist und einen nicht unterschatzbaren Einfluß auf das ganze Leben gewinnen kann.
Selbstredend ist es am leichtesten, wenn man mit den lieben kleinen Abe=Schützen beginnen kann; aber auch später hilft uns der feste Wille, unsern Kindern eine Hülfe und Stütze sein zu können, über viele, anfänglich unüberstei bar scheinende Hindernisse hinweg. Noch einmal setzen wir eben unsere ganze Kraft ein, lernen mit der Jugend und bleiben mit ihr jung!
Für die Jugend.
0 Kinder als Wohltäter von Kindern.
Man spricht heutzutage soviel von Pflichten, die der Mensch gegenüber der Allgemeinheit hat. Man hat in unserer Zei immer mehr erkannt, daß die Söhne eines Volkes en zusammen gevoren und daß jeder mitsorgen soll, daß die Woglfahrt des Volkes gehoben werde. Aus diesem Grunde schreiben gelehrte Professoren tiefgründige Werke über die Hebung des Arbeiterstandes, über die Besserung der Lage des Handwerks usw. Die Reichstag sorgen, daß in der Gesetzgebung auch die unteren Schichten des Volkes, deren Not früher nur allzuleicht noch vergessen wurde, die Wohltaten staatlicher Unterstützung und öffentlicher Förderung erfahren. So wird das Gefühl der Gemeinsamkeit im deutschen Volke immer lebendiger Wie also der einzelne dem Vaterland und dem ganzen Volke gegenüber heutzutage besondere Pflichten hat, so muß das Geuhl de. Bemeinsamker auch die katholischen Glaubensgenossen in Deutschland dazu bringen, daß sie zusammenstehen. Meine kleinen Leser wissen, daß im katholischen Rheinland z. B. für die Katholiken auf kirchlichem Gebiete gut gesorgt ist. Es aibt prächtige Kirchen und soviel Gelegenheit, dem Get.# beizuwohnen. Durch die Schule ist auch gesorgt, daß die Kinder nicht wie Heiden aufwachsen, sondern gediegene Kenntnisse ihres Glaubens vermittelt bekommen. Aber nicht überall im deutschen Vaterlande ist es um das katholische Glaubensleben so gut bestellt. Es gibt Gegenden wo nur wenige Katholiken inmitten vieler Andersgläubigen wohnen, wo die nächste katholische Kirche erst nach stundenlanger Eisenbahnfahrt erreicht werden kann, wo die katholischen Kinder in die protestantische Schule gehen müssen und katholischen Religionsunterricht, wenn Vater und Mutter sie nicht in den Fragen unseres heiligen Glaubens unterweisen, überhaupt nicht erhalten. Viele tausende Kinder gehen dann der katholischen Kirche verMecklenvurg z. B. besuchen 1300 Kinder protestanische Schulen. Gegenüber solchen Zuständen können auch Kinder
## eingreisen. Wie das gemacht wirt, will ich euch jetzt
Ihr wißt alle, daß der Kindheit=Jesuverein für die Heidenkinder tätig ist. Für ihn haben die katholischen Kinder Deutschlands im Jahre 1910 mehr als eine Million Mark gesammelt. Das soll auch in Zukunft so bleiben.
Wenn nun aber unsere Kinder wacker für den Kindheit=Jesuverein gespart haben, es will uns scheinen, daß sie für den „ ulft jusverenn, welcher für die armen deutschen Kinder sorgt, die in Gefahr schweben, ihren Glauben zu verda gleiche tin mußten.„Deutschland, Deutschland über
aulez„- singen unsere Kleinen so oft und so gern. Dann aber auch Hand aus Werk, daß deutsche Kinder ebenfalls wie die Heidenkinder gerettet werden! Besonders die Erstkommunikanten werden in der Vorbereitungszeit sich aern manches versagen Könnten sie nicht die dadurch ersparten Groschen für den Bonisatiusverein zurücklegen, für die armen Kinder in der Diaspora d. h. gemischten Gegenden? Vielleicht sind es auch Erstkommunikanten, welche bis jetzt noch wenig von ihrem Glauben gehört
haben, und höchstens einige Male im Jahre eine katholischKirche sehen und der h. Messe beiwohnen. Schüttet eure Spar. dose um und schickt den ganzen oder halben Inhalt kurz eurer ersten h. Kommunion dem Bonifatiusverein in Paderbor damit er diese armen deutschen Kinder retten und zu katholischen Christen heranbilden kann!— Wird nicht auf solchen(Hoscha-1. ein reicher Segen des Himmels ruhen?
0 Aus Miezes Leben.
Während ihr wohl aule die Hunde gern habt und jeden ohne weiteres als euren Freund anseht, habt ihr oft von der Miez nicht die gleiche gute Meinung, nennt sie falsch und hinterDavei aber ist jedes Tier gut und folgt nur der Art welche eben die Natur ihm gegeben hat. Daß auch die Katze venn sie mit Liebe erzogen wird, sogar ihre Natur verleugnen kann, sollen euch die folgenden kleinen Geschichtchen, die der brühmte, vor langen Jahren verstorbene Naturforscher Harald Otmar Lenz, der ein großer Tierfreund war, erzählt, beweisen:
„Ich hatte einst eine Katze,“ so schreibt er,„die sehr ber reundet mit einem kleinen Teckel war, den ich hielt. Beide Ti fraßen aus einem Napf und waren völlig unzertrennlich Tages nun wollte ich die Probe stellen, wie weit die g Freundschaft ginge, sperrte den Teckel aus, nahm die Katze in mein Zimmer, teilte eine halbe gebratene Taube in zwei Stücke. stellte das ere auf den Schrank und setzte das andere der Katze vor. Die gute Mieze hatte genau mein Tun verfolgt und fraß den vorgesetzten guten Happeu sofort auf, ohne sich nach Freund Teckel umzusehen. Als ich aber später ruhig auf dem Sofa lag huschten Hund und Katze zur offenen Tür herein, und da ich nicht rührte, sprang die Katze auf den Schrank, warf das dort
fraiß es mit Bebagen.
So hatte die seltsame Freundin doch für ihn gesorgt.— Ich hatte ein Roryrelchen, welches ich sehr lieb hatte, und
d. es, wpa,., dem zufällig geöffnet stehenden Bauer entfloßen und saß draußen im Garten auf einem Baum. Als ich noch traurig hinüberschaute, sprang meine Hauskatze, welche den Vögelchen mie etwas getan hatte, am Baum hinauf, und eine.
lle rch Zaiteasie das grgue dier im Maule. Vol Entritug,
###, ich, die Katze ve folgen, als dieselbe ins Zimmer spran und das Vögelchen im Zimmer unverletzt frei ließ.
So hatte das gute Tier seinen Instinkt bezwungen und mir den verlorenen Liebling zurückgebracht.
Als dieselbe Katze Junge hatte, beobachtete ich, daß, wenn die heranwachsenden Kätzchen auf die Tische sprangen, um den Vogelbauern zu nahe zu kommen, die alte ihnen nachsprang und sie
Burche stästige Ohrfeigen mit den Taßzen erzog, die Vögel u
Der Name des oben genannten berühmten Naturforschers bürgt Pmades aiee huvschen Geschichtchen aus Miezes Leben wirtZur Unterhaltung.
Etwas Süßes.
Wenn einer von euch Namenstag hat, gibt es gewiß und igr freut euch alle darauf. Schotolade ist immer so etwas wie ein Festtagstrunk, und wir alle trinten sie gern. Ein naher Anverwandter der Schokolade ist der Kakao, den es, mit Milch ooer Wasser gekocht, als Abend= oder Morgengetränk sehr viel öfter giot, her.. doch nicht so gut schmeckt, wie seine vornehmere Schwester, die Schokolade. Zwillingsgeschwister sind die beiden Ihre gemeinsame Mutter, die Kakaovohne, ist eine Ausländerin und sie will sich bei uns auch durchaus nicht eingewöbnen, in ganEuropa nicht. um besten sagen ihr die heißen Landstriche in e“
Gegende.“ tupzite n. ug.....nien und andern tropischen
Gegenden fühlt sie sich ganz heimisch. Das, was wir die Kakao.= nennen, ist der Samenkern des Kakaobaumes, der etwa acht ter doch wiro und lange, fast wie Gurken aussehende Fruchte
trägt, deren Fleisch man essen kann. Schneidet man sie auseinander so kommen die in Reihen liegenden Samen, das sind eben die Kakaobohnen, zum Vorschein. So, wie sie aus der Frucht kommen
und ie ig, ich,, gebrauchen; sie schmecken und riechen habich,
werden, ene Se eitr Vergit, Preseduren mit ihnen vorgenommer annen Nach un###itung von Kakao oder Schokolade diener
ronnen. Nach dem Herausnehmen aus ihrer Fruchthülle schichte auf Haufen und läßt sie gären; später, nachden Die verieshen gegr eane in schuttelt man sie tüchtig. Dann werder
Hier in Eurova geht nun die Bearbeitung weiter. Gleich zuerst
und war geschkent dichzts Burchemander gernutelt und gesghultel
geschieht dies in großen Tonnen, die von Dampfnaschinen bewegt werden; nach dieser ersten Reinigung werden
öst sich die harte Schal wie die Kassebohnen, dadurch wird die Schafe i einzeine Bohne umgibt. Entfernl
gue Fromimnet keig die gebrannten Bohnen durch Hesscge a ammet gausen, lätzt, in der sich eine mit stumpen Zähnen Hausen Kerne und Sczrrus. vrest. Run hat man einen groben
und Schalen bunt durcheinander! In das Gemengsel ickt man jetzt mittelst Maschinen einen gewaltigen Lustbfäft während die geseh 55ann mit wlas. a(daten Bohnen zurückdleiben. Diese werden ur eonu Walzen zermalmt, zerrieben und mit seinen Gewurzen und Zucker vermengt; nachher wird der Brei gepreßt und in
Seritsein sse das st, Fot en kommen dann auf sogenannt Schnegutn erhasten an. die ortwährend in rütteinder urd tas### halten werben, wodurch der Kakaobrei sich verdichtet beitung in warmen aze garaobohne sehr blig ist, muß die Bear##rur—inen Räumen geschehen, um die Masse geschmeidig
##und un ermen gefült, und ist die Masse durch das Rütteln Lamit die geshrmte a. sa, verde, sie in kuhtere Räume gebracht karrt und augn Su.... d. Hemisch nun heibst, er: die bekannten deper orne verausgenommen werden kann. Als
piele Hundert ar gg. na sein, Schokoladenzigarren und sie dann in hübsch mgensachen, die ihr kennt, wandern
gröperen aa: Verpalung in die Welt hinaus. Je nach dem
Schhcdener aur(centrnge au. 314“ von Zucker und Gegürzen ver den„„Art schmeckt die Schokolade verschieden; wahrend aus
und Samte serrnahlenen Kakaovohnen ohne Zusatz von Zucker ##rz das bekannte Gerränk bereitet wird, das wir katas
Sstacht#it u nun so eingehend über diesen unterrichtet
Schofolo seine vornehme Schwester, die Schokolade, uns noch einmal so gut schmecken werden!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
Durch einen Matrosen
aus Köln
„ Baugewerkschule. Am 15. März fand unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Regierungsrats Prof. Richter die Abgangsprüfung des Winterhalbjahrs statt. 22 Schüler der Hochbau= und 22 Schüler der Ziefbauabteilung hatten sich dazu gemeldet und bestanden dielbe. Unter den Tiefbauern befanden sich ein Bauassistent, welcher ene Baugewerkschule nicht besucht hatte und mit Genehmigung des mnitens für Handel und Gewerbe zu der Prüfung zugelassen worden war. Die jetzigen Prüflinge sind die ersten, welche vollsändig nach der im Herbst 1908 eingeführten, auf fünf Halbjahre ausgedehnten Lehrverfassung ausgebildet worden sind. Von der mundlichen Prüfung ganz befreit waren zwölf Schüler der Hochhau= und dreizehn der Tiefbauabteilung. Das Sommerhalbjahr beginnt am 4. April.
* In den Rhein fiel gestern abend ein 16 Jahre alter Sohn
eines Schiffers in der Nähe des Übierringes, als er sich auf ein
am Ufer liegendes Schiff begeben wollte.
wurde der dem Ertrinken Nahe gerettet. .## Auszeichnung. hrn. Rentner Karl Jahn, langjährigem Mitgliede des Stadtausschusses und Ortsbezirksvorsteher, ist der note Adlerorden vierter Klasse verliehen und durch den Oberbürgermeister überreicht worden.
L In den. Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Siegfried=Statue zum Bismarck=Nationaldenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück von Professor Hahn(München), dessen Entwurf nit dem ersten Preis gekrönt wurde; der französische Flieger Renaux während seines Fluges von Paris zum Puy de Dome. Bilder von der Revolution in Mexiko; das Denkmal für Otto von Wittelsbach, das anläßlich des Geburtsfestes des Prinzregenten von Bayern feierlich enthüllt wurde; der Kronprinz mit dem Gouverneur Sir Baker und Gemahlin in Kalkutta; das Denkmal des dänischen Polarforschers Erik Mylius, der mit zwei seiner Gefährten bei der Erforschung des Nordpols den Tod fand: das Unterseeboot U ll im Kaiser=Wilhelm=Kanal bei Kiel.
. Dom Diebsgesindel. In den letzten Tagen wurde in einn
Seite 17.
Buttergeschäft in der Lupusstraße wiederholt eingebrochen und eine große Menge Butter und Delikateßwaren im Gesamtwerte von mehreren tausend Mark gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm einen Hausburschen fest, der im Verdacht steht, mit anderen Personen den Diebstahl ausgeführt zu haben.
. gur Warnung. Seit einiger Zeit sucht eine Person die Anwohner des südlichen Stadtteils auf, gibt sich als Frau des Revierbriefträgers aus, zeigt einen Brief vor und bittet, da ihr Mann schwer lungenkrank und sie in großer Not sei, um Unterstützung. Da sie selbstverständlich nicht die Frau eines Briefträgers sondern eine Schwindlerin ist, so möge man die Person abweisen.
&a Selbstmord. Gestern nachmittag sprang ein in den 20er Jahren stehendes gut gekleidetes Mädchen von der Südbrücke in den Rhein und ertrank. Sofort unternommene Rettungsversuche hatten keinen Erfolg.
Aus Köln-Bapenthal.
„ olksver ein für das katholische Deutschland. Die große öffentliche Versammlung, die heute, Sonntagabend, bei Baur. Alteburgerstraße, stattfindet, und in der Hr. Prof. Cohausz spricht beginnt nicht um 9 Uhr, sondern bereits um 8 Uhr.
Husten-Bonbons,
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften. E#
Paket 20 Pfg., lose ¼ Pfd. 30 Pfg. Engros durch
Emil Kirstein,
Köln-Ehrenfeld. 3 Fernspr. 580.3
Nachdruck verboten!
Einladung zum
el-Konzert! Unentgeltliche Impfungen 1911.
hierdurch laden wir Sie zu einem in Ihrer Wobnung zu veranstaltenden Frei=Konzert, wie Sie es wahrscheinlich noch nicht gehört haben, ergebenst ein. Die Veranstaltung erfolgt völlig kostenlos in oer Absicht, Sie zu einem Abonnement auf diese Konzerte zu veranlassen, falls das 5tägige Probe=Freikonzert Ihnen und Ihren Angehörigen Freude bereitet hat.
. en Ihnen zu diesem Zwecke— zunächst völlig kostenlos auf 5 Tage— einen Spezial=LuxusSprechapparat mit echter Pathé=Schalldose und 20 ausgewählte Pathé=Stücke liefern. Apparat und Platten können Sie 5 Tage lang spielen lassen und probieren lso oft und so viel Sie wollen. Wir sind sicher, daß Sie von dem hervorragend schönen Apparat, sowie den zurch ihre„Ungbnutzbarkeit einzig dastehenden, ohne
Nadelwechsel spielbaren Dathé-Platten entzückt sein werden. Aber auch das Repertoire unserer Pathéblatten ist unübertrefflich: Da gibt es die neusten
Opern, Operetten, Märsche. Walzer
und andere Tänze, Ouvertüren und Potpourris, alle nur nöglichen Instrumentalsoli, wie Flügelhorn, Klarinette,
kylophon 2c., ernste und lustige Orchesterstücke. Jodler und Duette, humoristische Vorträge und Couplets, und
aues von größten Künstlern gesungen und
gespielt.
... Haben Sie sich nun nach stägiger Probe entschlossen, unsere Sendung käuflich zu erwerben, so haben Sie für Apparat und Platten nur einen Betrag von
Städtische Bekanntmachungen
#a
Impfbezirk
Impflokal
Schule
Bayenthal aderthal
.— Mark monatlich an uns zu zahlen. Der Apparat et einschließlich der echten Pathé=Schalldose nur
kostet einschließlich der echten Pathé=Schalldose nur 45.— Mark, während wir die Platten zum OriginalFabrikpreis von.— Mark pro Doppelplatte(also für
Stücke) ohne einen Pfennig Aufschlag in Rechnung stellen. Weitere Platten können Sie in einem von uns geschaffenen, ebenfalls nur ganz geringe Monatszahlungen erfordernden Abonnement in beliebigen Mengen nachbeziehen.
Zahllose Anerkennungen und viele Tausend dankbarer Kunden sind der beste Beweis für die Reellität unserer Offerte.— So schreibt man uns zum Beispiel:
Ratten 72ch in..- Mii Ma—"-„Besten Dank für den Pathé=Apparat. Derselbe und überragt betreffend
spielt wunderbar
Klan
dur und überragt verressend
langschönheit alles Dagewesene. Ich din stolz auf den betreffenden Apparat.“
Die mir gelieferte Pathé=Sendung übertrifft bei weitem meine Erwartung, und kann ich diese jedem aufs wärmste empfehlen.“
„Ich gestehe gern, daß Sie etwas bieten, was wohl kein Konkurrent imstande sein wird, Ihnen nachzutun.“
Machen Sie also einen Versuch, der Sie nichts kostet, und benutzen Sie den unten eingedruckten Bestellschein. Sie erhalten dann schnellstens unsere Sendung, die Sie bei Nichtgefallen an uns zurückgehen lassen können.
Sie haben also nicht das geringste Risiko!
Raderthal
Lindenthal I
sollstock Sülz
Ehrenfeld I
„ II
Bickendorf Müngersdorf Bocklemünd Nippes
Riehl Niehl Merheim Longerich Volkhoven
v. d. ZypenKolonie HumboldtKolonie Poll
II Vingst
II
Deutz
Cäcilienkloster„„ Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15—17 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Lindenb.=Allee 60—62 Aachenerstraße 309 Vorgebirgstraße 186 Münstereifelerstr. 4 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Nüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Longer. Hauptstr. 83 Volkhovenerweg 211 Freiheitstraße 48
Beginn
nachmittags
April
Mai
Juni Septemb.
II
Ferdinandstraße 43
Kalt
Westerwaldstraße Hauptstraße 61—65 Albermannstraße 21 Mählenstraße 125
12., 19., 26.., 10. 12.,26. 10., 24., 31.
19.
19., 26.
4½ Uhr 4½ Uhr 5½ Uhr 4½ Uhr 5½ Uhr 4½ Uhr
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr
Uhr 12., 19., 26.
., 24., 31. 10., 31. 3.
14.
14., 28. 14., 28. 14.
13., 27. 13.
10.
3.
24.
17., 31. .,10.24.31. ., 10., 24. 31.
28.
14.
14., 28.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593
3 0. Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
14.
28.
28.
14.
., 13., 20.
19., 26.
4½ Uhr
4½ Uhr 4½ Uhr 4 Uhr 4 Uhr
26.
28.
Woche in demselben Lotale uge... Donnerstag der auf die Impfung folgenden
wird af den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben.
noch nicht
muß die
Cöln, den 17. März 1911. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
Dr. Krautwig.
Bial&amp; Freund, Breslau
Postfach 399 M
auschneiden Bestellschein 399 W.
„ Ferb., ersuche ich die Firma Bial&amp; Freund in Breslau II, mir den angebotenen
Lukus-Sprechapparat mit echter Pathe-Schalldose
Bekanntmachung.
Es sind noch einige
Cennisplätze
an der Südbrücke zu vermieten.
Städt. Gartendirektion Cöln.
und 20 Stücke auf doppelseitig bespielten
paths=Platten ohne Anzahlung, ohne Rachnahme, #ne Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung zuzusenden. Ich verpflichte mich, diese Sendung, falls ich sie nicht zu behalten wünsche, . Tagen, vom Tage des Empfanges an ge„###ner, franko zurückzusenden, andernfalls behalte ich
.d zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechtes, vom Ablauf der Probezeit beginnend, monatlich 3 Mark dis der Wert des Apparates von 45 Mark und der der is.###pelplatten a 3 M. beglichen ist. Erfüllungsort Ort und Datum: Vor=, Zuname und Beruf:
#r
der Bevéikerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungs=
Soe
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten. Stell uvermitllungen, Wohlfahrts anstalten us#.
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof26.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Sperialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Ueber die Guthaben kann durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl.
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftssbedingungen sind dort erhältlich.
Sal
Nachtlicht
ohne Oel
Nur viereckig echt duch--Glafe
Mufter gegen 25Pf. Nürnberg S 182
Glafey Jönnenblock
Rep. Anstalt„Colonia“
C. Mettendorf, Schneidermstr. Aachenerstr. 19. Abh. u. Zuft. grat. Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Fernruf 10759.
Zur Frühjahrs-Saison
zeigen den Empfang der Neuheiten in guten deutschen und feinen englischen
Herren- und Damen-Stoffen
ergebenst an Karl Call
G. m. b. H.
Herren-.Damen-Schneiderei
Hohenstaufenring 34. Tel. 7963. 16
2
0
(
1 7
PI
**
*

Seite 18.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
Zum Umzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen als ausserordentlich billige Einkaufsgelegenheit;
Gardinen
in engl. Tüll per Paar von.50 an zu Klöppel, Crochet, Filet, Band- und Spachtel-Arbeit, per Paar von.50 an Bettdecken und Bettdekorationen in Erbstüll von.00 an
Mull
in 50 verschiedenen Dessins von 603 per Meter an
Stores
Malbstores, Erbstüll
reiche Arbeit von.00 K an Stores in Tüll. Madras, Engl. Allores Uet
.00 M au.
Halbstores
Meterwaro für alle Breiten passend von 3 M. per Meter an.
Dekorationen
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 5 per Garnitur an.
Dekorationsstoffe
in Leinen, 50 verschied. Dessins von .25 per Meter an.
Grosse Auswahl in franz. Verduren-Stoffen.
Komplette Messing-Dekorationsstangen mit sämtlichem Zubehör von.50 Mk. per Garnitur an.
Teppiche, Läufer
in grosser Auswahl in nur fehlerlosen Qualitäten von.50.K an.
Tischund Diwandecken
in Plüsch, Tuch, Leinen grösste Auswahl.
Uebernahme kompletter Innendekoration.
Geschmackvolle Ausführung garantiert.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31.
Neues
aus Köln
0 Am Königl. Kaiser Wilhelm-Gymnasium fand am 17. d. M. unter dem Vorsitze des Geh. Oberregierungsrates Dr. Buschmann die Reiseprüfung statt, der sich sämtliche 27 Oberprimaner mit Erfolg unterzogen, 19 unter Befreiung von dem mündlichen Examen.
Die Oberrealschule und das Reformrealgymnasium
feiern am 22. März, nachmittags 3½ Uhr, in der Turnhalle(Eingang Mauritiuswall 50) ein Turnfest, verbunden mit der Weihe einer durch Spenden von Turnschülern aus dem Jahre 1904 geneten Schulfahne. Zu diesem Feste ladet der Direktor der Anstalt vornehmlich die Spender, aber auch alle Freunde und Cönner der Schule und des Turnwesens ein.
4 Ins Industriegebiet. Ueber 500 italienische Arbeiter trasen gestern um 11¼ Uhr vorm. in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnsofe ein. Die Leute benutzten die anschließenden Personenzüge über Düsseldorf und Elberfeld zur Weiterfahrt in das ndustriegebiet.
" Flora. Am nächsten Samstag(Mariä Verkündigung) veranstatter der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesang= verein unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Musikdirektors Gustav Pielken, in der Flora ein großes Konzert unter Mitwirkung des Ilora=Orchesters. Als Solisten sind Frau Konzertsängerin Johanna Fehr(Sopran) und Hr. Konzertsänger Geryard Tödte(Bariton) gewonnen worden. Das Konzert ist verbunden mit dem Frühlingsfest des Vereins.
us Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einen populäcn Vortrag über die Bedeutung der Presse hält Hr. Heinrich Heyden in der am Dienstag, den 21. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Sitzung, wozu alle Parteifreunde eingeladen sind.(Siehe Anzeige.) Die Wichtigkeit unierer Presse und ihre Verbreitung verdient das volle Interesse aller, denen das Wohl und Wehe der katholischen wie auch der Zentrumssache am Herzen liegt.
.4
orenz Wilhelm Weher
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gearündet 1835 Köln(Rhein) Gegründet 1835
Perlengraben 65—70 An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach allen Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
„ Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung.
Lagerung— Zollaufertigung— Transportversicherung.
Möbeltransporte.—
Telephon-Nummern: 4803, 4804 u. 15397.
Sten e as
Eine glänzende Haaresfülle
ist nicht jedermann beschert. Selbst die sorgfältigste Pflege, die man dem Haar angedeihen läßt, erweist sich erfolglos; wie gründlich man es auch wasche und bürste, es erhält nie jene bei Frauen und Kindern so gern geehene glänzende Fülle, solange die Bildung von Kopfschuppen an der Lebenskraft der Haarwurzeln nagt. Häufiges Bürsten und etwa alle zwei bis drei Wochen eine Waschung sind zwar eine wertvolle Hülfe zur Erlangung schönen Haares, sie können aber die Schuppenbildung nicht vorhindern. Als ein vortreffliches Mittel hiergegen kann die laut nachstehendem Rezept bereitete Mischung empfohlen werden, welche man zweimal täglich in die Kopfhaut einzureiben hat: 1 Gramm krist. Menthol wird in 85 Gramm Bay-Rum aufgelöst und dann werden 30 Gramm Lvola de Composée hinzugefügt. Ein Teelöffel voll besseren Parfüms gibt ihm den gewünschten Wohlgeruch. Dieses Rezept beseitigt nicht nur die Schuppen, man spricht ihm auch wirklich bemerkenswerte, den Haarwuchs sördernde Eigenschaften zu. Es kann von jedem Apotheker oder Drogisten zusammengestellt werden. Sein Erfolg liegt in seiner regelmäßigen Anwendung. Man bürste das Haar öfters und nehme von Zeit zu Zeit eine Waschung vor. Heiße Lockenscheren sind zu vermeiden, denn sie geben dem Haare ein glanzloses, lebloses Aussehen. f2
Aus Köln-Nippes.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Eine von —600 Personen besuchte Versammlung fand am Donnerstagabend im Tivoli statt. Ter Geschäftsführer, Hr. Brüls, forderte in seinen Begrüßungsworten zum Eintritt in den Volksverein und zur Mitarbeit als Vertrauensmänner auf. Wenn die Mitgliederzahl von 1100 im vergangenen Jahre auch schon eine stattliche genannt werden dürfe, so entspreche sie doch bei weitem nicht der gewaltigen Zahl von 30000 Seelen im Pfarr= und Rektoratsbezirk. müsse dahin gearbeitet werden, daß womöglich keine Familie im Volksverein fehle. Nachdem ein Gedicht Die Kirche in klarer und verständnisvoller Weise vorgetragen und der Pfarrcäcilienchor der Pfarrkirche in mustergültiger Weise den gemischten Chor Die Kirche Christi unter Klavierbegeitung durch Hru. Lehrer Kläser vorgetragen hatte, sprach Hr. Dr. Kirsch, Redakteur bei der Kölnischen Volkszeitung, über Modernismus und Antimovernisteneid. Nachdem der Redner eingangs auf den in letzter Zeit besonders lebhaften Kampf der Geister über religiöse und katholisch=kirchliche Dinge, bei dem das Maß der von links aufgebotenen Sachkenntnis ein ungewöhnlich bescheidenes war, hingewiesen hatte und den mit Kraftausdrücken, Schlagwörtern und Phrasen gefuhrten Kampf gekennzeichnet hatte, dem man von aller Ferne ansehen konnte, daß nicht Liebe zur Wahrheit sie verfaßt, sondern Freude am Skandal und an konfessioneller Hetze die fehlenden Gedanken und mangelnden Gründe ersetzten, ging er zum Anlaß zu diesem unschönen Lärm über: das Motuproprio vom 1. September 1910, in welchem Pius X. Maßnahmen zur Abwehr der Modernisten aus dem großen Rundschreiben, der Encyklika Pascendi vom 8. September 1907 wiederholte und teilweise verschärfte. Namentlich hat die Formel eines Eides Aufregung in den weitesten Kreisen hervorgerufen, des Eides, den der Papst für die Geistlichen der katholischen Kirche auf dem ganzen Erdenrund angeordnet hat, und durch den sich diese gegen den Modernismus, den„Inbegriff aller Irrtümer“ feierlich zu verwahren haben. Hr. Dr. Kirsch gab dann einen kurzen Ueberblick über Entstehung, Wesen und Bedeutung des Modernismus, über Inhalt und Tragweite des Modernisteneides und zwar unter folgenden Gesichtspunkten: 1. Entstehung und Grundlage des Modernismus, 2. die Hauptlehren des Modernismus, 3. Bedeutung und Verurteilung des Modernismus, 4. Welches ist der Leyrgehalt der verlangten Eidesformel, 5. Legt dieselbe irgendwelche die Freiheit der Wissenschaft unterbindende oder ein gläubiges Gewissen knechtende Verpflichtung auf? Bevor er zur Behandlung dieser einzelnen Punkte überging, gab er eine Erläuterung des Begriffes Modernismus. Seit Erlaß der Encyklica Pascendi vom 8. September 1897 durch Pius X. bezeichnet Modernismus ein ganz bestimmtes System, welches angeblich die katyolische Kirche gegen alle Angriffe der Wissenschaft für alle Zukunft sicherstellen will, fattisch aber der katholischen Lehre von der Wurzel bis zum Wipfel widerspricht. Aus den Darlegungen über Entstehung und Grundlage des Modernismus ergab sich, daß der Modernismus ein der ganzen katholischen Tradition fremdes, auf dem Boden des liberalen Protestantismus aufgeschossenes und großgezogenes und von dorther eingeführtes Gewächs ist, hauptsächlich herangereift und verbreitet in den katholischen Ländern Frankreich und Italien.
Er bedeutet in seinem eigentlichen Wesen einen völligen Bruch mit der katholischen Glaubenslehre, mit der katholischen Theologie, mit dem katholischen Leben; die Modernisten erblicken das Christentum darin, daß sie den„Christus der Geschichte", den Menschensohn, von dem„Christus des Glaubens“, dem Gottessohn, unterscheiden, und daß sie dem ersteren zwar Wirklichkeit und Leben zuertennen, in dem letzteren aber nichts als eine Traumgestalt, das Erzeugnis der überschwänglichen Pyantasie, des überquellenden religiosen Gefühls unter den Cyristgläubigen sehen. Ein entscheidendes Kennzeichen des Modernismus ist hiernach die Leugnung der Gottheit Christi.
Der zweite Teil des Vortrages war dem Modernisteneid gewidmet, wobei der Redner sich namentlich beim ersten, wesentlich lehrhaften Charakter tragenden Teil an die Eidesformel anleynte. Aus demselben wird jeder Katholik nach aufmerksamer Kenntnisnahme ersehen, daß er nichts enthält, was er nicht von jeher geglaubt hat und verwundert den Kopf schütteln über den Hexensaboat, den der Antiklerikalismus nun seit Monaten darüber anstellt. Die eigentliche Gefahr des Modernismus und der liberal=protestantischen kritischen Theologie, wie dieselbe sich besonders in unserer Stadt im Falle Jatho zeigt, liegt darin, daß ein uralter Irrtum als die neueste Wahrheit, als die Forderung der am weitesten fortgeschrittenen, der entwickeltsten Wissenschaft verkündigt werden will. Es ist der Irrtum von dem zweifachen Evangelium, einem doppelten Christentum für die Unwissenden und für die Wissenden. Nein, schließt der Redner, in der katholischen Kirche knieen die Geistlichen mir unserem frommen Vorke vor einem Altar, vor einem und demselben Geheimnis, Jesus Christus gestern und heute derselbe und in Ewigleit. Lebyafter Beifall seitens des in lantlosester Aufmerksamkeit dem Vortrag gefolgten Publikum bekundete den Dant, dem der Geschäftsführeer noch in wenigen, aber warmen Worten Ausdruck verlieh. Es folgte noch
die Deklamation des Gedichtes Jesus Christus von Papst Leo XIII. und dann schloß der Chor den schön verlaufenen Abend mit dem Vortrag des Tu es Petrus nach zwei verschiedenen Komponisten.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Mittwoch, den 22. März, im katholischen Vereinshause eine Versammlung ab. Hr. Professor Cohausz(Köln) wird einen Vortrag halten über Modernismus und Antimodernisteneid. Es wird die Hoffnung gehegt, daß sowohl das hochaktuelle Thema wie auch die Person des Redners die katholischen Männer und Jünglinge veranlassen, diese wichtige Versammlung zu besuchen: auch die Frauen sind willkommen. Die Versammlung beginnt um 8¼ Uhr.
OOOOOOOOOOO0
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt% „ 8A
0
8
Ausstattungs-Geschäft.
Zum Hausputz
empfehle ich
die Neuheiten in Gardinen Stores, Rouleaus Dekorationen
in Leinen, Tuch und Plüsch
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen
Matten, Bettdecken Tischdecken, Chaiselonguedecken
Reste
in Teppich-Rollenware und Läufern
Restpaare
in Gardinen und Dekorationen
besonders billig.
Sofabezüge
o in Seide, Plüsch, Moquette, Tuch, Phantasie- und O Gobelinstoffen
Bett- und Pultvorlagen
0 in jeder Preislage.
8 Handgeknüpfte Smyrna-Teppiche Orientteppiche
□
8. Zur Komplettierung von Wohnräumen:
8. Praktische Beisetzmöbel, Holz□
und Polstermöbel
o in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
OO000

wiegen die zwei
Fiareia und Harf
13 Jahre 250 Pfd. 15 Jahre 386 Pfd
Zum ersten Male: 9Ein dressierter Wolf
in dem Märchenspiel
Rotkäppchen u. d. Wolf.
Habu et Jita
der Mann mit der eisernen Zunge
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb. Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
ätholischer
biks Clerein
Köln, gegründ.1867.
1911.
der dritte diesjährige Vortrag
findet statt:
montag, den 20. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
der hochw. Hr. Professor Cohausz.
Thema:
wehreru. falscher Ultramontanismus
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitglie karte 1911 (freie Einführung einer zweiten Perion gestattet) oder gegen Lösung besonderer Einlaßkarten zu 30 J a Person.
Mitgliedkarten sind an der Kasse erhältlich.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
*0 Der Vorstand.
Das Gas
und seine praktische Verwertung in
Küche und Haushalt.
Die erste Vortragsdame der Zentrale für Gasverwertung in Berlin wird am
Montag, den 20. März ds. Js. und Dienstag, den 21. März ds. Js., nachmittags um 4 und um 8 Uhr
im grossen Saale der
Lesegesellschaft, Langgasse 6
Demonstrations- Vorträge
halten über
Das Gas und seine praktische Verwertung
in Küche und Haushalt“
verbunden mit Vorführung von Gas-, Koch- und Beleuchtungs-Apparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen und Backen.
Nach den Vorträgen werden Kostproben verabfolgt. Eintritt frei!
Gleichzeitig findet seitens hiesiger Firmen eine Ausstellung von Gas-, Koch-, Heiz-, Beleuchtungs-, Plätt- und Bade-Apparaten statt.
Zum Besuch dieser Vorträge und Ausstellung verden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit höflichst eingeladen.
Cöln, den 10. März 1911.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Göln. 1.
Kölner Leral-Anzeiger Nr. 76* Senntag, 19. März 1911.
40.
: FLORA:
O Samstag, den 25. März(Mariä Verkündigung)
abends 8 Uhr:
3 Frühlingsfest
4*
Hölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins a
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken)
" unter Mitwirkung des Flora-Orchesters.
Zur Aufführung gelangen u..:
□„Schön Ellen“ für Soli, Chor u. Orchester v. Max Bruch.
„Am Traunsee“ für Bariton-Solo, Frauenchor und
für Soli,
Seite 19
Streich-Orchester von F. Thieriot.
„Winzerleben“ Rhapsodie in 7 Gesängen Chor und Orchester von J. Becker.
Solisten: Frau Konzertsängerin Johanna Fehr(Sopran) Herr Konzertsänger Gerh. Tödte(Bariton).
Karten im Vorverkauf zum ermässigten Preise von
" M..— sind an der Flora-Kasse und in der Musika#lienhandlung Joh. Franz Weber zu haben. KassaX preis M..50.
Aktionäre und Abonnenten der Flora haben freien Eintritt.
Nach Konzertschluss:
Ball
∆ des Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesang-Vereins. ∆ " um Konzertsaal und in den festlich beleuchteten und# dekorierten Palmenhäusern. Die Ballmusik wird aus. S geführt vom gesamten Flora-Orches er. 4
Zur Teilnahme an dem Balle sind die Aktionäre und Abonnenten der Flora höflichst eingeladen.
+ Fremde können eingeführt werden. ac*
Danksagung.
" Allen denen, die zur Verschönerung unserer silbernen Hochzeit beigetragen haben besonders dem Kegelklub„Mer treffe“, dem Männergesangverein Köln=Bickendorf dem Kaninchenzuchtverein Köln=Ossen dorf und allen, die mitbeteiligt waren, statten wir hiermit unseren besten Dank ab.
Johann Engels nebst Frau und Kinder.
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 89.
Kath. Frauenbund
Zweigverein Köln, Abt. Jugendbund. Einladung
zu der Versammlung des Jugendbundes am Dienstag, den 21. März, morgens 10 Uhr, in der Bürgergesellschaft
Zimmer Nr. 10(Eingang Röhrergasse). eseuschaft,
Vortrag des hochw. Herrn Prof. Cohausz
wahre und falsche Strömungen im Christentum.
Alle katholischen Damen sind herzlich willkommen.
.. Die erste Vorsitzende:
3* Jakobine Schmitz=Valckenberg.
Opernhaus.
Montag, den 20. März 1911. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
(157. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen.(Eurydike) Fink,(Juno) Welden, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Engelhard; die Herren: (Pluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt,(Orpheus) Pauli, (Styx) Neldel. Pfeiler, Hemsing, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½2 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 21. März 1911. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
(158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Bun au nng Ee 8
Schauspielhaus.
Montag, den 20. März 1911.
Lanzelot.
Drama in 5 Akten von Eduard Stucken. Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Ginover) Schönfeld.(Elaine) Hensgen, Kroeck, Scholtz; die Herren:(König Artus) Dr. Krüger,(Agravain) Senden,(Lanzelot) Becker, Würthenberger, Aßmann, Salomon, Heber, Ekert,(Anfortas) Dysing, Kiesau, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10z Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 21. März 1911.
Anfang 8 Uhr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Zoologischer S Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg
„ Kinder 25 Pfg.
n Täglich 3½ Uhr:
„ Konzert. s
* Sonntags v.—2½ Uhr: 5
Tafeimusik.
50 25
Bunan nan
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwochs
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag, den 19. März, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Benrik Ibsen u. Eduard Grieg
nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft;
abends s uhr: Feläherrnhügel.
Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Handlungskommis von 1858, Hamburg, Ortsgruppe Köln des Vereins der Deutschen Versicherungsbeamten: Glaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung findet für die Mitglieder Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen Hohestr. 124 und Kümpchenshof 4 statt. Dienstag[Mittwoch: Gastspiel Albert Bassermann: „Traumulus“,„Kollege Crampton“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkohrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert Ende 101 Uhr.
Uner à 70 Pig. 20. 8093P80.
(im Abonnement 65 Pfg.) Bouillon-Suppe Rindfleisch mit Beilage Schweinekotclette, Bohnen. E gene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheinigen-Bräu
Eigelstein 2 4. E Maximinenstr.
stechen
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
KommunionGegr.„ Fernspr.
1868* 7329
Schickst. u. modernst.
Schnitt u. Garantie.
Grosses Tuchlager, gute Zutaten, mäss.
en Preise. 3sPamme W
eter Unbehau, Richmodstr. 2x Große Kavalleris=Kapelle
Antwerpenerstr. 6 direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
***
Familien-Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr
nul Bürgergesellochalt.
Sonntag, den 19. März 1911
Anfang 819 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Abonnements-Konzert
(Richard Wagner-Abend)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
1. Vorspiel zu„Tristan und Jsolde“-- R. Wagner
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“-— R. Wagner
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten
aus„Rienzie o. R. Wagner
4. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg R. Wagner
Solo-Violine Herr Paul Müller)
5. Ouvertüre zu„Tannhäuser“.. R. Wagner.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Athalia“, F. Mendelssohn-Bartholdy
7. Entract aus„Die Brautlotterie“... A. Messager
8. Fan asie aus„Djamileh“".———— G. Bizet
9. Im Walzerrausch, Walzer aus„Halloh,
Die grosse Revue“ P. Lincke.
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 1z. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 26. März Statt.“:
1= u. 2reihig, mit Seidensp, aus tiesschwarzen Stoffen
jeht 12-24.46
Wert bedeutend höher
Demstraße 10, bahrhof.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften.
Preise in 4 Schaufenstern
Wachstuche
Wachstuchtischdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen“ Ledertuche
Linoleum
Tapsten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets großes Lager.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24 Ecke Alt. Markt
vis--vis UnterTaschenmacher

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 19. März 1911.
Am Montag und Dienstag
den 20. März und 21. März
wird in Verbindung mit den vom Städt. Gaswerk veranstalteten Demonstrations-Vorträgen über„Das Gas und Sehebsmerts uncd ntersssahite Srossen Saal der Lesegesellschaft, Lansgasse 6, eine höchst
Ausstellung
der bewährtesten, sich durch sparsamsten Gasverbrauch auszeichnenden
Gas-Koch-, Back- und Plätt-Apparate
statfincen und Iyteressenten Gelegenheit geben, sich über irgendeine Frage aur aiesem Gebiete zwanglos und ohne jede VerbindHIausfrau— auch die erfahrenste nicht— sollte den Besuch derselben versäumen.
Interessante Vorführung und genaue Erklärung aller Apparate sowie praktische Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases
beim Kochen und Backen.
Die ausgestellten Apparate sind durch die unterzeichneten Firmen zu beziehen.
Wir bitten um den Besuch aller geehrten Hausfrauen und Interessenten der„modernen“ Gasküche
aefrhtieine urabrau- Aar
Freie Besichtigung während des ganzen Tages von 10 Uhr vormittags an. Demonstrations-Vorträge um 4 und 8 Uhr.
Verband Deutscher Eisenwarenhändler Ortsgruppe Köln
Heinr. van Broek, Christophstr. 14 Max Franzky, Breitestr. 42
Florenz Cords, Lindenthal, Dürenerstr. 199 J. van Norden, Breitestr. 48-50
Franz Dommes, Aachenerstr. 24 Carl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45
Chr. Wirtz(Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg), Eigelstein III, Filiale: Nippes, Neusserstr. 236.
Eintritt frei.— Kein Kaufzwang.—
#p
FAFF
Hähmaschinen
H. Helles
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Achtung für Raucher
Büffeltabak
4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnlttenen, naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. Mk. 1,30 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249 Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200.
— 200 Niederlagen.—2“
feinste, reine Wolle mit doppelt Ferse und Spitze, jede Größel. reinwoll. Damenstrümpfe, en Länge,.20, gestrickte lange u halblange Herrenstrümpfe in Auswahlspottbillig, Kommunio strümpfe enorm dillig.
Stricherei Strepzeuggal
Gründliche Ausbildung zu
Chautfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf Haroldstr. 6— Barmen 191
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
*<space> K o s t e n l o s e r<space> S t e l l e n n a c h w e t<space>
von gewebten und gestrickt Strümpfen in Baumwolle, Wo und Seide.
Geschäftsgründung 1796.
wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Harttrockenglanzö1„Retorm“
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche
bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, F. 2565, am Waidmarkt
„ NB. Bei größerer Abnahme, von d
9 kg an, entsprechender Rabatt
s Mark Arbeitslohn
fur 1 Dutzend Pgar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze zugestrict mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. BiktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 2d.
enhaus ME
Langgasse 17—19, Breitestrasse. E
— Bezugsquelle für Installateure—
in Perlenbehängen für jede Lichtart
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Leinöl-Ersat
u. la. gekochtes Leinöl, Farben, Lacke, Pinse
offeriert billigst
B. Schon. Nachtolger. 65
Filzengraben 3, gegenüb. d. Evgl. Kirche.
Waschanstalt
Germanio
liefert
Pfundwäsche
in tadelloser Ausführung. Hau trocken 7 Pfg., trocken 10 P Bett= und Tischwäsche schranf fertig, 12 Pfg. das Pfund.
Eine Anzahl Glaskile
zu verkaufen. Paulstraße!1