Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Wöcheny,., Ganmiaas. Bellase Colenie m. 150 /3 Men.)
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
die Vezseher desz Koiner Loeal,=Anzeisrz, J06/8 im Menet, te de Seses. u. An e, bersichtn.
is 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
122: Sen, 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sofür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei miet=Anzessen—. bi, Teile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte Seite 25 pfo, Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 pig. für hiesige, 75 ofs für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Köln
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kolner Fremdenblatt.
TIE
auf die Verdächtigungen des herrn
Dreitausend Personen waren gestern vormittag im großen saale der Burgergesellschaft zusammengeströmt, wo Hr. Stadterordneter Mönnig, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des kölner Rathauses, die klare und gründliche Antwort erteilte uuf die Angriffe, die in der liberalen Versammlung in der Lese Donnerstag besonders von Hrn. Falk gegen die Zentrumsraktion gerschtet worden waren. Die Abfertigung, der liberalen Verdächtigungsversuche wurde von der Versrtnn#u#
nit stürmischem Beifall ausgenommen. Jeder gewann den Eindruck, die Zentrumspartei hat nichts zu verheimlichen ur nichts zu beschönigen, sie braucht die Kritik nicht zu scheuen und den Gegner nicht zu fürchten. Ihre kommunalpolitische Tätigkeit kann sich wahrhaftig sehen lassen.
Die Rede des hrn. Stadtverordneten Mönnig.
Hr. Kollege Dech hat vor wenigen Tagen eingehend Bericht erstattet über die Tätigkeit der Stadtverordneten in den letzten zwei Jahren. Es ware beinahe überflüssig, auf diese Tätigkeit urichulgunen, wenn nicht in der siberaler, Versogem u. andere Auffassungen zutage getreten waren. Wir habe behauptel, daß die Entwickelung der Stadt Köln unter unserer Mchrhselt in den ledzen zehnr Jahren unser glegzigse Fpien ist. Unter unsern Kollegen auf der andern Seite sind auch tüchtige Männer, die von dem besten Willen beseelt sind. D
ichtige Männer, die von
erren können uns aber unser Verdienst nicht schmälern. zerren brüsten sich immer mit den Erinnerungen an die„gloreiche Entwickelung Kölns" während ihrer dreißigjährigen errschaft und man behauptet: Die Fundamente, die man danials niedergelegt hat, sind die Stützpunkte, auf denen die Zenrumspartei jetzt aufbaut. Was ist daran richtig? st gesagt worden, die Zentrumsleute tun nur das, was sie tun nüssen; sie können eben nicht anders, weil sie in einer, sich ortentwickelnden Stadt sind. Endlich wird gesagt: Wen nan auch mit den Erfolgen der Zentrumspartei zufrieden sein önnte, diese Männer dürfen nicht wiedergewählt werden, denn ie sind so unduldsam! Ich behandle zunächst die Frage: Vorin bestand die glorreiche Entwickelung während der dreißigjährigen liberalen Herrschaft?
Wenn man die heutige Entwickelung Kölns vergleicht mit jener von damals, findet man, daß jene so rückständig war, wie kaum eine Verwaltung rückständig sein kann! sFturm, Beifgl.) Wenn heute von liberaler Seite immer erklärt wird, wir mussen dem Volke geben, was es am notwendigsten braucht, Bildung und Schulkenntnisse, so unterschreiben wir das durchaus! Aber was haben die liberalen Herren denn damals fur Volksbildung und Wissenschaft getan? Wo sind die großen Anstalten, die sie gebaut haben3 Die Volksschulen waren, was die Klassenfrequenz und die Gebände anlangt, durchaus ungenügend. Und vergleichen Sie das Tempo, das man damals einschlug im Interesse der Volks bildung, mit dem heutigen: Im„Jakren 1900. gurde Bildungsanstalten ausgegeben 3 468 000., im dagegen 9 650000., sur Kunst, und, Wössrsch, g# 376000., dagegen zehn Jahre später 1 939000., für die Armenverwaltung und Krankenpflege 1910- 352000 Agg... dagegen 6449000., die laufenden Unterhaltungskosten fur die Schule betrugen 1903 2378000., im Jahre..
6 644000 M. Dabei erhöhte sich die Einwohnerzahl nur im Verhältnis von 4:5 von 372000 auf 513000 Einwohner. Die Ausgaben für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung haben sich aber mehr als verdoppelt, zum Teil verdreifacht.
Wir haben heute höhere Schulen und Gymnasien in Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Deutz, alles Anstalten, die man damals nicht kannte.
Wir haben auch großen Wert darauf gelegt, für
Handel und Verkehr
alles zu tun, was zu ihrer Förderung notwendig ist. Hr. Falk sagte: Wir haben die Kapitäne des Handels unter uns. Ich weiß, daß auf der Gegenseite Herren sitzen, die in Handelsfragen sehr sachverständig sind, z. B. Hr. Kommerzienrat Hagen
Aber wo waren in der glorreichen Zeit der liberalen Mehrheit die Kapitäne des Handels? Wo waren sie, als man einer belgischen Gesellschaft die Konzession des Straßenbahnbetriebes gab?(Stürm. Beifall.) Eine Konzession, die uns heute noch jährlich eine Million kostet!(Erneuter Beifall.) Damals
durfte der kleine Vorort Nippes eine Pferdebahn in das große Köln hineinlegen! Wäre es heute möglich, daß ein Vorort eine Straßenbahnlinie in die Großstadt hineinlegen würde?(Sehr
War die erste Stadterweiterung ein großes Verdienst? Der Panzer der Stadt Köln sprang von selbst!
Wir haben dafür gesorgt, daß die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden die elektrische Kraft billiger bekommen.
Wir werden auch weiter tätig sein, daß die Elektrizität dem Kölner Gewerbestand immer mehr zugute kommt!
Wir haben Vorortbahnen angelegt, obwohl wir wußten, daß sie zunächst sich nicht rentieren würden. Wir haben es getan, um Handel und Verkehr zu heben zwischen den Vororten und der Altstadt und im Interesse der Volksgesundheit, um der Bürgerschaft die Möglichkeit zur Erholung in frischer Luft zu bieten. Solche Anlagen haben früher nicht existiert!
Die Schnellbahn Köln=Lüsseldorf wird sich hoffentlich bald verwirklichen. Sie kostet mindestens 25 Millionen. Es wird in erster Linie unser Verdienst sein, wenn die Pläne ausgeführt werden können ohne eine große Belastung für Köln.(Beifall.)
Wir haben stattliche Brücken über den Rhein geschlagen und sind dabei, eine neue zu bauen.
Wir haben die Gürtelbahn projektiert; wenn sie nicht vollständig Wirklichkteit werden kann, so liegt die Schuld dafür nicht bei der Stadt Köln. Wir haben einen neuen Hafen gebaut und projektieren einen weiteren. Das sind großzügige Fragen, an denen die Kapiläne des Handels sich beteiligen mogen im friedlichen Zusammenarbeiten mit uns, aber nicht gegen uns:(Leohafter Beifall.)
Augenblicklich ist die Verwaltung dabei, die
Bebauungspläne
für das weitere Köln aufzustellen. Auch in dieser Frage haben wir Umsicht und Vorsicht walten lassen. Damit die Angelegenheit gründlich und gut bearbeitet werde, haben wir einen eigenen Beigeordneten für die Aufstellung der Pläne berufen. Er hat die Pläne soweit fertig gestellt, daß sie begutachtet werden konnten; die Sachverständigen haben sich damit einverstander
den Vororten wird hier und da bezweifelt, daß die Pläne dem allgemeinen Interesse der dort wohnenden entsprechen. Nach dieser Richtung habe ich zweierlei zu erklären: Wir haben im Laufe der letzten Jahre immer wieder dahin gedrängt, daß die Bebauungspläne weiter gefördert werden mogen, um die Schäden, die eine Verzögerung mit sich bringt, zu vermeiden. Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß die Bebauung in Einklang zu bringen ist mit dem gegebenen Bodenwert, also rentabel sein soll ohne Interessen der Volksgesundheit zu ve
Herr Falk sagte dann, die Lex Adickes sei in erster Linie ein Verdienst des Herrn Beigeordneten Rehorst. Herr Falk hat hier nicht alles berichtet.(Hört, hört!) Die Sache liegt anders! Die Lex Adickes ist vom Zentrum beantragt worden. Wie Verwaltung dagegen erklärte, sie sei nicht durchzuführen, 1 Regierung der Sache nicht freundlich gegenüber stehe. Daraufhin ist Hr. Abg. Frank in Berlin vorstellig geworden. Als er hörte, daß für Posen ein ähnliches Gesetz erlassen würde, hat er die Angelegenheit in Berlin so zu fördern verstanden, daß die Ler Adickes auch für Köln übernommen werden konnte.(Leb
Einige Bürzer sind der Meinung, die Ler Adickes bringe große Lasten. Als wir das Gesetz beantragten, legten wir als
Grundlotz wieder, Arfhzietz, gte hiegher, da er einten Vorteil von
Grundsatz nieder, daß der Gründvengen:: ∆
mehr belastet werden dürfe, als bisher, da er einen Vorteil von der Ler Adickes haben solle. Es ist dann ein Prozentsatz festgelegt worden, bis zu dem Grundflächen genommen werden dürfen. Die Regierung hat erklärt, das Gesetz könne nur angenommen werden, so wie es sei. Damit haben wir uns schließist ganz unbgeritist pere
Situation ist doch folgende: Entweder sind die Besitzer veren.,
selbst die Grundstücke zusammen zu legen, dann erblicken sie
seitar darin Vortele, oder die Siadt giere isczrgzersie
Umlegung vornehmen. Fürchten Sie aber nicht, daß die Stadt zu diesem Mittel greift, wenn nicht ganz krasse Umstände vorliegen, wenn z. B. ein großer Block nicht bebaut werden kann, weil ein einzelner langer Vexierstreifen mitten drin liegt. In einem solchen Falle wiro uns die Ler Adickes gute
leisten. Darüber werden sich diejenigen am wenigsten zu beklagen haben, denen das Vorgehen der Stadt zugute kommt. (Beifall.)
Auch im Kleinwohnungswesen sind wir schrittweise vorgegangen. Leider haben wir dabei die Gegenliebe der liberalen Herren nicht in solchem Maße gefunden, wie es wünschenswert gewesen wäre, aber auch nicht bei der Verwaltung. Unsere Fraktionsfreunde haben im letzten Jahre immer wieder darauf hingewiesen, daß mehr geschehen müsse. Sie haben
immer wieder praktische Vorschläge gemacht, wie die Ideen in die Wirklichkeit umgesetzt werden könnten. Vor allem haben sie Sorge getragen, daß die finanzielle Grundlage für diese Bestrebungen vorhanden ist. Prof. Eberstadt, ein Mitglied der Gutachterkommission, der die Bebauungspläne vorlagen, erklärte, das wichtigste zur Förderung des Wohnungswesens und zum Ausbau der Stadt wäre, daß den Baulustigen das nötige Geld gegeben werde. Da habe ich erklären können: Nach dieser Richtung waren wir längst tätig; unser Hr. Kausen hat da bahnbrechend gewirkt, indem er die Gründung einer städtischen Hypothekenbank veranlaßt hat. Es sind dafür in die neue Anleihe 20 Millionen aufgenommen und so hoffen, wir, daß unsere Absichten bezüglich des Kleinwohnungswesens in die Wirklichkeit umgesetzt werden können.(Lebhafter Beifall.)
Ich komme zu der Frage der
höheren Mädchenschulen.
n der glorreichen Zeit, von der Hr. Falk sprach, ist da nicht viel geschehen:„Als wir zur Majorität kamen, war eine einzige höhere Mädchenschule vorhanden, nämlich die an der St. Apernstraße. Diese mußten wir erheblich erweitern. Dann wurde die Kaiserin Augusta=Schule gebaut, das private Mädchengymnasium auf die Stadt übernommen und eine weitere paritätische höhere Mädchenschule befindet sich im Stadium des Projektes. Ich bemerke dabei: Wir haben uns niemals dagegen gesteift, eine weitere Mädchenschule zu bauen, aber eins haben wir vorher zur Bedingung gemacht: die Prüfung der Bedürfnisfrage! Als das Bedürfnis festgestellt war, da erklärten wir: Ja, die Schule muß gebaut werden. Vielleicht werden schon zu Ostern die untersten Klassen eingerichtet. (Beifall.)
Hrn. Falk paßt es nun nicht, daß auch die privaten höheren Mädchenschulen lebensfähig gemacht wurden. Da ist nun zu berücksichtigen, daß die städtischen Mädchenschulen nur von 1600 besucht werden, daß die privaten Schulen aber 3300 Madchen unterrichten. Als die ministeriellen Bestimmungen über die höheren Mädchenschulen herauskamen, waren diese nicht mehr lebensfähig. Gingen sie zu Grunde, dann mußte die Stadt den Unterricht der 3300 Mädchen sorgen; es waren mit einem Schlag fünf Schulen ausgefallen, also auch fünf Schulen neu zu errichten gewesen. Jede derartige Schule kostet 1 Million jedes Mädchen verursacht 80 M. laufende Kosten. Wir y uns deshalb gesagt, diese Privatschulen müssen unterstütz denn ein so großes Bedürfnis kann die Stadt nicht hefriedigen, wenn sie nicht in Finanznöte kommen will. um####
zu vermeiden und paritätisch vorzugehen, haben wir 20 M.
bos vur. o. Auchugz die Ciah, einen Zuschoß von 34 00
prünglichen Apscht de,„ders isn den Säckel greifsen mussen.
dann hätten woir Hond u.., dem Standpunkt, daß die konSchulen sehr gut sind.(Stürmischer Beifall.) Auch fesionellen, Schulen seyr gur vno,(otutu./, Standpunkt: das
Kinder viel lieber in die evangelische Mädchenschule schitten.
Hrn. Fal geht es nun, wie er sagt, über die Hutschnurs###
für Ralt beantragt worden sei, em eigenes Gehäüdde füir Lige
konfessionelle Mädchenschule zu errichten. So liegt die Sache

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 · Montag. 15. November 1911.
Mädchenschule geht, nicht den Volksschuletat belastet. Der Betrag, der dadurch erspart wird, wird der konfessionellen Mädchenschule zugeführt. Dann wird diesem Mädchen eine höhere Schulbildung vermittelt, ohne daß die Stadt einen Pfennig mehr auszugeben braucht. Als Kalk eingemeindet wurde, lag die Gefahr vor, daß in Deutz eine höhere Mädchenschule errichtet und die Kalker Schule dadurch unterdrückt würde. Die katholische Schule in Kalk machte nun den Vorschlag, ein neues Gebäude zwischen Deutz und Kalt zu errichten, unter der Voraussetzung, daß die Stadt Köln ein größeres Entgegenkommen zeige. Für die Art dieses Entgegenkommens wurden mehrere Vorschläge gemacht: Zunächst entweder ein jährlicher Zuschuß pro Kind oder Errichtung eines Gebäudes ohne Zuschußleistung. Wenn das Hrn. Falk über die Hutschnur geht, halte ich ihm nur entgegen, daß unser Entgegenkommen gegen diese konfessionelle Schule durchaus im Interesse der Bürger und der städtischen Finanzen liegt.(Lebhafter Beifall.)
War die Zentrumsfraktion unduldsam?
Beim Kapitel„Schulfrage" erwähnte Hr. Falk zwei Fälle, wo wir angefangen haben sollen, unduldsam zu werden. Der eine Fall lag so: Bei einer höheren Schule schied ein katholischer Oberlehrer aus. Vom Direktor wurde vorgeschlagen, an die Stelle des katholischen einen protestantischen zu setzen, mit der Begründung, daß ein evangelischer den Religionsunterricht mit versehen sollte. Das Zentrum hatte dagegen Bedenken, weil es der Ansicht war, daß innerhalb der Oberlehrerschaft der Besitzstand der einzelnen Konfessionen nicht verschoben werden dürfe. Da wir den Herren von der Gegenseite borher einen andern Herrn konzediert hatten, war es durchaus gerechtfertigt, daß wir, wo ein geeigneter katholischer Kandidat vorhanden war, diesen nahmen. In Städten mit liberaler Mehrheit kommen Kandidaten katholischer Konfession überhaupt nicht zur Anstellung.(Stürmischer Beifall.) Die Verwaltung hat nun erklärt, der Protestant, der noch in engere Wahl kam, habe bessere Fakultäten. Was haben die Zentrumsmitglieder der Kommission nun getan? Sie haben sich der Abstimmung enthalten, obwohl sie die Mehrheit hatten! Dadurch allein konnte der evangelische Kandidat gewählt werden. War das unduldsam! (Stürmischer Beifall.) Wir hätten ja erklären können: wir nehmen ihn, weil er genau so tüchtig ist wie der andere. So sind wir der Gegenseite auf der ganzen Linie entgegengekommen.
Hr. Falk erwähnt ferner einen Fall, der nach seiner Ansicht ganz schlimm liegt und der in ganz Deutschland für eine Unmöglichkeit gehalten wird. Das ist die Neuregelung der Verhältnisse im
städtischen Waisenhaus.
Bekanntlich wurden im Kulturkampf die Ordensschwestern aus dem Kloster vertrieben, obwohl noch heute anerkannt wird, daß Verpflegung und Erziehung durch die Schwestern gut waren. Unter dem weltlichen Pflegepersonal sind die Zustände aber später derart geworden, daß wir uns sagen mußten: so geht es nicht weiter! Diese Zustände mußten beseitigt werden. Deshalb hatten wir den Wunsch, daß wieder Ordensschwestern die Pflege übernehmen sollten. Hr. Falk kritisiert unser Verhalten und erklärt am Schluß: das ist nur in Köln mit seiner Zentrumsmehrheit möglich! Ich antworte ihm: Ja, Herr Falk, das ist nur in Köln möglich, daß man so paritätisch, so loyal verfährt, wie wir es in dieser Frage getan haben!(Stürmischer Beifall.)
Hr. Falk unterschlägt eins!(Hört, hört!) Das ist die Tatsache, daß im städtischen Waisenhause nur katholische Kinder vorhanden waren. Eine andere Konfession war nicht vertreten. Deshalb kann es auch keine Bedrückung anderer Konfessionen sein, wenn die katholischen Kinder von Ordensschwestern verpflegt werden.(Stürmische Zustimmung.)
Die Kinder der anderen Konfessionen wurden schon bisher von ihren Kirchengemeinden verpflegt, wofür sie einen Zuschuß von der Stadt bekamen. Die Pflege der Kinder im Waisenhaus ist teurer, als die Pflege der Kinder durch die evangelische Kirchengemeinde und die israelitische Konfession. Wir haben nun genau den Betrag, den jedes im Waisenhaus verpflegte katholische Kind erfordert, auch für die Kinder der anderen Konfessionen an die betr. Gemeinden ausbezahlt, obwohl diese Kinder billiger verpflegt werden. Nennen Sie mir eine Stadt in Deutschland, wo man auf alle Konfessionen so Rücksicht nimmt, wie die Zeutrumspartei in Köln es getau hat. (Dröhnender Beifall.) Ich kann nur nochmal sagen: Das ist nur in Köln mit seiner großen Zentrumsmehrheit möglich, niemals in einer Stadt mit liberaler Herrschaft.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Ein ähnliches Beispiel möchte ich noch hinzufügen. Das hat Hr. Falk vergessen.(Heiterkeit.) Ich meine die Einrichtung des
Obdachlosen=Asyls.
Wir vom Zentrum haben im vergangenen Winter einmal nachts das städtische Obdachlosenasyl besucht, und haben gesehen, daß die Zustände dort menschenunwürdig waren. Da erbot sich nun der Vinzenzverein in seinem Obdachlosenasyl alle Obdachlosen aufzunehmen, wenn die Stadt einen Zuschuß leiste. Als dann das Asyl entsprechend den Absichten der Stadt nach seinem Umbau eröffnet wurde, waren sämtliche Religionsdiener einstimmig des Lobes voll über die mustergültige Anstalt, wo alle Konfessionen gleichmäßig berücksichtigt werden ohne Bevorzugung der katholischen. Als die Sache damals beraten wurde, hatten die liberalen Herren Bedenken bekommen wegen der Franziskaner-Brüder, die dort die Pflege haben. Ich habe nichts dagegen, wenn die Religionsdiener anderer Konfessionen auch auf diese Aermsten der Armen einwirken wollen, um die Grundsätze ihrer Religion in ihnen wachzurufen. Dann tun sie alle ein gutes Werk. Aber zum kritisieren ist kein Grund! Ich möchte den liberalen Herren raten, auch einmal das Obdachlosenasyl zu besuchen und sich zu überzeugen, wie die Zustände dort sind.(Lebhafter Beifall.)
Wahlrechtsfragen.
Der Stadt=Anzeiger hat in seiner Nummer vom 5. November d. J. ausgeführt, daß die liberale Partei früher stets für die Ausdehnung des Wahlrechtes eingetreten sei.(Große Heiterkeit.) Das war allerdings der Fall in den siebziger Jahren. Aber die Liberalen von damals waren in der Hinsicht doch andere
Kerle, wie die heutigen liberalen Stadtverordneten!(Stürmischer Beifall.) Aber die Liebe für ein freiheitliches Wahlrecht dauerte nicht lange. Namentlich in den Jahren 1880 bis 1887, wurden alle Zentrumsanträge auf Herabsetzung des Wahlzensus abgelehnt. Erst durch Landesgesetz vom Jahre 1891 erfolgte die allgemeine Herabsetzung.
Wir vom Zentrum aber haben dafür gestimmt, daß der fingierte Wahlzensus eingeführt wurde, sodaß auch Leute, die überhaupt keine Steuern zahlen, das Wahlrecht ausüben können. (Bravo!)
Hätten wir die„Roten“ so gefürchtet, wie es heute dargestellt wird, dann hätten wir ja von unserer Gewalt Gebrauch machen und dasselbe tun können, was die Liberalen seinerzeit getan haben.(Stürmischer Beifall.) Die Liberalen hätten doch am wenigsten Recht gehabt, uns einen Vorwurf zu machen.(Sehr richtig.)
Herr Falk sagt nun: Das Zentrum habe die Einrichtung von Abstimmungsbezirken nicht genehmigt. Wir haben im Prinzip nichts gegen die Abstimmungsbezirke einzuwenden. Aber wir achten die Wahlfreiheit höher.(Lebhafter Beifall.)
Herr Zörner wurde in der liberalen Versammlung mehrfach gefragt, wie er sich zum Koalitionsrecht der technisch= industriellen Beamten stelle. Die Antwort war nicht ausreichend. Herr Zörner sagte, daß er stets ein Hüter der Disziplin gewesen sei, daß er die Gesetze, also auch das Koalitionsrecht, achte, und daß er stets ein warmes Herz für die Arbeiter gehabt habe. Das heißt doch nichts, das wollten die Fragesteller doch nicht wissen! Herr Zörner hätte seinen Standpunkt gegenüber den Leuten präzisieren sollen, die nicht unter die Gewerbeordnung fallen, und die doch auch ein Recht auf Schutz ihrer Interessen haben. Wir sind der Ansicht, daß jeder Stand das Recht hat, sich zu vereinigen, um seine Interessen zu wahren. (Bravo!)
An Herrn Zörner aber richte ich die Frage: Wie stehen Sie
zu der Wahlfreiheit? Gerade im Machtbereich dieses Herrn sind früher Zustände gewesen, die uns veranlaßt haben, die Einrichtung von Wahlbezirken nicht einzuführen.(Stürmische Zustimmung.)
In der liberalen Presse von heute morgen wird berichtet, daß die liberalen Kandidaten von den„freien Gast- und Schankwirten“ befragt worden sind, wie sie sich zur
Schank=Konzessionssteuer
stellen. Nachdem sie erklärt haben, Gegner zu sein, zeigten die freien Gast= und Schankwirte ihre Bereitwilligkeit, die liberalen Herren zu wählen. Dieser Frage hätte es bei uns nicht bedurft. Wir haben diese Steuer seit Jahren bekämpft, entgegen der Ansicht anderer Leute. In demselben Artikel steht, daß der sozialdemokratische Wahlausschuß die Abstimmung zugunsten der Liberalen freigegeben habe. Welche andere Steuer wird die Liberalen diese Zusage kosten?(Sehr gut!)
Hr. Falk rühmte die weitausschauende Finanzpolitik Kölns, daß der Etat nach kaufmännischen Gesichtspunkten aufgestellt sein muß, und er meint weiter, es gehe aber nicht an, diese Erfolge nur auf Konto des Zentrums zu setzen. Wir erkennen an, daß die liberalen Herre; heute mit uns einig gehen. Aber welche Finanzgrundsätze hatten sie früher. Von Ergänzungs=, Erneuerungs=, Ausgleichsfonds war damals keine Rede. Es bedurfte erst unserer Mehrheit, um hier bessere Verhältnisse herbeizuführen.(Beifall.) Ich komme nun zur Frage der Eingemeindung Mülheims. Es herrschen da vielfach Mißverständnisse, so einfach die Sache liegt. Es ist klar, daß die Gemeinde Mülheim sehr wohl für sich weiter bestehen kann, ohne daß sie genötigt wäre, ihre Steuern zu erhöhen. Mit der Eingemeindung aber entstehen neue Ausgaben, und zwar etwa 1,5 Millionen laufende Kosten. Es ist nun die Frage: wird diese Belastung die Stadt Köln sofort treffen, oder wird sie erst allmählich sich bemerkbar machen? Diese Frage bedarf genauer Prüfung, denn wir wollen nicht, daß die Steuern sprunghaft in die Höhe schnellen.(Sehr richtig!) Die Liberalen tun so, wie wenn sie viel schlauer wären als wir. Hr. Neven hat einen Antrag gestellt, der sich inhaltlich mit dem Antrag der Verwaltung deckte. Ich habe ihn aufmerksam gemacht, daß wir diesen Antrag nicht annehmen könnten; er habe offenbar das wichtige Wort„allmählich“ in unserm Antrag übersehen. Da meinte Hr. Neven: Streichen Sie doch das Wort! Wenn man aber mit den Finanzen so umgeht, dann können wir mit den Herren nicht zusammen gehen. Dafür sind die in Betracht kommenden Summen denn doch zu groß.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Falk hat auch die Stellung seiner Freunde bei der Wertzuwachssteuer besprochen. Als sie geschaffen wurde, haben wir vom Zentrum die Klausel eingefügt, daß die 2 Proz. Umsatzsteuer um ein halb Proz. ermäßigt werden sollen, wenn der Ertrag der Wertzuwachssteuer dies gestatte. Die Zeit, wo diese Ermäßigung möglich war, kam. Da hatte Hr. Falk erklärt, meine Freunde sind dafür, daß die Umsatzsteuer um 1 Proz. herabgesetzt wird. Er ging dabei von dem Gedanken aus, daß durch die neue Einschätzung für die Grundsteuer ein größerer Betrag hereinkäme. Diese Annahme war auch richtig. Aber die Herren haben sich einstimmia mit der Herabsetzung um ein halb Proz. begnügt.(Hört, hört!)
Hr. Falk kommt dann nochmals auf das Restaurant am Oberländer Ufer zu sprechen. Er sagt, das Zentrum habe den Wirten zuliebe die Frage der Errichtung desselben vertagt. Es ist doch selbstverständlich, daß wir bei Prüfung einer solchen Frage das Interesse der Wirte im Auge behalten müssen. Wir haben doch bereits in Köln eine große Zahl städtischer Wirtschaftsbetriebe, die sich nicht rentieren; und es ist doch nicht wünschenswert, daß noch eins kommt, von dem die Verwaltung von vornherein sagt, daß es sich nicht rentieren werde. Was Hr. Falk sagte, ist nicht ganz richtig. Richtig ist, daß die Wirteversammlung, die sich gegen das Restaurant aussprach, am 11. Mai stattsand und daß wir am 12. Mai dagegen gestimmt haben. Aber ich habe schon öffentlich erklärt, daß unser Beschluß schon vorher feststand. Hr. Falk hätte sagen müssen, daß die Zentrumsfraktion diese Erklärung abgegeben hat.(Sehr richtig!)
Dann sagte Hr. Falk bei der
Strandbadfrage
sei das Zentrum umgefallen. Auch da unterschlägt er etwaswas er hätte mitteilen müssen. Bereits im März, also lange vor der großen Hitze, hat der Herr Kollege Kausen bei der Ver, waltung eine schriftliche Erklärung abgegeben, auf welcher Grundlage wir das Strandbad eingerichtet wissen wollten Gleichfalls im Frühjahre, lange vor Eintritt der Hitze, habe ich auch schriftlich der Verwaltung mitgeteilt, daß wir für ein Strandbad stimmen wollen, aber nur unter der Bedingung der Trennung der Geschlechter.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Wenn Hr. Kausen namens der Fraktion und später ich gleichfalls in ihrem Namen der Verwaltung eine Erklärung abgegeben, dann muß sich Hr. Falk merken, daß es uns Ernst ist. und daß das die Grundlage ist für unsere spätere Handlungsweise.(Erneuter stürmischer Beifall.) Wie der Hr. Kollege Falk, der orientiert sein muß und wissen muß, welche Erklä. rungen abgegeben worden sind, in der liberalen Versammlung behaupten kann, wir wären umgefallen, das möge Hr. Falt seinen Wählern selber erklären.(Stürmischer Beifall.)
Ferner sagte Hr. Falk, es würden bei ihnen immer nur die Tüchtigsten herangezogen ohne Rücksicht auf das Bekenntnis, Nur die Besten und Tüchtigsten allein sollten berufen sein, im Rathause als Vertreter der Bürgerschaft zu walten. In der dreißigjährigen glorreichen Zeit saßen die Herren fest unter sich. Wen nun, wo das Zentrum erstarkt ist, andere Leute so frei sind, auch eine Meinung zu äußern, so ist es doch eigentümlich, wenn man da sagt: ihr habt den Streit angefangen! (Sehr richtig!) Wie war es denn, als seinerzeit die Wahl des Hrn. Beigeordneten Farwick als Oberbürgermeister in Frage stand? Das war doch gewiß ein anerkannt tüchtiger Herr. Er war es, der die Grundsätze der Finanzpolitik in die Tat umsetzte. Und doch haben die liberalen Herren damals gegen den Hrn. Farwick gestimmt. Hr. Bock erklärte es: Weil er Zentrumsmann war!(Sehr richtig!
Ich möchte zum Schluß noch erklären: Wir haben während der Zeit, in der wir die Majorität haben, immer darauf gesehen, daß Handel und Wandel auf der Höhe blieben. Wir
sind duldsam gewesen. Nennen Sie mir eine Stadt, wo der Minderheit solche Konzessionen gemacht werden, wie ich sie Ihn vorgeführt habe! Sorgen Sie dafür, daß von den 25 000 Wählern, die in der dritten Klasse für uns eingetreten sind, je drei einen Wähler der zweiten Klasse zum Rathaus bringen! Sorgen Sie dafür, daß unsere Grundsätze maßgebend bleiben in Köln! Und sorgen Sie dafür, daß wir von der Zeit möglichst lange verschont bleiben, wo die liberalen Herren auf dem Rathaus wieder eine exklusive Gesellschaft unter sich bilden!(Lang anhaltender stürmischer Beisall.)
Rede des Hrn. Stadtverordneten
Hr. Stadtverordneter Moritz verbreitet sich hauptsächlich über
die neue Stadterweiterung und die Bebauungspläne.
Rings um Köln regt sich augenblicklich Spitzhacke und Schaufel, um die alten Festungswerke zu beseitigen. Es regt sich auch in steigendem Maße das Interesse der gesamten Bürgerschaft, um u erfahren, wie ist die neue Stadterweiterung geplant? Am lebhaftesten äußert sich naturgemäß und berechtigterweise das Intere# in den Kreisen der Bürgerschaft, die das Glück haben, mit Grundbesitz an dem Rayongelände beteiligt zu sein. Sehr lebhaft auch klingen die verschiedenen Stimmen aus den Vororten, die ihre Sehnsucht nicht längen zügeln können, recht bald mit der Mutterstadt zusammenzuwachsen. Die verschiedenen Vereine zur Wahrung der Interessen der westlichen, nördlichen und südlichen Vororte können den Augenblick garnicht abwarten, wo sie alle zusammen ihre Sonderarbeit einstellen und sich zu einem großen Verein zur Wahrung der Interessen des gesamten Kölns zusammentun werden. Am lebhaftesten dringen die Rufe von der anderen Rheinseite zu uns herüber, die sich als die vernachlässigten Stiefkinder der Mutter Colonia betrachten. Tas allseit ge Interesse ist berechtigt und erfreulich, und jetzt wo der Gürtel fällt, ist auch der Schleier gefallen oder wenigstens gelüftet, der bisher die Bebauungspläne der städtischen Verwaltung umhüllte.
Es war ein ganz neuer Vorgang, als am vergangenen Freitag der Herr Beigeordneter Reyorst mit Zustimmung des Herrn Oberbürgermeisters in einem längeren Vortrage die Bebauungspläne der Stadt und die hiermit verknüpften Absichten zur Neugestaltung der Bauordnung vor einem größeren Kreise öffentlich bekannt gab. Die in der Versammlung vertretene Bürgerschaft wird mit großem Interesse gesehen haben, daß außer dem unmittelbaren Rayongebiet ausgedehnte Teile des Stadtgebiets schon mit Bebauungsskizzen bedeckt sind, ein Gelände, das für die Ansiedlung von 1½ Millionen Menschen Raum bietet.
Die Pläne, die jetzt bekanntgegeben werden, sind das Ergebnis mehrjähriger Arbeit des Hru. technischen Beigeordneten Rehorst. Es dürfte sich verlohnen, mit einigen Worten die Vorgeschichte der Berufung des Hrn. Be geordneten Rehorst zu beleuchten. Es hängt dies mit einer Neuordnung der gesamten technischen Verwaltung zusammen, an der meine Partei unter meiner Mitwirtung einen lebhaften und fördernden Anteil genommen hat. Als ich vor acht Jahren in den Hansasaal kam, waren mir die städtischen Verhältnisse nicht unbekannt, da ich sie schon durch mehrjährigen Dienst als städtischer Beamter kennen gelernt hatte. Bei der sonst mit Recht hochgeschätzten Verwaltungsorganisation des früheren Hrn. Oberbürgermeisters mußte es auffallen, daß die Organisation der technischen Betriebe nicht auf der gleichen Höhe wie die der übrigen stand, und daß die Technik nicht die iyr gebührende Stelle in der Stadtverwaltung einnahm. Nach dem Abgang des Hru. Geheimrat Stübben, der zum ersten Mal als Techniker eine Beigeordnetenstelle in der Stadt Köln bekleidete, war nur das aufblühende Verkehrswesen einem technischen Beigeordneten unterstellt, während die ganze übrige technische Verwaltung unter der Leitung von nicht unmittelbar verantwortlichen Technikern stand und verantwortlich von reinen Verwaltungsbeamten vertreten wurde. Dies hatte zur notwendigen Folge, daß in diesen Verwaltungszweigen die frische Initiative vielfach fehlte, im Gegensatz zu dem Ressort des Hrn. Scheidtweiler. Es fehlte ferner an dem notwendigen engen Zusammenhang der verschiedenen technischen Ressorts miteinander, an der rechten Einheitlichkeit der technischen Verwaltung. Dazu kam, daß auch die Stadtverordneten vielfach nicht genugend orientiert wurden. Zusammenhängende Materien wurden zerstückelt, und die Teilfragen in getrennten Kommissionen behandelt. Dies hing zusammen mit einem Systemängstlicher Geheimhaltung aller weitausschauenden Plane der Verwaltung. Die Stadtverordneten wurden vielfach, beabsichtigt oder unbeabsichtigt, im Dunkeln gehalten, und

s war damals kein einziger Stadtverordneter vorhanden, der sich auch nur ein annägernd richtiges Bild von dem Zusammenhang „ oinzelnen technischen Ressorts bilden konnte.
Mit Unterstützung meiner Fraktion trat ich alsbald an den Oberbürgermeister Becker mit Reformvorschlägen heran, die darauf hinzielten, die gesamten technischen Betriebe unter ine eindeitliche technische Oberleitung zu bringen. Gegen die Anregung sträubte sich der Oberbürgermeister mit allen Kräften, inde er geradeaus erklärte, so lange ich Oberbürgermeister bin, werde ich keinen technischen Oberbürgermeister neben mir schaffen ach beschränkte meine Vorschläge infolgedessen darauf, wenigstens Tiefbauamt, Hochbauamt und Baupolizei unter eine einheitliche technische Oberleitung zu bringen und einem neu zu berusenden technischen Beigeordneten zugleich als Hauptaufgabe die Bearbeitung der Stadtpläne zuzuweisen. Mit diesen Anregungen hatte ich nach einigen Jahren Erfolg, die neue Stellung wurde geschaffen.
Von der Bedeutung der Bearbeitung der Bebauungspläne hatte die Verwaltung damals eine sehr unzureichende Vorstellung und vertrat die Meinung, daß diese Arbeit nur —2 Jahre erfordern würde. Die Pläne waren ja zum größten Teil schon fertig und bedursten nur der Ergänzung. Nach Vollendung der Arbeit sollte der neu berufene Beigeordnete dann die seitung des Hochbauamts als alleinige Aufgabe übernehmen. Ebenso wichtig aber wie die erste Bearbeitung der Pläne ist ihre Ausführung, die dauernd den sich stetig verschiebenden Interessen nachgenen muß und doch das große Ziel nicht verlieren darf. So war ich mir von vornherein darüber im klaren, daß die Bearbeitung und Durchführung der Bevauungspläne ein ganzes Menschenleben und einen ganzen Mann erforderte.
Die Organisation der technischen Betriebe hat inzwischen eine weitere Ausgestaltung erfahren, da das Verkehrswesen und die Fabrikationsbetriebe der Stadt einen so großen Umfang angenommen hatten, daß eine Teilung der Leitung zweckmäßig erschien.
Es wurde ein eigenes technisches Dezernat für das Verkehrswesen
errichtet.
Es sind noch verschiedene schwierige technische Organisationsfragen zu lösen; ich selbst wurde von der Verwaltung zur Abgabe eines Gutachtens über eine Teilorganisation aufgefordert. Tiesen Fragen werden besonders die Techniker im Stadtverordneten=Kollegium dauernd die größte Aufmerksamkeit zuwenden und immer wieder auf einen engeren Zusammennang und einen regeren Gedankenaustausch der verschiebenen technischen Aemter untereinander hinmussen. Und es wird auch der größte Wert darauf zu legen sein, daß wenigstens eine Kommission von Stadtverordneten Einblick in den Zusammenhang aller technischen Fragen gewinnt, wenigstens insowen sie auf die Gestaltung der gesamten Bauanlage der Stadt Einfluß ausüben.
Die in diesem Fruhjayr erwählte Kommission zur Prüfung der Bebauungspläne entspricht diesen Wunschen. Zum ersten Mal hat hierbei eine Stadtverordneten=Kommission eine zusammenhängende Uebersicht über die verschiedenen technischen Pläne und Absichten der Verwaltung erhalten. Ich betrachte dies als eine gute und bedeutungsvolle Neuerung, die hoffentlich zu einer standigen Verwaltung maxime auswächst. 8
Man hat in einigen Kreisen die Wahl dieser Kommission und die Berufung auswärtiger Sachverständigen als eine wenig freundliche Behandlung des verdienten technischen Dezernenten aufgefaßt, der eines besseren Tankes würdig sei. Es wurde sogar die Meinung verbreitet, das Zentrum wolle dem Beigeordneten Rehorst wegen seiner politischen Gesinnung Schwierigkeiten bereiten und ihm sein Amt verleiden.(Hort, hört!)
Diese Unterstellungen muß ich als ein ganzlich unbegründetes und unberechtigtes Gerede bezeichnen. Und es liegt auch im Interesse des betreffenden Beigeordneten, wenn ich diesem höchst bedauerlichen Gerede jeden Boden entziehe. Meine Frattion steyt dem betreffenden Herrn, wie jedem anderen rein objektiv gegenüber und hat seine Arbeitstraft und seine Arbeitsfreudigkeit, wie seine bedeutenden unsagen bei den verschiedensten Gelegenheiten offen und nachdrücklich anerkannt. Es wurde hervorgehoven, daß durch die einsichtsvolle Handhabung der Baupolizei und ein geschicktes Einwirken auf das bauende Publikum der Privatbau sich erkennbar gehoben hat. Auch in den Arbeiten des Hochbauamtes war die geschickte Hand des Dezernenten unverlennbar. Aber man hegte vielfach die Befürchtung, daß der Beigeordnete sich zu stark und einseitig ästhetischen Interessen zuwende und die immer dringlicher werdende Vorlage der Bebauungspläne dadurch verzögere. Eine gewisse Berechtigung ließ sich dem Drängen der Burgerschaft nach einem vermeyrten Offenlegen der Bebauungspläne für das Rayonland nicht absprechen. Wir drangen selbst auf baldige Vorlage der Rayonpläne, veranlaßten die Verwaltung aber zugleich, auch weitergehende Bebauungsstizzen für das Gebiet von Groß=Köln in Angriff zu nehmen.
Im Frühjahr dieses Jahres wurden uns dann die Pläne für das Rayonland, zugleich mit Teilskizzen eines Groß=Köln vorgelegt. Zu diesen weitausschauenden Plänen konnte die Stadtverordnetenversammlung nicht ohne nähere Prüfung Stellung nehmen und ertannte bald, daß sie zu dieser Prüsung sich des Beirats von Spezialsachverständigen bedienen mußte, vor allem zur Entlastung ihrer Verantwartung gegenüber Entscheidungen, die für die ganze Zukunft Kölns von großer Bedeutung sind.
So wurde die Kommission gewählt; sie schlug der Stadtverordnetenversammlung die Namen der Gutachter vor und beriet gemeinsam mit der Verwaltung das diesen vorzulegende Beratungsprogranm.
Inzwischen ist das Gutachterkollegium zusammengetreten und hat zunachst sich mit den Plänen für das Rayongelände befaßt.
Bei der Prüfung sollten künstlerische Fragen nach meiner Anregung underuhrt bleiben. Kunst läßt sich nicht von Kommistionen machen, das ist immer Sache des einzelnen Kunstlers, so solle auch die kunstlerische Schaffensfreudigkeit des Hrn. Rehorst nicht gelähmt werden. Dagegen befaßte sich die Kommission eingehend mit den Verkehrsfragen und wird hierüber noch Spezialgutachten abgeben. Vor allem aber prüfte sie auf das eingeyendste die Bebauungspläne in bezug auf die Baublockgestaltung und im Zusammenhang damit die Bauklasseneinteilung.
Die im Vordergrunde des Interesses stehende Frage der Baudichtig keit ist eine Frage von allerhöchster Bedeutung für die gesunde Entwickelung der Stadt und von einschneidender Bedeutung, allerdings auch für den Grund= und Hausbesitz. Daß die in der jetzigen Neustadt durch die ältere Bauordnung zulässige Bebauungsdichtigkeit mit iyren engen Höfen, dunklen Quergebäuden und Hinterhausern gesundheitlich zu großen Bedenken Anlaß gibt, zugleich aber auch dem Haus= und Grundbesitz nur einen vorübergehenden Vorteil gewährt und auf die Dauer großen Schaden bringen wird, unterliegt für jeden, der die Entwickelung des Wohnwesens mit aufmerksamen Augen verfolgt, keinem Zweifel. Die Ansprüche an gesundes und schönes Wohnen sind in den letzten zwei Jahrzehnten ergeblich gestiegen, und man wurde dem Grundbesitz und vor allem dem Hausbesitz den schlechtesten Tienst erweisen, wenn man nicht bei dem neuen Bebauung=plan die Bauklasseneinteilung darauf zugeschnitten hätte, daß ein gesundes
In Deutz werden zwei Plänchen herumgereicht, die eine Gegenüberstellung enthalten zwischen der nach der neuen Bauklasseneinteilung möglichen Bebauung des Geländes an der Kalkerstraße und der Ausnutzungsmöglichkeit, die nach der Berliner Bauordnung für die Außenteile der Stadt möglich ist. Das letztere Plänchen ist durchaus irreführend, da es nur die theoretische Bebauungsmöglichkeit enthält, aber nicht die praktische Durchführbarkeit. Diese ist nach der Berliner Bauordnung sehr stark abhängig von weitgehenden Ansprüchen an die Dimensionen der Höfe. Wollte man die Berliner Bauordnung wirklich konsequent auf die Grundstücke anwenden, so würde man annähernd zu demselben Resultat kommen, wie die jetzt geplante Bebauungsart. Dabei muß man nicht vergessen, daß die Berliner Gewohnheit, ausgedehnte tiefe Baublocks mit sehr großen und teuren Objekten zu besetzen, auf die Kölner Verhältnisse gar nicht übertragen werden kann, und dies auch in keiner Weise wünschenswert sein würde. Im Gegenteil äußert sich
hier eine starke Neigung, das kleine Eigenhaus zu besitzen oder wenigstens in einem kleinen Hause mit wenigen Wohnungen unterzukommen. Dieser Gewohnheit der Bevölkerung und dem Bestreben derselben muß auch die neue Bauordnung gerecht werden. Ich bin fest überzeugt, daß in der Praxis alle die Befürchtungen, die jetzt in einigen Kreisen des Grundbesitzes ausgesprochen werden, sich als durchaus irrig erweisen werden.
g mit den auswärtigen Sachverständigen gab
beteiligten Stadtverordneten Gelegenheit, noch einige Wünsche
den beleiigsten Stabteerderm..,.„„o„
zur Milderung von Härten der neuen Bauordung anzuregen. Es handelt sich dabei vorab um Erleichterungen für die Erbauung der Reihenhäuser an den Torstraßen. Es darf dabei nicht außer acht gelassen werden, daß die Feststellung der Bauklasseneinteilung Sache des Oberbürgermeisters ist, und daß die Stadtverordneten hierbei nur eine beratende Stimme haben.
Da aber die in der Kommission gegebenen Anregungen auch von den auswärtigen Gutachtern unterstützt worden sind, so ist sicher darauf zu rechnen, daß die Verwaltung diesen Wünschen Rechnung trägt. Im übrigen haben die Gutachter sich durchaus anerkennend und zustimmend über die vorgelegten Pläne ausgesprochen, insbesondere aber die Bauklasseneinteilung und die Abstufung der Baudichtigkeit gutgeheißen, verlangen aber dabei, daß die Baudichtigkeit den wirklichen Bodenwerten entspricht. Wenngleich die Stadtverordneten auf die Bauordnung und Bauklasseneinteilung verfassungsmäßig nur einen beschränkten Einfluß haben, so müssen sie doch dauernd dahin bemüht bleiben, alle Härten zu beseitigen, wie dies bei den Torstraßen schon erreicht ist. Auch weiterhin werden wir alles aufbieten müssen, den berechtiaten In teressen des Grundesitzes weitgehend Rechnung zu tragen. Dies wird auch sicher bei der Verwaltung nicht ohne Eindruck bleiben.(Stürmischer Beifall.)
Nun noch einige Worte zu der Eingemeindungsfrage Ich mache kein Hehl daraus, daß ich als Techniker, wenn ich mich lediglich von städtebaulichen Gesichtspunkten leiten lasse, für die Eingemeindung eintreten muß. Es kommen aber hierbei schwer wiegende volkswirtschaftliche uno finanzielle Momente in Frage. Darüber besteht Einigkeit, daß die Ein gemeindung von Merheim wünschenswert, sogar sehr wünschenswert ist, vor allem für die Gewinnung von rayonfreiem Industriel and, das wir auf dem linten Rteinufer garnicht oder nur in kleinen Flächen besitzen. Es besteht auch darüber Einigkeit, daß wir Mülheim allein ohne Merheim nicht eingemeinden wurden. Wenn es möglich wäre, daß wir Mülheim erst nach 10 bis 15 Jahren eingemeindeten, so wäre dies einer sofortigen Eingemeindung unbedingt vorzuziehen, vorausgesetzt, daß man sich in der Zwischenzeit über einige schwebende Fragen verständigte. Ein dringendes Interesse an der Eingemeindung von Mülheim hat Köln erst dann, wenn die dortige Rhembrücke eine Notwendigkeit geworden ist. Das wird weniger von der Entwickelung von Mülheim als der von Merheim abhängen.
Bei gesunder Weiterentwickelung des rechten Rheinusers wird das Bedürfnis nach dieser Brücke wohl in 10 bis 15 Jahren dringend geworden sein. Diese Brücke werden wir aber als Groß Köln sicher unter ungünstigeren Bedingungen bauen, als wenn das kleine Mülheim an der Aufgabe beteiligt ist; die Grunde sind
durchsichtig.
Wenn nun gesagt wird, eine Eingemeindung von Merheim hat zur Voraussetzung die gleichzeitige Eingemeindung von Mülheim, so ist oem entgegenzuhalten, daß dies doch von der Haltung Mütheims abhängt. Hält Mulheim an der Forderung der sofortigen Steuergleichheit fest, so ist dies eine unbillige Forderung; damit würde sich Mülheim ins Unrecht setzen.
Die Belastung, die Köln durch die Steuergleichheit über nehmen wurde, neben den anderen notwendig zu übernehmenden La##en für die Gleichstellung der Gehalter usw., werden durch die Vorteile einer alsbaldigen Eingemeindung nicht ausgewogen Diese liegen im Augenblick, abgesehen von dem Wegsall der Hasen konkurrenz, hauptsächlich in der Erledigung der rechtsrheinischen Kanalisation und in der Elektrizitätsversorgung. Es ist nicht en zusehen, daß wir uns nicht auch über diese Fragen mit Mulheim verständigen könnten, wenn wir ein angemessenes Entgegenkommen bezeigen. Das wird uns immer wesentlich geringere Kosten auferlegen, als die sofortige Eingemeindung.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob die stadtische Verwaltung mit zu großem Optimismus an die Eingemeindung herangegangen ist.(Seyr richtig!) Ich schätze gewiß Optimismus, Wagemut und Entschlußfreudigkeit, aber der Optimismus muß begleitet sein von kuhler Abwägung aller Umstande Hatte die Verwaltung nüchterner und kaltblütiger gerechnet und dementsprechend verhandelt, ich glaube, wir würden die letzte Verhandlung im Mulheimer Stadtverordnetenkollegium wohl nicht erfahren haben. Die Zentrumsfraktion hat richtig gehandelt, wenn sie sich von einem falschen Eyrgeiz nach einer Mehrung de Größe und Einwohnerzahl nicht anstecken ließ.(Stürmischer Beifaul.) Sie wird es mit Gleichmut der Zukunft überlassen, ob Essen viel leicht einmal eine größere Einwohnerzahl erreicht, als Köln. Mit der Einwohnerzahl allein ist noch wenig gesagt; die Kraft eines Gemeinwesens liegt auch in vielen anderen Faktoren, die auch eine mindere Kopfzahl völlig wettmachen können. Wir wollen uns alle auch für die weitere Behandlung dieser Angelegenheit nicht von dem Standvunkt ruhige: Sachlichkeit abdrängen lassen. Das verträgt sich sehr wohl mit einer vollen Würdigung groß zugiger Gesichtspunkte.(Sturmischer Beifall.)„
Ein ernstes Wort zum Schluß. Die letzten Monate haben mit schwerem Druck auf dem deutschen Volke gelegen. Das Ergebnis der Marokko=Verhandlungen und ihre Begleiterscheinungen sind nicht geeignet, uns zu befriedigen. Es wird keiner sich dem Ein druck verschließen, daß mit diesem Abkommen nur eine vorläufige Ruhepause geschaffen ist. Die kräftigen, temperamentvollen Worte des Herrn v. Heydebrand haben der Stimmung weiter Kreise des deutschen Volkes Ausdruck gegeben. Aber dem Woyl des Vater landes dienlicher war jedenfalls die zurückhaltende, vorsichtige,
Seite 3.
abwägende Behandlung der Sache durch Herrn v. Hertling, und ein Urteil war auch gerechter gegenüber der Regierung.(Seyr eichtig!) Wer ist außer den eingeweihten Kreisen der Staatsregierung in der Lage, ein zutreffendes Urteil über unsere internationalen Beziehungen abzugeben? Erst viel später wird man, nach Aufdeckung der wichtigsten Begleitmomente, ein objektives, gerechtes Urteil abgeben können. Aber auch heute schon werden viele geneigt sein, in dem festen Vertrauen in die Persönlichkeit unseres Kaisers anzunehmen, daß die Regieruug, nur den wichtigsten Gründen folgend, die Stellung einnimmt, die heute kritisiert wird. Zugleich sind wir davon überzeugt, daß wir, um mit Ehren zu bestehen, in den nächsten Jahren die ganzen Kräfte unserer Nation auf das Aeußerste werden anspannen müssen.
Nimmt es sich gegenüber diesen ernsten Existenzfragender Nation nicht wie ein Satyrspiel aus, daß bei dem beginnenden Wahlkampf um die Reichstagssitze die liberale Partei die alten Gehässigkeiten gegen das Zentrum in verschärfter Form vordringt? Es wird damit dem Auslande ein höchst inerbauliches Schauspiel gegeben.
der Wahlkampf muß so geführt werden, daß nicht eine dauernde Entfremdung zwischen den staaterhaltenden Parteien eintritt. Es muß endlich die in hohem Maße kränkende und verbitternde Bezeichnung Ultramontan aus der liberalen Polemik verschwinden.(Stürmische Zustimmung.)
Ist es nicht unerträglich, daß ein so vergistendes Wort,
lieber rot, als schwarz,
geprägt wird und in vielfältiger Variation immer wiederkehrt? Ueber den Charakter der Sozial demokratie kann man doch innerhalb der staaterhaltenden Parteien nur einer Meinung sein, daß sie im Widerspruch stetzt mit den Grundlagen unseres Staatswesens, daß sie grundsätzlich antimonarchisch, grundsätzlich anlichristlich und revolutionär ist, und daß sich gleichfalls, wenigstens in den Köpfen vieler Führer, eine internationale, antinationale Geistesrichtung findet. Bei der letzten Reichstagsverhandlung hat der Abgeordnete Wiemer auf das unpatriotische Verhalten der Sozialdemokraten während der Marokkoverhandlungen hingewiesen, daß sich einzelne Führer selbst zu der Androyung eines Generalstreiks für den Kriegsfall verstiegen haben. Ist es dayer zu begreifen, daß ein beträchtlicher Teil der Liberalen sich immer mehr auf ein allgemeines Wahlabkommen mit der Sozialdemokratie einGewiß, auch andere Parteien haben in einzelnen Fällen mit der Sozialdemokratie paktiert. Es ist dies in jedem Falle zu mißbilligen. Es besteyt aber auch dann noch ein himmelweiter Unterschied zwischen einem solchen gelegentlichen Paktieren mit der Sozialdemokratie und einer innerlichen Gemeinschaft mit dieser, die sich äußert in dem eben genannten Worte„lieber rot als schwarz“, dessen Gehässigkeit und Ungerechtigkeit alles erlaubte Maß übersteigt(Sehr richtig!)
Wir sollen doch nach den Wahlkämpfen als Bürger unseres Staates in gemeinsamer Arbeit für das Wohl des Ganzen arbeiten. In anderen Staaten ist es doch möglich, daß politische Gegensätze bestehen, ohne daß die Leidenschaften so tief aufgewühlt werden,
wie bei uns.
Wenn wir jetzt zur Wahl gehen, so wollen wir dieses tun in der festen Ueberzeugung, durch Betätigung unserer Grundsätze keinem unserer Mitbürger zu nahe zu treten, keines Andersdenkenden Rechte kränken zu wollen. Unsere Grundsätze verlangen von uns gleiches Recht für alle. Die gleichen Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit hat auch die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums in allen Fragen, bei denen Gegensätze hervortreten konnten, insbesondere bei der Stellenbesetzung, stets hoch gehalten. Alle Vorwürse, die gegen das Zentrum erhoben sind, als ob es irgendwie einseitig oder unparitätisch verfahren sei, sind auf das klarste widerlegt worden. Sie prallen an seinem Ehrenschild wirkungslos ab.(Lebhafter Beifall.)
Durchdrungen davon, daß wir bei Befolgung unserer Grundsätze der Gesamtheit dienen, gehen wir in den Wahlkampf. Und alle die eifrigen, opferfreudigen Männer, die ihre Kraft und Zeit bei den Wahlen opfern, können sich von dem Gedanten tragen lassen für das Zentrum arbeiten und für das Zenrrum wählen heißt, dem allgemeinen Besten dienen und das Wohl des Vaterlandes und der Stadt fördern
Rede des hrn. Stadtverordneten Rings.
Als wir am Mittwochabend hier zu Tausenden versammelt waren, habe ich dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Wähler der zweiten Klasse, soweit sie auf dem Boden der Zentrumsparte stehen, sich ein Beispiel an dem Eiser, der Pflichttreue, Opferwilligkeit und Geschlossenheit der Wähler der dritten Abteilung nehmen und von deren politischem Verständnis sich nicht übertreffen lassen würden.(Lebhafte Zu stimmung.) Ich gebe dieser Hoffnung heute um so
energischer Ausdruck, als verlautet, daß gewisse Unterströmungen wieder vorhanden seien. Wenn es richtia ist, daß in Deutz eine Mißstimmung gegen das Zentrum hier und da Platz gegriffen hat, so muß festgestellt werden: Gerade die Stadtverordueten des Zentrums, insbesondere Hr. Mönnig, haben mit allem Nachdruck und ohne Unterlaß auf eine schnelle Erledigung der Deutzer Angelegenheiten gedrängt. Wenn die Dinge in Deutz heute wenigstens einen verhältnismäßigen Fortgang zu verzeichnen haben, dann ist das in erster Lini auf das Drängen des Zentrums zurückzuführen. Die Vertreter des Zentrums hätten auch in der Sachverständigenkommission ihr Möglichstes getan, um die berechtigten Wünsche der Teutzer Mitbürger zu befriedigen. Auf die Einteilung der Haullassen hätten die Stadtverordneien nach Lage der gesetzlichen stimmungen keinen unmittelbaren Einfluß. Sie hatten aber darauf
hingewirkt, daß Bodenwerte und Banklassen in ein richtiges Verhältnis gebracht würden. Es sei begründete Hoffnung, daß die vom Zentrum und Hrn. Kollegen Perthel in der Sachverständigenkommission gegebenen Anregungen von der Verwaltung berücksichtigt würden.(Beifall.) Ueberaus wichtig sei die Bereitstellung von Baugeldern, und hier komme die Hrn. Geheimrat Kausen zu verdankende Hypothekenbank zur Wirkung.
Redner beschäftigt sich dann mit der Tatsache, daß die sozialdemokratischen Stimmen den Liberalen zugeführt werden sollten. Wir leben in einer vollständigen Umwertung der Grundsätze: die Sozialdemokraten, die am liebsten jedem Säugling einen Stimmzeltel in die Hand drücken möchten, denen das Wahlrecht gar nicht demokratisch genug gestaltet werden kann, werfen sich den Leuten an den Hals, die jahrzehntelang eine Wahlentrechtung schlimmster Art getrieben haben, die in Krefeld,.=Giadbach und Düsseldorf die wahlrechtlichen Bestimmungen zum Schaden der Bürger ausnützen. Die Kölnische Zeitung hat die Düsseldorfer Liberalen öffentlich

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger hr. 313 x Montag, 13. November 1911.
belobt, daß sie durch kluge Taktik und mit Energie es verstanden hätten, durch Anwendung der Zwölftelung das Aufsteigen der Wähler des Zentrums aus der dritten in die zweite Klasse fernzuhalten.(Hört, hört!)
Und nun Hr. Zörner, dessen Achtung vor der Wahlfreiheit auf der rechten Rheinseite sattsam bekannt sei, der vor einer klaren, präzisen Antwort bezüglich der Respektierung des Koalitionsrechtes sich herumgedrückt habe, als Erkorener der Sozialdemokratie— das sei ein herrliches Bild.(Lebhafter Beifall.)
Nun, was die Sozialdemokratie zu ihrem Beschluß veranlaßte, das ist die Ideengemeinschaft weiter Kreise des Liberalismus mit ihr, das ist ihre Lebensauffassung und Weltanschauung, die unserer christlichen Weltanschauung feindlich gegenübersteht.(Sehr richtig!) Wir stehen in dem bevorstehenden Kampfe allein; aber wir werden ihn bestehen. Wenn die Wähler der zweiten Klasse mit derselben Begeisterung und in derselben Geschlossenheit, wie es die Wähler der dritten Klasse in vergangener Woche getan haben, geleitet von unseren idealen Prinzipien in die Wahlschlacht ziehen, dann wird auch am Mittwoch der Sieg unser sein!(Lebhafter Beifall.)
Schlußwort.
Der Vorsitzende, Herr Dr. Mertens, dankte den Rednern und besonders auch dem Hrn. Rings für ihre klaren und überzeugenden Ausführungen und teilte dann mit, daß das Wahlbureau sich im großen Saale der Bürgergesellschaft befindet, und daß am Mittwochabend 9 Uhr im gleichen Saale eine große Versammlung der Zentrumswähler abgehalten wird. Gestatten Sie mir— so fuhr Redner fort— daß ich mich noch einige Augenblicke mit einem Herrn befasse, der heute schon verschiedentlich genannt wurde: mit Hrn. Generaldirektor
Zörner. Wie es mit dem Eintreten des Herrn für die vielberufene Wahlfreiheit bestellt ist, mogen Ihnen einige Fälle zeigen, die mir aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt worden sind. Man hat Angestellte des Humboldtwerkes aufs Bureau kommen lassen und ihnen gesagt, daß sie nicht nur Hru. Zörner, sondern die ganze liberale Kandidatenliste zu wählen hätten! (Hört, hört!) Ein Unterdirektor hat einen bekannten Zentrumsmann zu sich bestellt und ihm die Weisung gegeben: er dürfe Zentrum wählen, müsse jedoch Hrn. Zörner mit auf die Liste nehmen!(Hört, hört! und Pfuirufe.) Das ist die berühmte Wahlfreiheit des Hrn. Zörner.
Die Zentrumspartei hat den Beweis erbracht, daß sie ein Herz hat für alle Stände unserer Bürgerschaft. Das möchte ich besonders nach Deutz hinüberrufen. Ich bitte, sich vertrauensvoll an uns wenden zu wollen, wenn in einem oder dem anderen Falle man seine Interessen nicht genügend gewahrt glaubt. Bedenke jeder, was auf dem Spiele steht. Es ist der Ruf der Kölner Zentrumspartei um den es sich hier handelt! Ich kann ruhig sagen: Ganz Deutschland schaut in diesen Tagen auf uns. Es ist nicht zuviel verlangt, wenn wir bei solch wichtigem Anlaß auch einige Tage im Jahre jedes Sonderinteresse zurückstellen und uns den wichtigen Aufgaben unterziehen, die jetzt an uns herantreten.(Beifall.) Ich möchte Flammen nehmen vom Altar der Zentrumsideale und sie in Ihre Herzen hineinsenken, damit die Begeisterung in Ihnen entbrenne. Und so stelle ich zum Schluß an Sie alle die Frage: Sind Sie bereit, mit uns Schulter an Schulter zu kämpfen, bis der letzte Mann für uns an der Wahlurne seine Stimme abgegeben hat?(Begeisterte Ja-Rufé!) Nun denn, so können wir getrost in den Kampf eintreten, mit der frohen Zuversicht, daß der Sieg unser sein wird. So fordere ich Sie denn auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unsere allzeit siegreiche Kölner Zentrumspartei, sie lebe hoch!(Stürmischer Beifall.)
cherr Professor Dr. Bermbach und die Simultan=Schule.
Hr. Prof. Dr. Bermbach hat sich als ein absoluter Anhänger der Simultan=Schule bekannt. Seine Ueberzeugung in Ehren! Aber er muß schon gestatten, daß wir seinem Urteil das Urteil von Männern gegenüberstellen, deren Namen ein bißchen mehr zu bedeuten hat als der Name Dr. Bermbach und die nicht Katholiken, also hoffentlich den Liberalen unverdächtig sind. Hr. Prof. Bermbach möge sich mal folgende Worte des verstorbenen Berliner Professors Paulsen zu Gemüte führen, der schreibt:
Die Mischung der Konfessionen in der Schuljugend, die Abweichung des Religionslehrers von der Konfession eines mehr oder minder großen Teils der Schüler, endlich die Uebergabe des Religionsunterrichts in den Oberklassen an Geistliche, das sind Dinge, die unter den gegebenen Verhältnissen die erträglichste Lösung von Schwierigkeiten sein mögen, die aber um ihrer selbst willen doch eigentlich niemand wollen kann. Vielmehr wird das an sich Natürliche und Erwünschte die konfessionelle Einheit der Schüler und des Lehrers sein; erwünscht für die eltern: es wird doch schwerlich ein evangelischer Vater den Wunsch empfinden, seine Kinder lieber in eine von einem katholischen Lehrer geleitete und überwiegend von katholischen Schülern besuchte Schule zu schicken, und so wird man die gleiche Neigung auf der anderen Seite berechtigt finden müssen. Erwünscht auch für den Lehrer und für die Schüler und ihre Bildung: dem Lehrer und dem Unterricht erwachsen aus der Anwesenheit von Angehörigen eines anderen Bekenntnisses Hemmungen und Schwierigkeiten, woyl auch Reibungen und Anklagen, we denn den nassanischen Lehrern aufs ernstlichste geboten wurde,„aus dem Unterricht alles zu entfernen, was den Mitgliedern einer anderen Ko fession im geringsten anstößig sein könnte“. Gewiß wird eine gehässige Beyandlung der anderen Konfessionen an sich unzulässig sein; aber jedes Wort erst auf die Wagschale legen müssen, weil unter den Schulern zugleich Aufpasser sein könnten, nun, es macht den Unterricht nicht leichter und nicht erfreulicher. Und wie verarmt das Lesebuch, wenn alles ausgeschieden wird, was„im geringsten anstögig" erscheinen konnte. (Vergl. Simultan= oder Konfessionsschule in der Sammlung von Ethit und Politik I, 104 ff.)
In demselben Sinne äußert sich der Pädagoge L. Gurlitt in seinem Buche Der Deutsche und sein Vaterland:
Die Simultanschulen, wie sie jetzt sind— oder besser gesagt bei dem jetzigen Temperaturstande der konfessionellen Gegensatze—
scheinen mir reformbedürftig. Der Staat kann nicht verlangen, daß katholische Kinder z. B. dem Geschichtsunterricht beiwohnen, den überzeugte Protestanten zu Ehren Luthers erteilen. Wäre ich Katholik, so würde ich das für meine Kinder nicht dulden. So schmerzlich des alb für uns Protestanten der Verzicht sein mag, so müssen wir doch in Simultanschuten des nationalen Friedens wegen auf dieses Kapitel der Geschichtsstunde verzichten. Bebarren wir Protestanten hartnäckig auf der bisyerigen Position, so wird sich der Widerstand der römischen Kirche immer noch steigern, und das treibt uns wieder in einen Bürgerkrieg. Mit Eigensinn und Gewalt richten wir da nichts aus; ich dächte, wir haben an dem einen Dreißigjährigen Kriege reichlich genug.
Zum Schluß möge Hr. Prof. Dr. Bermbach die Ansicht eines evangelischen Geistlichen über die Simultanschule hören. Generalsuperintendent Dr. Bauer erklärt:
Wahre Parität ist in der konfessionellen Schule allein. Ich habe es immer behauptet und behaupte es noch: die Simultanschule ist die Schule der Knechtschaft, da sie das innerste Leben, das Glaubensleben, bindet;
die Schule der Unduldsamkeit, denn auf die Schulbänke nebeneinandergerückt, werden bald die Evangelischen von den Katholiken, bald die Katholiken von den Evangelischen durch diese und jene Meinung des Lehrers sich gekränkt fünlen;
die Schule der Prosa, denn der kindlichen Ruhe des Lebens zumal strömt Poesie am reichsten aus dem Kinde Jesu und seiner Liebesoffenbarung;
die Schule der Charakterlosiakeir. denn der Lehrer ist in ihr verhindert, seine volle konfessionelle Persönlichkeit zur Geltung zu bringen.
Die tonfessionelle Schule dagegen ist die Schule der Freiheit, denn sie wurzelt in der Freiheit des Christenmenschen; die Schule der Duldsamkeit, denn bei tonsessioneller Sonderung wird kein Andersgläubiger verletzt; die Schule des Fortschritts, denn aus dein Gebiete der Religion ist Fortschritt die größte Bestimmtheit.
Vielleicht stellt jetzt auch Hr. Prof. Bermbach einmal über das Wesen der Simultanschule eingehende Betrachtungen an unter Loslösung von der liberalen Phrase. Männer wie er sollten sich eigentlich nicht von der Phrase blenden lassen, sondern immer den Dingen auf den letzten Grund gehen!
O Wie liberale Wahllügen fortwirken
dafür lieferte der liberale Stadtverordnete Prof. Henrich in Trier einen Beleg in einer auf den 4. November d. J. einberufenen Wählerversammlung der dortigen Liberalen zur Besprechung der Stadtverordnetenwahlen, die in den nächsten Tagen stattfinden. Auch dort handelte es sich um die Frage, ob bei den diesmaligen Wahlen die Liberalen aus ihrer jahrzehntelangen Herrschaft verdrängt werden, oder ob sie dieselbe noch weiter beraupten. Um das letztere zu erreichen, scheint auch den Trierer Liberalen jedes, auch das verwerflichste Mittel, recht zu sein. Prof. Henrich fuhrte nämlich aus: Wenn wir uns sträuben gegen eine ultramontane Meyrheit, so liegt der Grund darin, daß wir verhindern wollen, daß auch die Verwaltung ein Tummelplatz politischer Alluren werde. Sehen Sie sich doch die Städte an, wo die Ultramontanen die Macht besitzen! Mit dem Tage, wo sie die Majorität hatten, war nicht nur den protestantischen Beamten Tür und Tor verschlossen, sondern man hält auch noch unter den Katholiken eine schärfste Auslese. Und diejenigen Herren, die Akademiker sind, werden wissen, daß diejenigen, die man mit K. V. bezeichnet, diejenigen Herren sind, für die die Stellen reserviert werden, und die anderen können sehen, wo sie bleiben.
Diesem Herrn wurde in der am vorigen Freitag veranstalteten großen Zentrumswählerversammlung eine Antwort zuteil, die an Deutlichteit nichts zu wunschen übrig ließ. Einer der Zentrumsredner führte nämlich aus:„Auch ein Professor brauche nicht
alles zu wissen und könne nicht alles wissen. Das aber könne man von jedem im öffentlichen Leben stehenden Herrn verlangen, namlich, daß er sich von der Wahrheit oder Unwahrheit einer solchen Behauptung überzeuge, die, wenn nicht auf die konfessionelle Verhetzung berechnet, so doch jedenfalls sehr geeignet sei, eine Verhetzung der Konfessionen zu bewirken. Es sei offenbar, daß Prof. Henrich mit seiner Behauptung Köln im Auge gehabt habe. In Köln habe im Jahre 1906 ein Fuhrer der Liveralen und die liberale Presse die gleiche wahrheitswidrige Behauptung aufgestellt, die nunmehr Prof. Henrich wiederholt habe, offenbar von der gleichen Absicht geleitet wie die Kölner Liberalen.
Und was sei die Wahrheit? In den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906, die der Kölner liberale Stadtverordnete und das liberale Lokalblatt bei ihren Behauptungen im Auge hatten, wurden 221 katholische und 129 evangelische Beamten angestellt unter Mitwirtung der Stadtverordnetenversammlung. Tarunter befanden sich Beigeordnete: 1 evangelischer(13=—16 000 Mark Gehalt), 1 katholischer(15000.,, 4 katholische(=—8000 Mark); Oberbeamte(5500—12 000.): 8 katholische, 5 evangelische; Beamte mit 3300—7000 M. 8 tatholische, 13 evangelische, 2000 bis 4900 M. 39 katholische und 21 evangelische, 1900—3100 M. 72 katholische und 47 evangelische, 1480—2800 M. 71 katholische und 36 evangelische, 900—2080 M. 18 katholische und 7 evangelische. In den einzelnen Jahren wurden angestellt, 1903: 53 katholische und 32 evangelische; 1904: 47 katholische und 33 evangelische;
1905: 54 katholische und 34 evangelische; 1906: 67 katholische und 30 evangelische."
„Prof. Henrich nenne,“ so fuhr der betr. Redner fort,„eine einzige überwiegend nichtkatholische Stadt in ganz Deutschland, wo die Katholiten in einem entsprechenden Maße berücksichtigt werden, wie die Evangelischen in Köln.“
Die Versammlung hörte diese Ausführungen mit Staunen an und begleitete sie mit Hört, hört!=Rufen. Was sie nicht begreifen konnte, war nur, daß ein liberaler Kölner Stadtverordneter eine so tolle Unwahrheit aufgetischt und ein Trierer liberaler Kollege sie noch nach funf Jahren nachgeplappert hatte.
Ja, Lügen haben kurte Beine, so sagt man, aber sie fristen doch auch, wie dieses Beispiel zeigt, oft ein langes Leben.
+
(Weitere Wahlnachrichten siehe Seite.)
74
Moderne Leihbibliothen
Buchhandlung Ka
E Apostelnstraße 58
Apostelnstraße Abonnement—. Lesekarten
K
Kölner Zentrumspartei. Stadtverordneten-Wahl II. Klasse!
Wir bitten, Ihre Stimme geben zu wollen den Herren; Kleinsorge, Professor Franz, Stadtverordneter MOTIZ, Regierungsbaumeister Carl„
Mever, Kaufmann Christian„
Lämeriz, Rentner Ferdinand, Stadtverordneter f. Kalt Mülbens, Arzt, Dr. med. Carl, für Ehrenfeld
KyII, Chemiker Theodoe, Stadtverordneter.
Die Wahl findet statt:
Montag, den j5. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—7 Uhr nachmittags.
Dienstag, den j4. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—7 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den j5. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—6 Uhr nachmittags.
Wir bitten, die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge abzulesen.
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß ist mitzubringen.
Die Wähler II. Klasse haben freie Hin- und Rückfahrt auf der städtischen Straßenbahn.
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Tamilienname beginnt mit
Aachen Clemens bis Eygelshoven
Hubert gen. Wilhelm(Nr.—2297 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Fabricius Eugen bis Hybbeneth
Waldemar(Nr. 2298—4281) Ibach Johann bis Löser Lion (Nr. 4282—6045)
Lossen Adolf bis Quos Pet. Joseph (Nr. 6046—7821)
Raab Emil bis Sehr Johann(Nr. 7822—9438)
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Zimmer 29,
Eingang: Hauptportal.
Rathauskapelle.
Gürzenich, Stimmsaal
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Schule
An der Rechtschule 3 10
1. Stock, Eingang Nr. 10.
Seidel Dr. Wilhelm bis Zwirner Erich(Nr. 9439—11292)
Gürzenich, Quater marktsaal, Eingang:
Haupteing. Quatermarkt.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Zwei Agathentemperamente fanden sich im Freischüz am Freitag zusammen, also eines zu viel. Das Aennchen von Frl. Else Segall vom Stadttheater in Düsseldorf wäre imstande, Max seiner Agathe ernstlich streitig zu machen. Das soll unter Freurdinnen wohl schon'mal vorkommen, aber in der Weberschen Oper ist es schon zu viel, wenn Aennchen sich von dem Agathe um Verzeihung bittenden Max unmutig abwendet. Charakterfehler solcher Art wären noch andere anzumerken— Charakterfehler indes nur, weil die Künstlerin sich noch zu wenig in die Situation findet und ihr das richtige Soubrettenblut abgeht. Individuelle Züge fehlen noch ganz. aber Frl. Segall ist noch jung. und da weiß man nie, was noch werden mag. Der Gesangsleistung ist die anfängerhafte Steifheit schon nicht mehr anzumerken. Nur wünscht man der angenehm klingen den Stimme einen stetigeren Registerausgleich, eine klingender gemachte Tiefe und weniger scharf genommene hohe Lage. Verheißungsvoll und nicht ohne Geschmack waren die ariosen Gesangsstellen behandelt, und die geputzte Mahnung an die„holde Freundin geschah mit sehr achtbarer Koloratur. Ob Frl. Segall, die vielen freundlichen Beifall fand, für das frei werdende Soubrettensach ernstlich in Betracht kommen kann, ist nach diesem ersten Auftreten nicht zu entscheiden. Wanda Achsel, eine Agathe ohne besondere Kennzeichen, verdarb sich die Wirkung ihrer beiden Arien durch wiederholtes Zerreißen des melodischen Gesangsfadens, die Folge unrichtiger Ateinführung. Der Max von Karl Strätz war gut gesungen und wirksam gespielt.
a Im Kölner Schauspielhaus begann am Freitag Else
Lehmann vom Berliner Lessingtheater ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel als Wolffen in Hauptmanns Diebeskomödie Der Biberpelz. Mit der Darstellung der Frau des Schiffszimmermanns Wolff steht und fällt das Stück. Else Leymann ist unbestritten eine der besten Darstellerinnen dieser durchtriebenen Person, die alle Welt und nicht zuletzt die hohe Obrigkeit an der Nase herumfuhrt. Sie war auch gestern wieder von einer köstlichen humortstischen Wirkung. Die einzelnen Nuancen der Darsteilung waren höchst interessant. Die Art, wie ihr die Gedanken kamen zu den Diebstählen und ihren mit echt weiblicher List ersonnenen Lügengespinsten, die Schlauheit, mit der sie ihren gutmütigen Mann zum Diebstahl verführt, die Ueberlegenheit, mit der sie den Amtsvorsteher beyandelt. haben etwas echt Gemütlich=Humoristisches, das mit der Satire gar nichts gemein hat und aller Scharfe entbeyrt. Dazu kam eine außerordentlich lebhafte Mimik, und mit den Gesten des Erstaunens über die Diebstähle, die sie selbst begangen hat, mit den Klagen über die Schlechtigkeit der Welt wirkte sie zündend. Man mochte in ihr eine im Innersten gutherzige, gemütvolle Frau sehen, mit der man Mitleid haben müßte, wenn der Arm der rachenden Gerechtigkeit sie erreichte. An unseren heimischen Kraften fand der Gast treffliche Unterstützung. Hr. Tysing war als aufgeblasener und kurzsichtiger Amtsvorsteher eine vorzügliche Type, Hr. Ekert verlieh dem Wolff das rechte Phlegma, die Herren Willi und Kiesau vertraten als Rentner Krüger und Dr. Fleischer die redlichen Elemente, Hr. Turrian war ein abgefeimter Motes, die Damen Landau und Koenen waren als Wolffens Töchter lobenswert, und die Herren Diehl, Salomon und Porz charakterisierten den Schiffer, den Amtsschreiber und den Amtsdiener lebenswahr. Die gute Inszenierung war das Werk Odemars.

Posten Bettücher
95 1“ 1°
Schlafdecken
iss U. schwer
grass u. 95°5 395
Jacquard-Schlatdecken
ktra billig
extra 295 2295 195
Steppdecken
Satin Cöper Ness 995 855 2
Kissen mit Flock.
und Kapok A 190 295 gefüllt S9 1
2o0 Sick. Linoleumextra gross
Stück
95
China-Matten
extra gross 95
Tischdecken
in Filztuch-Leinen
95 2% 4%
Wachstuche
Reste 95 neter 95
Ein Posten Gardinen
Reste Stück 95
Plumeaus
Füllung 13.95 795
mit guter Füllung.#. 895
Bettvorlagen
mit Perser .95.95
Plüsch u. imit Perser##
Seidenstoffe
ganz bedeut.# 445 495 unt.PreisMtr. S 9 E*
Kleiderstoffe
nz bedent. unt. Pr. Mtr.
ganz bedeut.# 145 195
Schürzenlüster
120 cm breit Meter 95
Spitzen-Tüllstoffe
b deutend AE 445 495 unt. Pr. Mtr. 89
Spachtel-Tüllkragen
95 1•°5
Rock-Volants
195 2
Puppen-Stepplecken
2 Stüick 93
Reform-Kissen
mit Kapok ge- 195 GE füllt.*****
Kleider-.Blusen-Biber
hne Borden 2 Seter nur
mit und ohne Borden#5
Borden u. Einsätze
3, 4. 5, 6 Meter, ie 95
Hemdentuch
Coupon 5 Meter 95 sonst Meter 53 3
Läuferstoff-Reste
bis4Aleter 95 1° 20
3 St. Fussmatten
Kokos nur 95
Kinder-Steppdecken
mit Trikot 95
Damen-Blusen
%5 295 195
Tischdecken
Grösse 110 fE 145 495 bis 160 S9 T
Rockvelour
Meter sonst Meter 80 3
95
6
Stück
Poliertücher
prima Qualität 98
Handtuchgebild
3.
Gognh.
S 495•
K—
e 9
e A
Blusen-Sammet
gute Qualität 0E
zum Au suchen, Mtr. 8
Seltene Gelegenheit!
Sofakissen gestickt, mit Kapok gefüllt,
Kissen. Platten. Gobelin Sofakissen mit KurbelStickerei mit Watte gef"——
per Stück
Gestreift. Blusen-Sammet
1
neuest Dessins
Buckskin-Reste
für Knaben- aS 445 495 hosen S S 1*
Kinder-Schürzen
waschecht Länge 445 GE 45—90 cm P 35
Strickgarn
reine Wolle. 0K
Strang S 5
Lama-Tücher
395 20 10
rikot-Unterröcke
extra schwer 4 95
besonders billig
Karton 12 Stück
Toilette-Seife 95
letzte Neuheiten
Jabots
95 15
Schweizer Festons
.10
Meter.10
Coupous à.10
Handarbeiten 95
6 Stück Döring-Seite oder 6 Stück Veilchenseite 9 5
jeder Art
zum Aussuchen
Handschuhe
für Damen u. Herren ann gute Qualitäten 3
Herren-Anzüge
zumAus- 1350 1050 suchen 4 nE 1S
Hadeira-Taschentücher
übsc'en 1 gestickt
mit hübsc'en Ecken##5
Sammet-.Leder-Handlaschen 9S 1“ 1°
Sammet- u. Gammi-Gürtel
rima C onst.5
Herren-Paletots
50 1259 19
zum Aussuchen
Pelze
6 8 10 12 15
Kinder-Pelze
95 15°5
Kammgarnituren
- u. Gteilig 95
Rasier-Apparat# Rasier-Becken Rasier-Pinsel
200 Stück Papier-Serviette od.9 Roll Klosettpapier 9 5
Regenschirme 29 1° 95
Herren-Hüfe
solange Vorrat
29 19 95
Herren-Mützen
englische gute a Qualität S
einwollene Damenstrümpfe
sonst.45 95
Normalhemden °5 15 95
Hormalhosen
°5 16 95
Normaljacken
1° 1" 95
Ein Posten bunte
Faltenhemden
sonst.50
95
Seiden. Krawatten
in allen Fassons an 2 Stück 88
Extra starke
Gummi-Hosenträger 95
1<space> P a a r<space>
1 bunte Garnifur
oder
2Serviteurs95
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
71 Roman von Gustave Colline.
Der Stationsvorsteher kam in diesem Augenblick vorüber und Karl wollte an seine Arbeit eilen, doch der Vorsteher hatte ihn
bemerkt und rief ihn an:
„Herr Brückmann,“ sagte er mit einem Seitenblick auf die sich langsam entfernenden Mädchen;„ich bitte dringend darum, daß Sie sich Ihre Damenbekanntschaften in Zukunft nicht mehr auf den Bahnhof bestellen. Das wäre ja eine nette Wirtschaft, wenn die Herren Beamten hier während der Dienststunden herumflirten wollten."„
Karl schwieg und ging tief beunruhigt an seinen Dienst. Ein vernichtender Schlag hatte ihn getroffen: Der Bruder seiner
Braut war wegen Postraubs verhaftet! Was war nur vorgefallen, durch welche unglücklichen Verwickelungen konnte Willy in einen so schimpflichen Verdacht geraten sein? ein Verdacht war es aus jeden Fall nur, das war ihm vollig klar, schuldig war sein zukünftiger Schwager nie und nimmer! Aber was sollte er selbst nur jetzt tun? An eine Verlobung oder gar an die Verehelichung mit Friedel war nicht zu venten,
so lange Willy nicht endgültig freigesprochen war. Keine Behörde hätte ihn in einem solchen Falle länger im Dienst geduldet. Und wenn Willy nun nicht freigesprochen, wenn irgendein Lump einen Meineid schwören würde, was dann?
Arme, arme Friedel,“ seufzte er leise!
Aber zunächst mußte er Gewißheit haben, was an dem traurigen Ereignis Wahrheit war. Sein Dienst war beendet und einige Minuten darauf ließ er sich beim Direktor der Bahnpostabteilung melden.
„Was führt Sie zu mir, Herr Brückmann?“ fragte dieser.
„Ich komme in einer sehr peinlichen Sache! Wie ich erfahren habe, ist der mir bis jetzt befreundet gewesene Bahnpostassistent Werner gestern wegen Postraubs verhaftet worden. Ta Herrn Werner seit vielen Jahren sehr genau kenne und ihm
irgendeine Unredlichkeit nicht zutraue, so bitte ich Sie um gutige Mitteilung einiger Einzelheiten über den Vorfall! Der Direktor zuckte die Achseln.
„Eigentlich ist es ja vorläufig noch Dienstgeheimnis, aber ich will bei Ihnen eine Ausnahme machen. Werner soll einen längeren Schlummer des ihn begleitenden Beamten benutzt haben, einen Beutel mit Wertpaketen zu öffnen und einige Schecks zu rauben. Wenigstens hat der betreffende Beamte deutlich gesehen, daß Werner bei seinem Erwachen den Postbeutel in der Hand gehabt und dann schnell beiseite gestellt hat. Außerdem hat sich Werner durch allerlei Redensarten stark verdächtig gemacht und überdies war das Siegel des Postsacks verletzt. Ferner ist Werner von dem Kassierer einer Bank rekognoszier worden, außerdem hat man bei ihm einen geladenen Revolver gefunden und weiter hat er sich auch durch Aeußerungen über seinen Komplizen verraten. Es sind jedenfalls schwere Verdachtsmomente vorhanden, und ich würde Ihnen raten, sich um die ganze Geschichte nicht eher zu kümmern, als völlige Klarhe hierüber herrscht. Ich persönlich hätte Werner so etwas kaum zugetraut!"
Karl verließ in sehr trüber Stimmung das Amtszimmer des Direktors. Das waren allerdings sehr schwere Beschuldigungen, die er soeben vernommen. Aber nein, es war unmöglich Will konnte nichts Unrechtes begangen haben, er war ganz bestimn
Er betrat die Wohnung der Geschwister mit sehr niedergeschlagener Miene und sand dort die beiden Mädchen vor, die
ihn mit höchster Ungeduld erwarteten. Nach einigen beruhigenden
Worten begann er seinen Bericht, den die jungen
mit Bestürzung entgegennahmen. Zu seiner großen Verwun,
derung erfolgten seitens der Schwester weder
noch sonstige peinliche Szenen. Sie sagte mit fester Stimme:
„Und wenn noch tausend schwerere Verdachtsgründe vorgebracht würden, so glaube ich nie und nimmer an seine Schuld.
Aennchen aber erklärte leise:„Auch ich bin fest von seiner Unschuld überzeugt, wir warten, bis sich alles aufgeklärt! Wenn nur mein Vater davon nichts erfährt, denn das ware eine
Genugtnung für ihn, Willy hinter Schloß und Riegel zu wissen. Hoffentlich kommt nichts in die Zeitung.
Die Schwester des Verhafteten wandte sich jetzt an ihre
Freundin und sagte:
Liebes Aennchen, es wäre mirdlieb, wenn ich mit Karl eine Viertelstunde allein sprechen könnte. Sei so gut, heute nachmittag wiederzukommen, wenn du Zeit hast!
Das junge Mädchen nickte traurig und verschwand. Das
Paar blieb allein!
Einige Augenblicke herrschte gedrücktes Schweigen, dann nahm
„Lieber Karl,“ sagte sie und suchte sich zur schweres Ungemach beginnt über uns hereinzubrechen. auch mein Bruder selbstverständlich zu Unrecht beschuldigt wird, so kann es vielleicht lange, lange Zeit dauern, ehe seine, Urschute
S Oic such, ese es hechshen. 8h adbelh
Bis setzk halte d) Krast des jungen Mädchens ausgereicht, nun aber erfolgte der seekische Zusammenbruch. Sie sank in eine Sofaecke, bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und schluchzte
Der Stationsassistent betrachtete sie eine Minute voll wiederstreitendster Gefühle. Kurze Zeit tobte in seinem Innern ein heftiger Kampf, dann sank er zu Füßen des unglücklichen Mädchens hin, löste leise ihre Hände vom Gesicht und küßte ihre heiße Stirn voll Innigkeit.
Weine nicht länger, mein Liebling,“ sagte er,„ich vin und bleibe bei dir bis der Tod uns scheidet. Laß soviel Unglück auf uns niederprasseln, wie da will, wir nehmen den Kampf mit dem Leben gemeinsam auf. Deine Wege sind meine Wege und dein Leid soll mein Leid sein!". meinig
Er zog sie fest an sich und streichelte ihr
55

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 U Montag, 13. November 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
0 Die Kandidatenliste der liberalen Partei
Infolge eines Versehens in der Setzerei ist der letzte Absatz des so überschriebenen Artikels in Nr. 312 unverständlich geworden. Wir wiederholen ihn deshalb nachstehend:
Dankenswert ist auch die Erklärung des Herrn Zörner bzl. des Koalitionsrechts. Im Stadt=Anzeiger begründet er seine wohlwollende Stellung in dieser Frage mit der Achtung vor den Gesetzen, die bei einem Kgl. Bergrat übrigens nicht besonders betont zu werden braucht; auffallend ist uns, daß der StadtAnzeiger nichts darüber bringt, wie Herr Zörner die Aufnahme einer das Koalitionsrecht betreffenden Bestimmung in die städtischen Lieferungsverträge motivierte. Hier sind die Zentrumsorgane vollständiger in der Berichterstattung, indem sie Herrn Zörner sagen lassen,„er sei für eine Bestimmung, weil dann nicht die Gutehoffnungshütte sondern der Humboldt die neue städtische Brücke bauen werde.“ Es entzieht sich unseret Kenntnis, welche Gründe Herrn Zörner zu dieser Annahme berechtigen. Eigenartig ist es zunächst, daß Herr Zörner in dem Augenblick, wo er sich als zukünftiger Stadtrat präsentiert, die geschäftlichen Beziehungen seines Werkes mit der Stadt Köln heranzieht, bei deren Verhandlungen er als Stadtrat ja gar nicht in Betracht kommen kann; dann aber könnte man auch die grundsätzliche Stellung des Herrn Zörner zum Koalitionsrecht als nicht ganz klar gegeben erachten, wenn er bei Respektierung desselben zugleich an die materiellen Vorteile sich erinnert, die für sein Werk dabei herausspringen könnten. Doch: de internis non judicat praetor— über Gedanken gibt der Richter kein Urteil ab— freuen wir uns mit den Arbeitern und Beamten des Humboldt über das goldene Zeitalter, das nun für sie anbricht!
c Der rot=blaue Block
tritt heute in Aktion! Die Sozialdemokratie hat beschlossen, angesichts des für sie so„glänzenden“ Verlaufes der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse sich in weitere Unkosten nicht zu stürzen, Kandidaten nicht aufzustellen und ihren Anhängern die Wahl freizustellen unter der Bedingung: Keine Stimme dem Zentrum!
Nun, das Zentrum wird auch diese drei Dutzend sozialdemokratische Stimmen noch verdauen können. Interessant ist nur, daß die Wahlrechtsschreier sich mit den schärfsten Gegnern eines möglichst freien Gemeindewahlrechtes zusammenfinden.
Würden die Kölner Liberalen über die nötigen Stimmen in der Stadtverordnetenversammlung verfügt haben, so würden auch sie hier gleich den Liberalen in.=Gladbach, Krefeld und Düsseldorf verfahren sein und möglichst viele Bürger aus der zweiten Wählerklasse ferngehalten haben, indem sie den anderthalbfachen Durchschnitt eingeführt hätten.
Mit anderen Worten: Anstatt daß die Kölner Bürger heute mit einem Steuersatz von 217 M. in der zweiten Klasse wählen, würden nur diejenigen dazu berechtigt sein, die 325,50 M. zahlen.
Mitbürger! Merkt Euch das! Merkt Euch, was die Kölnische Zeitung nach den Düsseldorfer Stadtverordnetenwahlen 1907 schrieb:
„Sie(die Düsseldorfer Liberalen) haben in kluger Taktik(]), mit großer Energie und zur rechten Zeit es verstanden, mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit die im Wahlgesetz durch Ortsstatut vorgesehene Zwölftelung einzuführen und so einen noch größeren
Andrang von Zentrumswählern zur zweiten
und zur ersten Wählerabteilung zu verhinder.“
Die Männer mit der phrygischen Mütze Arm in Arm mit diesen Wahlrechtsunterdrückern, fürwahr, ein Bild fürden Kinematographen!
Herr Bergrat und Generaldirektor Zörner von dem sozialdemokratischen Trio Hofrichter, Meerfeld und Gilsbach umschlungen, was könnte es wohl schöneres geben!
G Der Kölner Rathaus=Liberalismus
und das Handwerk.
Aus Handwerkerkreisen wird uns folgendes mit der Bitte um Aufnahme geschrieben:
In der liberalen Wählerversammlung vom Donnerstag, den 9. November, in der Lese hat sich der Hr. Stadtverordnete Falk auch mit dem Handwerk beschäftigt und zum Beweise für die Handwerkerfreundlichkeit der liberalen Partei die Verdienste des verstorbenen Stadtverordneten Barth. Berghausen um das Handwerk hervorgehoben. Wir Kölner Handwerker sind die letzten, welche das Verdienst des Hrn. Berghausen auf dem Gebiete des gewerblichen Schul= und Bildungswesens für das Handwerk schmälern wollen, wir erkennen diese vielmehr durchaus an. Aber in vielen anderen das Handwerk berührenden Fragen(und Lebensfragen waren das) stand Hr. Berghausen auf einem dem unseren vollständig entgegengesetzten Standpunkt. Darauf mag es zurückzuführen sein, daß in der liberalen Partei noch manche Fragen unter obigem Gesichtspunkte behandelt werden; denn die liberale Partei hat sich nie Mühe gegeben, einen Handwerksmeister in die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums hineinzuwählen, der die betreffenden Fragen auch mal von der anderen Seite beleuchten konnte.
Wenn wir also sagen, Herr Berghausen war kein Vertreter des Handwerks, so sagen wir damit nicht zu viel. Uns ging es aber darum, Vertreter des Handwerks in das Stadtverordnetenkollegium hineinzubekommen. Diesen Wunsch hätte nun die liberale Partei während der langen Jahre ihre Macht leicht erfüllen können. Sie hat es aber nicht getan. Erst in letzter Zeit, als die dritte Klasse für sie vollständig verloren war, hat sie Handwerksmeister als Durchfall=Kandidaten aufgestellt. Wie viel leichter hätte sie in früheren Jahren tüchtige Handwerker finden können, die im stande gewesen wären, den Handwerkerstand und auch die Bürgerschaft im Stadtverordnetenkollegium zu vertreten.
Daß ihr das auch heute noch nicht ernst ist, beweist ihre diesjährige Kandidatenliste für die zweite Klasse. Scheidet doch für Kalk diesmal Herr Lamertz aus, ein Herr, der 25 Jahre lang mit hervorragender Pflichttreue und großem Erfolge im Kalker Stadtverordnetenkollegium tätig gewesen ist. Hat etwa die liberale Partei den Herrn auf ihre Liste genommen, wie das Zentrum es mit Herrn Kyll gemacht hat? Nein, sie hat als Gegenkandidat den Herrn Generaldirektor Zörner aufgestellt. Glaubt die liberale Partei vielleicht, der Herr hätte dafür Verständnis, was dem Handwerker und Mittelstand nutzt und frommt? Wir glauben es bezweifeln zu müssen. Auch anders finden wir keinen dem Handwerk oder Mittelstand nahestehenden Herrn auf der liberalen Liste.
Also, sehr geehrter Hr. Falk, schöne Worte, oder wie man sagt:
„Mundspitzen nutzt hier nichts, hier muß gepfiffen werden.“
Wir Handwerker haben uns die vom verstorbenen Hru. Berghausen stets eifrig angestrebte Schul= und sonstige Bildung zu Nutzen gemacht; wir sind voll und ganz in der Lage, unsere Sache selbst zu vertreten, weil wir am besten wissen, woran es uns mangelt. Da wir aber eine eigene Vertretung bei der
liberalen Partei nicht erreichen konnten, so haben wir dieselbe
bei der Zentrumspartei gesucht und gefunden.
Daß wir auch jetzt wieder mit der Zentrumspartei gehen liegt nicht nur in der Wahrung unserer berechtigten Interessen und unserer Selbsterhaltung, sondern ist auch unseres ehrlichen Handwerkerstandes nur würdig.
Nun hat Hr. Falk an derselben Stelle gesagt:„Ich erinnere nur an die bekannten Vorkommnisse im Verein selbständiger Handwerker." Ja, was ist dann da vorgekommen? Der Verein selbständiger Handwerker ist ein politischer Verein, er hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, für die politischen Interessen des Handwerks in Staat und Kommune einzutreten Dazu gehört vor allen Dingen, dafür zu sorgen, daß Vertrete des Handwerkerstandes in die Staats= und Stadtparlamente kommen. In der Generalversammlung des Vereins nun habe die Herren Stadtverordneten Giesen und Oestreich Bericht über ihre Tätigkeit erstattet, der Vorstand hat klipp und klar berichtet. wie er in den letzten Jahren gearbeitet, und was er bei der Zentrumspartei erreicht hat. Alle Redner sprachen sich lobend über das Erreichte aus und empfahlen ein Zusammengehen mit der Zentrumspartei; zwei Redner fanden das nicht für richtig. Bei der Abstimmung, ob man in eine Wahlagitation eintreten und wieder mit der Zentrumspartei gehen solle, erhoben sich, soweit man übersehen konnte, alle Hände. Bei der Gegenprobe erhob sich keine Hand, so daß der Vorsitzende Einstimmigkeit feststellen konnte, wogegen sich kein Widerspruch erhob. Ebenso ging es es bei der Abstimmung, über die Bewilligung der enstehenden Kosten bis zu 300 M. Das sind die Vorkomm im Verein selbständiger Handwerker.
Wir sind der Meinung, daß der Verein ganz recht gehandelt hat und empfehlen die Beachtung des Anschreibens, welches der Vorstand und die Agitationskommission den Handwerkskoll übersandt hat. Mehrere Handwerksmeister.
0 Die Liberalen
hielten in der Lese am Sonntagvormittag Parade ab. Auf 11 Uhr war der Beginn der Versammlung angesetzt, aber es dauerte wie üblich geraume Zeit, bis der Saal einigermaßen besetzt war. Hr. Moldenhauer klagte wieder bitterlich über den bösen Local=Anzeiger und bemerkte, daß die liberale Parteileitung der letzten Versammlung von Rasensportvereinen im Coloniasaal nichts zu tun hätte. Wir glauben Hrn. Moldenhauer, wenn er dies erklärt, aber wir hatten gar nicht behauptet, daß die liberale Partei leitung diese Versammlung inszeniert habe. Erfreulich sei die Nachricht, so führte Hr. Moldenhauer weiter aus, da die Sozialdemokraten diesmal die Stimmabgabe freigestellt, unerfreulich sei es, daß die Konservativen eigene Kandidaten aufgestellt hätten, und er finde es bedauerlich, daß diese kleine Gruppe von Männern, die doch sehr genau wußt wie es mit der Zentrumspartei stehe, durch dieses Gebaren die liberale Liste gefährde. Hr. Moldenhauer sprach dabei von den „sogenannten“, Konservativen. Diese anmaßende Sprache des liberalen Kölner Führers werden die Konservativen sich zu merken haben.
Hr. Kyll führte dann aus: Wie Sie wissen, hat mich die Zentrumspartei auf ihre Kandidatenliste gesetzt. Ueber diese Tatsache bin ich, das muß ich offen gesteten, anderer Ansicht wie Herr Falk. Hr. Falk hat diese Tatsache zu gering eingeschat Ich nehme keinen Anstand, hier in öffentlicher Versammlung# Zentrumswählern, die meinen Namen neunen wollen, meinen herzlichsten Dank zu sagen. Ich glaube aber, daß mana Zentrumswähler dieser Entschluß nicht leicht geworden in mit Rücksicht auf Abstimmungen und Darlegungen, die ich in de. letzten Zeit bei verschiedenen Anträgen gemacht habe. Die Versammlung schwieg betroffen, als Hr. Kyll seinen liberalen Freunden diesen Nasenstüber verabfolgte und nebenbei der Toleranz des Zentrums ein so glanzendes Zeugnis ausstellte.
Hr. Kyll spricht dann von der Einsetzung der geistlichen Pflegeschwestern im Waisenhaus und stellt den Schwestern, die früher im Waisenhaus tätig gewesen das beste Zeugnis aus. Sie seien opferwillig, ehrlich und besonders sehr sparsam gewesen. Aber die Erzieyung, die das weltliche Personal ausgeübt habe, sei doch besser gewesen.„Ich
sein lustiges Szepter.„Geck los Geck elans,“ lautete hier Parole bis zum Aschermittwoch.
Maskenball folgte auf Maskenball, Karnevalssitzung an Karnevalssitzung, Köln, die große Metropole, die Stadt der hundert Kirchen und Kapellen frönte der sündhaften Weltlust Wie manchesmal erwachte Friedel aus unruhigem Schlumn durch das Geschrei und Gejohl der verspätet Heimkehrenden.
„Ei hat noch immer jot jejange,“ sangen die Nachtschwär draußen.
Wiederholt hatte Karl ihr angeboten, mit ihm eine hart lose Karnevalssitzung zu besuchen, eine der hundert Veranstaltungen, wo sie niemand kannte, um sie auf andere Gedanken bringen, doch sie hatte es abgelehnt. Kurz vor Fastnacht fal nun aber die große Sitzung des vorwiegend aus Bahnbeamt bestehenden„Neuen Karnevalskonvents“ statt, und auch Karl Brückmann hatte eine Einladung erhalten. Er zeigte ihr Karte.
„Geh hin, Liebster,“ sagte Frieda,„und verlebe einigef Stunden unter deinen Kameraden!"
„Ich habe keine rechte Freude daran, Friedel," antwortete „wenn ich weiß, daß du selbst inzwischen allein zu Hause und dich um deinen Bruder grämst.“
„Ich danke dir für deine Teilnahme,“ sagte das Mädch „Ich bitte dich aber in deinem eigenen Interesse, dich meine wegen nicht völlig von deinen Kollegen zurückzuziehen. T Vorgesetzten sind sicher auch alle dabei und es könnte auffa wenn du fernbleibst und den Lästerzungen neue Nahrung bieter Gehe hin und sorge dich an diesem Abend nicht um mich. Ue dies leistet mir Aenuchen Gesellschaft!"
Karl Brückmann mußte ihr recht geben, es war wirk besser, dem Feste nicht fern zu bleiben, um so mehr, als er seine Kollegen in letzter Zeit schon mehr als nötig gemieden hatt denn diese nahmen größtenteils lebhaften Anteil an ihm hätten ihn nicht mit taktlosen Fragen gequält. Ueberdies hat er von dem ganzen Karneval eigentlich noch gar nichts geno# und das ist wohl so ziemlich das schlimmste, was einem Rheinländer auf dieser Welt passieren kann!
(Fortsetzung folgt.)
sich an dem treuen Herzen des jungen Mannes aus und allmählich begann wieder Ruhe in ihr armes gequältes Gemüt einzuziehen.
Sie fing an, ihre Gedanken zu sammeln und sah mit einem Blick zu Karl auf, aus dem all die unendliche Liebe sprach, deren ein Weib in einer solchen Lage fähig ist:
„So habe ich mich nicht in dir getäuscht,“ sagte sie.„Ich darf dein bleiben für alle Ewigkeit!“
„Ja,“ sagte Karl bestimmt,„du sollst es! Aber nun, mein Liebting, laß uns in Ruhe besprechen, was wir in unserer jetzigen Lage zu tun haben! Zunächst will ich an Willy schreiben, der sich im Untersuchungsgefängnis befindet, und ihn wissen lassen, daß wir alle fest an seine Unschuld glauben, damit er den Mut nicht verliere. Dann werde ich selbst nach Berlin fahren, um einen tüchtigen Anwalt für ihn zu beschaffen.“
„Tue das,“ sagte Friedel,„ich habe fünftausend Mark auf der Bank, nimm einen Teil davon und besorge den besten Advokaten, den du finden kannst!"
„Gut,“ sagte Karl,„es wird geschehen. Aber auch ich will einen Teil meiner Ersparnisse dafür opfern! Außerdem aber will ich auf eigene Faust meine Nachforschungen nach den wirklichen Dieben aufnehmen, sowie ich erst genauere Einzelheiten haben werde. Was uns beide betrifft, Liebste, so bleibt es zwischen uns beim alten! Wir wollen aber nicht voreilig und unüberlegt handeln, sondern uns an unserem stillen Liebesglück genug sein lassen, bis dein Bruder völlig gerechtfertigt dasteht. Alsdann verloben wir uns öffentlich! Sollte Willy aber Un glück haben, so bleibt mir immer noch Zeit, eine andere Stellung oder gar einen anderen Beruf in einer fernen Stadt oder im Ausland zu suchen, wo uns beide niemand kennt! Also sei unverzagt und verlier den Mut nicht, es wird sich alles zum besten wenden! Noch eins! Sprich recht bald eingehend mit Aennchen Koppen. Es ist mir nicht unbemerkt geblieben, daß dein Bruder ihr nicht gleichgültig ist. Ich glaube, es würde für Willy ein großer Trost sein, wenn er erführe, daß sie in Liebe seiner gedenke.
Nun, leb wohl mein Schatz! Heute abend hole ich dich zu
einem Spaziergang ab. Halte dein Köpfchen hoch, was in meinen Kräften steht, soll geschehen!“
Er drückte noch einen Kuß auf ihre Lippen und eilte davon. Seine Worte hatten neue Hoffnung und neuen Mut in Friedas Herzen erwachen lassen!
7. Kapitel.
Seit diesen Ereignissen mochten etwa zwei Monate verflossen sein. Willy Werner saß noch immer im Moabiter Untersuchungsgesängnis. Wohl zehnmal schon war er dem Richter vorgeführt worden und dieser hatte durch Bitten und Drohungen versucht, dem Beschuldigten ein Geständnis zu entreißen. Doch dieser bestritt hartnäckig, mit dem Raube irgend etwas zu tun gehabt zu haben. Er gab alle ihn belastenden Momente ohne weiteres zu, erklärte sie jedoch für ein reines Spiel des Zufalls, sodaß die Beamten vor einem völligen Rätsel standen, um so mehr, als auch von den vermeintlichen Komplizen keine Spur gefunden worden war. Nichtsdestoweniger wurden die Nachforschungen der Kriminalpolizei mit großem Eifer fortgesetzt und Willy befand sich in einer verzweifelten Lage.
Wie ein Sonnenstrahl erschienen ihm die tröstenden Briefe seiner Schwester und Karls, die fest an seine Unschuld glaubten und mit großer Freude erfüllte es ihn, daß Aennchen Koppen, ungeachtet des Zornes und der höhnischen Bemerkungen ihres Vaters die Besuche bei seiner Schwester nicht eingestellt hatte und mehrmals wöchentlich erschien, um sich nach Willys Befinden und dem Stande seines Prozesses zu erkundigen.
Karl Brückmann war tatsächlich in Berlin erschienen, um einen bekannten Kriminalverteidiger für Willy zu gewinnen. Dieser hatte wiederholt Unterredungen mit ihm gehabt, aber jedesmal verließ er kopfschüttelnd die Zelle des Untersuchungsgefängnisses, denn die Indizien waren schwer belastend.
„Ihr Prozeß ist eine reine Glückssache,“ äußerte er sich,„es wird lediglich auf die Auffassung der Richter ankommen. Jedes Prophezeien ist hierbei müßig!"
So saß denn Willy in peinigender Ungewißheit und harrte des Verhandlungstages.
Inzwischen war der Herbst verflossen und der Winter ins Land gezogen. Im alten heiligen Koln schwang Prinz Karneval

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Montaa. 15. November 1911.
Seite 7.
nehme keinen Anstand, die Opferwilligkeit der Schwestern anzuertennen, um so mehr als wohl alle diese geistlichen Schwestern, die damals mit Trauer im Herzen und ungern das Waisenhaus verlassen haben, die Erde deckt.
(Bewegung.)
Kyll spricht dann vom Strandbad und von der Eingemeindungsfrage im bekannten liberalen Sinne und bedauert zum Schlusse, daß den 12 000 Sozialdemokraten die Aussprache im Rathaus unterbunden sei. Ob Hr. Kyll in den siebziger Jahren,
als das Zentrum eine große Minderheit bildete, so gesagt haben wurde? Wohl kaum!
Hr. Bock sprach über sein Lieblingsthema: das Theater und meinte, daß man mit der Wahl des Direktors und des neuen Tirigenten trefflich gefahren sei. Er wünschte, daß die LeiblSammlung und Mülheim in den Besitz der Stadt Köln übergehen möchten, sprach vom Strandbad und war der Ansicht, daß auch im getrennten Bad die Hero zu ihrem Leander und der Leander zu seiner Hero kommen wurde(). Hr. Bock befürchtete dann, daß die Mehrheit(soll heißen das Zentrum) bei Kulturfragen versagen werde, sprach aber gleich darauf
een eein Mensch wird behaupten wollen, daß das Zentrum schlecht regiert. Alle Herren der Zentrumspartei sind vom besten Willen beseelt und sie sind fleißige Arbeiter.
Aber wir wünschen, daß nach liberaler Anschauung regiert wird“, meinte Hr. Bock. Das ist so das alte liberale
Lied: Die Herren vom Zentrum sind treffliche Leute, aber sie
müssen bekämpft werden, der letzte Schwarzkittel muß aus dem
Ratoaus heraus!
Der dritte Hauptredner war wieder einmal der jungliberale Herr Dr. Köhler. Er setzte die aufopfernde Tätigkeit der katholischen Vereine usw. im Dienste der Presseagiiation widerwärtig herab und erging sich in der gehässignen Form gegen die Zentrumspresse, besonders den Local=Anzeiger.
Hr. Professor Bermbach polterte ebenfalls gegen den LocalAnzeiger, dem er vorwerfen zu müssen glaubte, daß er„wiederkaue“. Wir würden den Hru. Professor Bermbach hier eingehender widerlegen, aber nach seinen Worten:„Die Wiederkäuer stehen auf einer tiefen Stufe der Intelligenz," das so recht zeigte, wie schnell und wie gründlich ihm seine kurze Tätigkeit auf liberalem Gebiet den Geschmack und den Ton verdorben hat, halten wir es für überflüssig, auf seine Ausführungen näher einzugehen. Zum Ausdruck„Wiederkäuer“ nur eine Bemerkung: Es gibt Leute, denen gegenüber man die Wahrheit nicht oft genug wiederholen kann. Gerade Hr. Bermbach sollte übrigens das lateinische Wort kennen: Renetitio est mater studiorum! Hrn. Falk verweisen wir auf den Bericht über die gestrige Zentrumsversammlung; hoffentlich liest er den Bericht recht
aufmertsam.
Zum Schlug rumorten die Herren von der Demokratischen Vereinigung noch etwas: Hr. Moldenyauer sah, daß der Saal sich bedenklich lichtete und so schloß er dann rasch nach##2 Uhr.
Die Versammlung hat erneut klar und deutlich gezeigt, daß man liberalerseits dem Zentrum nichts vorzuwerfen weiß; nach Aeußerungen der liberalen Stadtverordneten hat es trefflich und fleißig gearbeitet. Phrasen und immer wieder Pyrasen müssen herhalten zu Angriffen gegen unsere bewährten Stadiverordneten. Die Frage: Wo ist denn nun die Wayrheit? kann sich daher jeder ruhig wägende Bürger selbst beantworten. Die Wahrheit ist auf seiten des Zentrums und darum muß ihm auch in der zweiten Ab eilung der Sieg werden!
Nun, auf zur Wahl! Jede Stimme dem Zentrum!
G herr Vergrat und
Generaldirektor Förner
oll mit aller Gewalt in das Stadtverordnetenkollegium hineinpraktiziert werden. Heute morgen bemühten sich Personen, die zu der Humboldt.=G. in mehr oder weniger abhängiger Stellung sich befinden, Zentrumswähler zu bewegen, an Stelle des Hrn. Kyll Hrn. Zörner zu wählen. Wir haben zu dem Verständnis und der Einsicht der Zentrumswähler das Vertrauen, daß sie sich auf eine derartige politische Bauernfängerei nicht einlassen. Ein Mann, der durch und durch von „saarabischem“ Geiste erfüllt ist, der sich nicht scheut, bereits vor seiner etwaigen Wahl in öffentlicher Versammlung das von ihm geleitete Werk in empfehlende Erinnerung zu bringen, gehört nicht als Vertreter der freien Kölner Bürgerschaft in das Stadtverordnetenkollegium.
&m Generaldirektor Zörner als
Freund des Mittelstandes.
Ein liberales Anschreiben an die Wähler der zweiten Klasse empfiehlt Hr. Zörner als Freund des Mittelstandes. Wir fügen aber bei, daß es anonym ist, daß sich also nicht einmal unter den Freunden des Hrn. Zorner einer gefunden hat, der es gewagt hätte, diese Behalptung mit seinem Namen zu decken.
Wie Hr. Zörner seine Angestellten behandelt, die es wagen, politisch anderer Meinung zu sein als er, ist schon früher festgestellt worden.
Zu Weihnachten 1908 ist zeyn Beamten des Humboldt, die bei der Stadtverordnetenwahl die Zentr umsliste gewahlt hatten, die übliche Gratifikation um 2o bis 30 Prozent vermindert worden; das war die
Bestrafung ihrer politischen Ueberzeugung Beamte der Humboldt saßen bei der Stadtratswahl dritter Klasse in Kalk auf dem Wahlbureau, um die Stimmabgabe zu kontrollieren Zentrum und Sozialdemokraten standen sich gegenüber. Da die Parole zugunsten der Sozialdemokraten ausgegeben wurde, wußten
die auf dem Humboldt beschäftigten Wähler, neben denen die Kontrolleure ihrer Firma saßen, daß sie sozialdemokratisch zu wählen hatten, wenn sie sich nicht das Mißfallen des Che's und damit wirtschaftliche Schädigungen zuziehen wollten.
Für die Wayl zweiter Klasse kommandierte Hr. Zörner: Die Beamten sollen möglichst abwarten, wie die Wahl in den letzten Etunden sich entwickle und dann einen eventuellen Vorsprung de: entrums einholen helfen.
Wer das nicht wolle, den möge man bei ihm melden!
Und wie ging's den Geschäftsleuten?
Große Kalker Werke terrorisierten die Geschäftsleute.
Geschäftsleute, die mit der Industrie in Verbindung standen, erhielten folgendes Zirkular:
Sehr geehrter Herr! Da ich bei Ihnen Interesse für die liberale Sache voraussetze, gestatte ich mir, Sie zu bitten, unter keinen Amständen bei der Wahl zu fehlen und möglichst ihre Stimme für den liberalen Kandidaten abzugeben. Mit Hochachtung usw.
Man beachte: Das Zirkular wurde an Geschäftsleute gesandt, die für die Industrie Lieferungen hatten und an solche, die als Zentrumswähler seit langen Jahren bekannt sind. Die einzelnen Zirkulare waren nicht von ein und dem selben Herrn unterzeichnet, sondern von dem jenigen Beamten oder Betriebsleiter, der die betreffenden Geschäftsaufträge zu vergeben hatte.
Auf dem liberalen Wahlbureau in Kalk wurde eine Aufrechnung der von gewissen Werken im letzten Jahre Kalker Bandwerkern zugewendeten Aufträge offen gelegt— als Summe wurden 70000 M. genannt— und diese Aufrechnung mußte als Agitations= mittel in Bandwerkerkreisen dienen!
So sieht die Wahlarbeit aus, die früher in Kalk für und zum Teile von Herrn Zörner persönlich geleistet worden ist. Solche Leute, die die persönliche Freiheit mit Füßen treten, die ihre wirtschaftliche Macht so gegen die Freiheit der Geschäftsleute und der Handwerker ausspielen, bezeichnet man auf liberaler Seite als Freunde des Mittelstandes
Rein Jenkrumsmann, aber auch kein gerecht denkender Liberaler darf Gencraldirektor Förner seine Stimme geben.
Wer Zörner wählt, macht sich mitschuldig an der Entrechtung der wirtschaftlich Abhängigen
Das Ringen um bürgerliche Parität
endlich hat alle deutschen Katholiken zu einer weltlichen Interessengemeinschaft zusammengeschweißt, die sich namentlich gegen den„Liberalismus“ richtet, weil hombenfest steht, daß, wenn die sich liberal nennenden, an Unduldsamkeit jeden Inquisitor übertreffenden Bonzen des Atheismus ans Ruder kämen, kein Katholik auch nur einen Magistratsschreiberposten, geschweige denn eine Universitätsprofessur oder ein Regierungspräsidium bekäme.
(Karl Jentsch, der gewiß lein Klerikaler ist.)
□ Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer hat den Antritt seiner auf gestern vorgesehenen Firmungsreise nach Nachen auf heute nachmittag verschoben. Heute morgen hat Se. Eminenz das Wahlrecht zugunsten nachstehender Kandidaten der Zeutrumspartei ausgeübt: Kleinsorge, Moritz, Christian Meyer, Lamertz, Müthens und Kyll.
*
Warum
sind so viele evangelische Wähler von der Wahl zurückgeblieben, warum haben so viele frühere Anhänger der„Liveralen" die Kandidaten des Zentrums gewählt? Die Antwort liegt für in der Stellung, die die„liverale“ Partei neben anderen zur konfessionellen Schule einnimmt. Ein glaubenstreuer Protestant wird sich nie und nimmer auf den„liberalen“ Standpunkt stellen konnen. Die Absage an die Kölner Jatholeuie auf dem Rathause und in der Breitestraße wäre aber unstreitig noch größer geworden, wenn auch die konservative Partei in der dritten Abteilung Kandidaten aufgestellt hätte. Daß diese keine Aussicht hatten, durchzukommen, ist klar; aber auch die„Liberalen waren ja mit Kandidaturen vertreten. Auf jeden Fall hatte die Aufstellung eigener Kandidaten von der konservativen Vereinigung zu einer machtvollen Kundgebung gegen den verwaschenen Schon heitsglauben und gegen die Gefühlsduselei der Jathoanhänger, die eher jede andere Bezeichnung als die einer Religion verdient, seitens der orthodox=protestantischen Bevölkerung Kölns werden
Ein evangelischer Wähler.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Erster Wahltag:
Bis mittag 1 Uhr haben an Stimmen erhalten
Jentrumspartei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 11.Nov.1911.
In der heutigen Stadtverordnetensitzung richtete zunächst der Stadtverordnete Franke(Zentr.) an den Herrn Bürgermeister die Anfragc, ob auf die Erklärung des Herrn Bürgermeisters in der letzten Sitzung betr. die Teuerungszulage für die königl. Arbeiter, keine Erklärung des Hru. Reichstagsabgeordneten Dr. Becker eingegangen sei. Der Herr Bürger meister bejahte dies, lehnte aber die Bekanntgabe des Schreibens ab, weil die Angelegenheit noch nicht genügend geklärt sei. Der Gemeinde Buisdorf, die an die hiesige Gasanstalt angeschlossen ist, wurde der Preis von 12 Psg. auf 9 Pfg. pro Kubitmeter Gas ermäßigt. Der Gas= und Wasser versorgung des Uhlraterhofes wurde unter der Bedingung zuge stimmt, daß die Besitzerin einen Teil der Anlagekosten bzw. die Verzinsung der Anlage zu 5 Proz. übernimmt. Dem Arbeiter sowie dem Hallenmeister beim Schlachthofe bewilligte die Versammlung anstelle von Naturalbezügen eine Zulage von 100 M. pro Jahr, und erklärte sich mit der Haftpflichtversicherung samt licher Lehrpersonen gegen einen Gesamtprämiensatz von jährlich
75 M. einverstanden. Mit Rücksicht auf die Teuerung wurde die Armenkommission ermächtigt, in Notfällen die Unterstützungen zu erhöhen. Ueber den Verkaufsbertrag mit dem Benedittinerorden wurde in geheimer Sitzung verhandelt. Für die ausscheidenden Kreistagsmitglieder Linden und Sorgenfrey war eine Neuwaht erforderlich. Hr. Linden(Zentr., wurde mit allen Stimmen wiedergewählt. Anstelle des Hrn. Sorgenfrey(Zentr.) wurde Hr. Baurat Hasse(liberal) mit 12 gegen 10 Stimmen g wählt. Auch bei dieser Wahl stimmten die Arbeiterstadtverordneten Becker, Gehlen und Oberdörffer für den liberaten Kandi daten. Wenn letztere Haltung nach den bisherigen Erfahrungen mit diesen Herrn auch nichts Wunderbares darstellt, so muß sie doch vom Standpunkte der Zentrumswähler auch als lief bedauerlich bezeichnet werden.
Aus dem Bergischen Land.
" Overatb. 12.Nov.1911.
Die Gemeinderatswahlen stehen vor der Tür. Am Dienstag, 14. November wählt die dritte Klasse und am 15. die zweite und die erste. Da die hiefige Gemeinde nur Anhänger der Zentrumspartei in ihren Wählern aufweist, kann es vom Standpunkte der Zentrumspartei aus sich nur darum handeln, daß bei der Personenfrage die verschiedenen Stände und Berufe berücksichtigt werden. Die Verteilung der Gewählten auf die einzelnen Bezirke ist schon dadurch gegeben, daß dieselben nach Kataster=Gemeinden gewählt werden. In den Kreisen der Wähler haben nun unter den verschiedenen Berufsständen Besprechungen über die Kandidaten stattgefunden. Da die dritte Klasse, die zu erst wählt, sich aus Arbeitern, kleinen Bauern und Handwerkern zusammensetzt, einigte man sich dem Vernehmen nach auf folgende Kandidaten:
1. Schmitz Adolf, Grubenschreiner zu Groß=Dresbach,
2. Schmidt Nikokaus, Bergmann und Ackerer zu Stich,
Roth Roland, Ackerer und Rechner zu Neuenhausen.
Die zweite Klasse bestehl vornehmlich aus Landwirten und Handwerkern. Es werden allgemein als Kandidaten bezeschnet: 1. Jatobs Wilh., Schuhmacherm. zu Klein=Schwamborn,
2. Heider Johann, Gutspächler zu Halfensbüchel,
3. Eschbach Philipp, Ackerer zu Groß=Oderscheid.
Die erste Klasse besteht vornehmlich aus großern Grundbesitzern und Kaufleuten. Allgemein werden in Vorschlag gebracht:
Ennenbach Karl, Kaufmann zu Overat,
2. Giebel Peter, Gastwirt und Postagent zu Marialinden, 3. Spanier Peter, Ackerer zu Abelsnaaf.
Diese in den Besprechungen zur Wahl empfohlenen Kandidaten verdienen, von der Allgemeinheit geschlossen gewählt zu werden. Viele davon haben bereits bis jetzt dem Gemeinderat angehört und haben die Interessen der Gemeinde mit Ruhe und Besonnenheit, aber auch unerschrocken in uneigennutziger Weise vertreten. Die neuaufgestellten Kandidaten erfreuen sich ebenfalls allge meiner Beliebtheit und Hochachtung. Sie sind in jeder Weise un abhängig und bieten sicher Gewähr, daß ne ebenfalls das allge meine Interesse der Gemeinde fördern werden. Daher darf mar wohl erwarten, daß die Overather Bürger bei der kommenden Wahl den ovengenannten Kandidaten ihre Stimmen geven werden.
Cheater und Ronzerte.
** Retropol-Theater. Die Vaudeville=Posse Polnische Wirtschaft geht nur noch heute, Montag, und morgen, Dienstag, in Szen Am Mittwoch, den 15. November, gelangt neu einst adiert zum ersten Male die dreiaktige komische Oper Der Opernball, Musik von Richard Heuberger, zur Aufführung.
Kleinsorge Moritz Meyer
Wendland Richter
Vichmarkt.
&a Köln, 13.N01.1911. Sch.aclviehmarkt.
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten
Bericht der Nolhe nrcht eingenlammerten Ziflern versteler sich
für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber zur de
a. M. 00,00,00,0% b. 00-00(00-00). Weiteschate u. Jl. 00-00(00-0g, b. 00.00,(60. 68.u4 g.. 4u. 46
56 58, A.-46-58) 38-43(48 59; I. 38-43 48-54, K. 36-40
Kalber, 00 Schale.
Kühe und
1372 Stimmen 1378„
2725„
1370 Stimmen Lamertz..
1375„ Mülhens
1362 gaa
Konservative Partei
40 Stimmen Rolshoven
27„ Friedrich
Liberale Parteien.
Kyll...(siehe oben) Breuer
Scholz. 1436 Stimmen Starck..
Bermbach.. 1418„ Zörner
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren um 1 Uhr mittags die Kandidaten des Zentrums 1100—1142 und auf die der liberalen Parteien 1444—1496 Stimmen vereinigt.
1911: 11292 Wahlberechtigte
schanonheit A. 000.00, 1. B..00-.0,-. Mileltlsig.„
Schweinelleisch lanxsam: in eingebrachtem Fleisch: schwedischem Rinmittolmassig.
27 Stimmen.
23
1415 Stimmen
1419
1426
199: 9787
Haare auf den kahlsten Stellen
Hertige Spuxen. von Hagrwuchs Vorhanden siod, oier
Die Ktaine Alegaobse vol 6. Blehng ig; ersiche
wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Orogerie, Heumarkt 6466(Eckhaus
der Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85h. graße Flasche K.85. n
Warnung! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug
angera“, werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeugnis deutscher Herkunft der Nähmaschine geoen zu. Lglle,####. man versicht,
Kascslantct Ven Alasches chenscetchchäich Geir Beiate
Mauritiussteinweg 68.

Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 313 x Montag, 13. November 1911.
Offene Stellen
C
Kath. Krankenpflegerinnen
E
von 20-25 J. bietet sich Gelegenheit, durch Anschluß an großes ärztliches Institut das Arbeitsfeld ihrer freien Berufstätigkeit zu vergrößeren. Näheres auf Offerten unter B 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85.
Architeht gesucht
zur Bearbeitung eines Planes zur Ausführung eines Lagers f. die Landesproduktenbranche— auf 200—300 am Fläche— —4 Stockwerken— Terrain ist zwar noch nicht festgekauft so daß auch Offerten passender Objekte im 3. Kölner Polizeioder direkt benachbarten Bezirken in Betracht gezogen werden können.
Off. u. 2446 an.“Gesch. d. Bl.4
2. Rotariatsgehülfe!
2. Gehülfe mit flotter, guter Handschrift, der schon im Notariate gearbeitet hat, auf mittl. Notariat in Stadt Nähe Düsseldorfs zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen u. Zeugn. unt. K 704 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A. erb. v
Große Scheuertuch=Weberei Westf. sucht für Köln und Umgebung einen gut
eingeführten
Vertreter.
Off. unter C 266 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ruchhalter
und
Korrespondent
mit langjähr. Praxis u. reichst. Geschäftserfahr.
übernimmt sämtl. kaufmänn. Arbeiten tage= u. stundenweise, auch im Abonnement, streng diskret u. gewissenhaft la. Referen; Ang. u. 2444 a. d. Gesch. d. Bl.
hausierer und Wiederverkäufer
für großartigen WeihnachtsMassenartikel gesucht. Neuheit I. Ranges. Doppelmuster gegen Einsendung v. 40 Pfg.*
Fr.=Off. u. C271 a. d. Geschst. d. Bl.
Monteure
Tüchtige Monteure für elek trische Licht= und Schwachstromanlagen sofort gesucht. b
2. koch, Nöhrergasse—3.
Laufjunge,
13-15 J. alt, von ordentlichen Leuten gesucht. Vorstellung Mon tag zwischen 10—11 Linden straße 56, pt. b
Ein unverh. zuverl.Kutscher
sofort gesucht. Rudolsplatz 8
Zub. Junge s: 4131. für d. To.
g. Metzerstr.7, prt.b
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock verktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, eintache und
bessere Mädchen
für alle Zweis ues Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Warterä me.*
LNSEEE
Handlung religiöser Gebrauchsgegenstände sucht per sofort oder später(Ostern 1912)
Lehrmädchen
aus guter Familie. p*
Fr=Offerten u. A 236 an di Geschäftsst. d. Bl.
alter, kranker Dame wird gesetztes, braves kath. Mädchen oder Witwe in kleiner Stadt bei Köln ges. Anerb. nebst Anspr. u. K L 6328 an Rudolf Mosse, Köln.
Tücht. selbständige Verkäuferin
für dess. Kolonialw. u. Delikat.= Geschäft p. sofort gesucht.
E. Hinrichs, Altermacht bl.
Anständ. j. mädchen
zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegenseit. Verg. gesucht. Kl. Taschengeld wird gewünscht. Off. unt. A 234 an die Gesch. d. Bl.
Nicht zu junges Mädchen
zum Erlernen der Küche ohne gegenseitige Vergütung in bess. Restaurant gesucht.
Off. u WW 10 a..Hauptvertr. .Bl. in Mülheim a. Rh., Wallstr.“
Selbst. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht zu 2 Personen. Lohn 30 M Rothgerberbach 4a.
Ein braves mädchen
kathol. Konfession, welches zu Hause schlasen kann, als Stütze in der Haushaltung gesucht. Schillingstraße 42, 3. Et.*
Kath. Lehrmädchen
zu Kolonial- u. Manufakturw. ges.
Rob. Engels, Hüchelnersfr.:
(Josliongenache)
Junger Zuschneider sucht Stellung.
Bescheid erteilt Lepartz,
Annostraße 39.
Hath zuverl. ehrl. Mann mittl J. n<space> s u c h t<space> d a u e r n d e<space> V e r t r a u e n s s t.<space>
Off. u. B 1085 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kartenarb., led., s. Beschäft O Köster, Fleischmengerg. 20. b
Einf. kath. Fräulein
(Waise), in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar oder alleinsteh Dame zum 1. Dezember oder später. Familienanschluß erwünscht.
Offerten u. R S 59 Postamt Köln=Riehl. b
Suche für meine Tochter Stelle als jüngere
Verkäuferin
in einem Kolonial= und Manufakturwaren=Geschäfte.
Off. u. 2435 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehle mich
Kranken=, Wochenu. Kinderpflege.
Off. u.(' 268 an die Gesch. d. Bl.“
Junges träft. mädchen
sucht Stelle in Privathaushalt. Besch. Nippes, Viersenerstr. 32, 3. El.(am liebsten Sonntags).
Haushälterin
sucht besseres kathol. Mädchen
Stelle bei einem Geistlichen.
Offert. erbeten Düsseldorf, Dorotheenstraße 73, 1. Etg.
Jur Erlern.d. bürgerl.Rüche
sucht kath. Mädchen v. Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, Stellung bei ruhiger Familie ohne gegens. Vergütung. Gefl. Off. erb. u. B 1103 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geb. Fräulein
sucht Stelle zur Erl. der Haush. in ruhiger Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 2138 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. einfaches Fräulein
sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen allein oder als Stütze u. besch. Anspr.
Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Deutsche Kunststopfund=Weberei
Ehrenstraße 52,
künstliche Ausbesserung, auch in den feinsten Stoffen. K. Ladenmiete, kl. Preise. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perf. Damenschneider gar. gutsitzend angefert. Modernisier., Aend. usw. bill. Ang. an Postlagerkarte 37, Köln 14.
Tücht. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und auß. d. Hause. Auch außerhalb der Stadt. Pro Tag 3 Mark. Off. u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte!!
werden schick u. billig n. neuester Mode unter Verw. ält. Zutaten angefertigt. Badstr. IA, I. Et.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfert. von Kostüm., Jackett=Kleidern, Blusen usw. bei billigen Preisen. Nelles, Peterstr. 27, 2. Et. b
Pelzreparaturen Art
von Fachman gut und billig. Lindenthal, Bachemerstr. 51,.b
Kassierer sucht Beschäftigung f Sonntagnachm. oder abends. Off. E90a.d. Annst. Severinstr. 24.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damen- u. Haushaltwäsche
.üdrn. Braunsfeld, Maarweg66
Herrschaftliche Köchin
zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr 31.
Ers. Mädch. f. Küche u. Hausarnoft sof ges. Keine gr. Wäsche. urdeit Marsilstein 9, hochp.*
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Gefl. Offerten u. C 267 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Kath. Mädchen
vom Lande
19 Jahre alt, sucht Stellung zur Erlernung der bürgerl. Küche in hathol. Hause onne gegenseitige Vergütung.
Off. unter 0 57 Heumarkt 3.
Zu vermieten
9
m. Soal, Regelbahn,Garten, in Norstadt Kölns
umständehalber sofort unter günstigen Bedingungen
zu vermieten.
Tüchtige Wirte, welche etwas Kaution stellen können, wollen sich melden unter 2448 bei der Geschäftsstelle d. Bl. p
Llage
Maristein 9.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
I. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mans. und alle Bequ. z. vm. Dagobertstr..“
Et., an stille Leute zu verm.b
Volksschullehrerin
erteilt energische u. gründliche Nachhülfestunden.
Off. u. 2439 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kapitalien
600 Mark
auf Schuldschein gesucht nach auswärts. Kann auch event. eingetragen werden.
Agenten gänzlich verbeten. Off. unter C. 272 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
innerhalb 50% Taxe, auf zwei neue Wohnhäuser, pr. Schuldner, zu verkaufen. b
Offerten unter B1105 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
25-30000 M. geteit,
gebe auf 1. Hypotheken. Off. u. C 269 a. d. Gesch. d. Bl.
—18000 M. 1. Hppothek
Dopp. Sicherheit ist vorhanden. Ang. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.*
C
Verloren- Gefunden
abh. gekomm., hellgelb mit schw. Maske, Narbe a. ein. Hinterlauf.
Gegen hohe Belohn. abzugeb. Venloerstr. 177, Fernspr. A 3230. b
G
Tiermarkt
Wegen Verspätung des Marktes
30 englische, irländische Pferde, Karren=, Wagen=, Luxus=, Reitpferde u. Ponys in jeder Größe zu verkaufen. C. Witfield, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100A, Köln— London.
(u vorkauten.)
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 9
Neuerbautes Wohnhaus
bei 500# Anzahl. zu verkaufen. Schöne Lage, Nähe Bahnstation.
Näheres Wilh. Miethe,
* Poulheim.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Pelze
Große Auswahl. b
Billigste Preise.
Trntzenberg 10, I. Etage.
Gold. Damen-Uhren
neue hat Pfandgeschäft unter Ladenpreis zu verkaufen.
Off. u. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltenes Mahag
Büfett
Canseuse, 2 Sessel, 6 Stühle, Mayag.=Leine. wandtommode, Mah.=
Konsolschränkchen, Mah.=Bett m. Einlage Eichen= u. NußzbaumBücherschrank, Stand uhr. Kredenztisch, hochseiner
Rototo- Salon
Salon=Gasöfen, Gaskocher mit Tisch, Dauerbr., schönes Piano, Sareib maschine, Bureau=Absperrung mit Glaswand,
Kronleuchter, Prismen kronen,Klupsefs., Truhe
billig abzugeben.
Sternengasse 95.
Indusrie M..20 p. Zt.
„ 6 30
11 11
Gelbe Möhren 3„..„ Erdkohlrabi 3..„ Lutterrüben 2...„,
liefern frei Haus de
Gemüsekulturen CaplausSchöne Kücheneinrichtung
Büfettschr. u. Anrichte mit Mess.= vergl., schw. Tisch, alles mit Linoleum u. 2 Stühle zus. 100.4, auch einz., sein mod. hell Schlafzim., Spiegelschr. 2 Bettstell m. Matr., Waschkom. mit Marmor u. Toil., 2 Nachtkom. m. Mar., Handtuchständ. neu, zus. 300.4 Salontisch 20, ußb. Vert. 48.4 Trumeauspiegel mit Stufe 35.4, Flurgarderobe 15., eleg., ußb. Büfettschr., Umb., Diw., Stühle usw. billig zu verkaufen. p' Bismarckstraße 64, part.
30 schöne Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken 30 Speisezimmer mit
Ledersühlen
Herrenz. m. gr. Bibliothek.
Neumarkt 27-39 Eche Tchre
sehr billig.
Eck
boldsgasse.
Für Kontor.
Lsitzige Diplomatentische sowie
Stehpulte
Rollschreibtische, Aktenschränke m. Rollverschluß billigst
27-29 Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.“
Hochf.selbstang. Pitchpine=Küche, 4 1 Büfettschrank, 1 Anrichtem. pr. Aufsatz, 1 Tisch u. 2 Stühle, Ladenpr. mind. 175.4, für 135# zu verk. Außerdem erh jeder Käufer ein sch. Geschenk gratis. Möbelschreinerei Rothenberg 3 1. Et., Nähe Schiffbrücke.
Eichen-Speisezimmer
romanisch, reich geschnitzt. Büfett, Kredenz, Umban, Sofa, Auszieht., u. 6 Lederstühle in gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin
Kroße u. kl. Trommel, sowie O ein D. türk. Becken, versch. Felle, Schlägel u. Lederz., alles ganz neu, billig zu verk. Anzusehen zw. 12—2U. mitt. Wünnenberg, Deutz, Mathildenstr. 59, II. b
Gelegenheitskauf.
Kohlenbadeeinricht.(neu) Ofen mit emaill, Wanne u. Garantie 20.4 im Lager HohenzollernRing 41. 0
Barmonium
Mannborg, 18 Register, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Huhn, Riehlerstraße 85.
Ca. 50 Zir. Roggenstroh(FlegerE drusch), ca. 30 Ztr. Jeu, Retklee, zu verkaufen.
Zündorf Nr. 13.
leiderschrank zu verkaufen.
Mastrichterstr. 20, 2 Et. 5
Riano gut erhalten, 120 M.
Piaud, Alteburgerstr. 85, Hdl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Montag. 13. November 1911.
Seite 9.
Schöner pelz
: Konödienstraße 52, I.
Briefmarken
hillig. Friesenstraße 37.
Geldschrank
bill. zu vn. Löwengasse 15.
Echt hannoversches
reines Roggenbrot.
Rothaerberbach 46A.
sehr billig.
Neumarkt 27/29.Ecke Thieboldsg.
zu verk.
Hapiergase 3133, Hinterl.
Plano Biedengase a. 4 65.
Anzus. zw. 12-2,abds nach 7Uhr.
Sitzliegewagen m. Verd.,
9 sehr gut erh. b. zu verkauf. Balthasarstraße 54, 4. Ein amerik. Schreibtisch, 1 Ler.= * Regal,l eich. Paneelbr. m. Sp. billig zu ok. Alberiusstr. 14. b
niol ne m. Kast., Küchenschr., D Bett, gr. Mantelofen billig zu verk. Sülz, Palanterstr.57II. Lebr. Tür, Schauf.=.,mit Rollad. 0 Ladentheke m. Schubl. bill. zu verk. Dürenerstraße 178.„
Hedr. Schreibtisch v. 60sol.
..ok. Braunsf., Aachenerst.535.
Hut erh. schw. em. Herd dillig
zu verkaufen
Schillingstr. 24, Part. Anb
Wtr
(neben Singer Co.)
Einstimmig geht das Urteil dahin, dass meine seinste
Molkerei
Mal
Ehmmutgurthe
in Qualität und feinstem Butteraroma nicht mehr zu übertreffen ist.
Per Pfd. M..—
Pfd. besten E Zucker
Metropol-Cheater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.—
Heute Montag und morgen Dienstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft.
2 Mittwoch, den 15. November, abends 8 Uhr: 9
V(Neu einstudiert!) Jum 1. Male:(Neu einstudiert!)
Der Opernball.
# Komische Oper in 3 Akten(nach dem Lustspiele:„Die Rosa=
S Dominos“) von Viktor Léon und H. von Waldberg.„ Masik von Fichard Heuberger
Kut brennender Füllosen mit
Rohr für 12.4 zu vern. krautmann, Hülchratherstr. 35.
.Vertiko m. Spiegelauss. 28, 4tl. Mtr.,2u.11 Kap u. Seegr. n. b lquinostraße 3, Sout. a. D. R. ch. Bett u. kompl. Chaisel., b. Diwan b. z. ok. Palmstr. 20, I. b
Leinst. neu. Sauerkraut 10 Pfd.
)##.##c Aachenerstr 9, Tel. B 917.
giano, s..erd., bill. z. verk. P 49 Hansaring, Schnitzler.
Kungsnche.)
Gut erhaltenes
Klavier
ind Gasofen zu kaufen gesucht u. C 273 an d. Gesch..Bl.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
maschinen
eder Art, neu oder gebr., geg kasse zu kaufen gesucht. Ang. rb. Postfach 14 Köln=Edrenfeld
Brillant-Ohrringe
u kaufen gesucht.
Roonstr. 106.., vorm. 10—12
Gebr. Schreibtisch
su kaufen gesucht. Off. u. L27 an Bez=Vertr. Gereonstr. 46
duche gebr. Diano gegen sof
9 Kasse. Angeb. unt. 1094 an Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ßaufe Geldschr., Piano Schreibt.
Dulte, Ladenregale m. Thek Jos. Scher. Gr. Brinkg. 20-24. b
Fr. Hch. Mesmer.
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.8
— Nleute, Montag, den 13. November, abends S, Uhr:—
zum II. Male:(Et fussige Julche)
Prinzess Wäscherin.
* Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.„
MRARERGAAESADGRRRGE
Opernhaus.
Dienstag, den 14. November 1911. 73. Ab.=Vorst. Serie A. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
che Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf,(Ortrud) Gutzalewicz, Schlegel, Odenthal, Burkhardt, Salesda: die Herren (König) Giesen,(Lohengrin) Menzinsky,(Telramund) zewsky, Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 15. November 1911. 74. Abonnem.=Vorst. Serie B. (63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 715 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Handel- u. Gewerbeverein K. Lindenthal
Dienstag, d. 14. November, abends 90 Uhr,
im Saale des Kölner Hof, Dürenerstraße, Ecke Klosterstraße,
vortrags=Abend.
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Jos. Schmitz 1, Köln. Thema:
Was muß der Gewerbetreibende von der rechtlichen Stellung der Frau wissen?
Nach dem Vortrag: Aussprache. Gäste willkommen. R
haus.
Heute, Montag Der Hüttenbesitzer. Anfang Dienstag, den 14. November 1911.
I. volkstümliche Vorstollung.
Uhr.
Fr. Vorksrumliche Gor
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 14. Nov.
uuf Probe
zum
im großen Saale der
Bürgergesellschaft.
11
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kurfürstin) Teller=Hadelmann, (Natalie) Schönfeld, Koenen, Büller, Gädler; die Herren: (Kurfürst) Engels,(Prinz v. Homburg) Würthenberger, (Kottwitz) Odemar, Diehl, Willi, Goetz. Dysing, Kiesau, Turrian, Heder, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 1013 Uhr.
Mittwoch, den 15. November 1911.
onder=Vorstellung f. d. Kölner Beamtenvereingung.
Anfang 7½ Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Kristalwaten
in reichster Auswahl.
Ernst Ehl. V. Verhot
stetroleumofen gebr. zu kauf. ges.
Kantlehner, Genterstr. 21.
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgate von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
—
Damenwäsche Maß Unterröcke
in Zanella und Taffetseide bis zu 60 M. Großartige Auswahl Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
Als haus- und Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reiher Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band. in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze
Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. November 1911, vorm. 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Bayenthal belegene GrundGoltsteinstrasse Nr. S1B;
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Wilhelm Graß, Maurermeister in Cöln=Vingst,
e### Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag: bei volkstämlichen Preisen:
Der Geizhals- Die Gezierten.
vienstag: Bummelstudenten.
mittwoch: Frau Raufenbarth.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J.(Fr. Weber, Jofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Populär-wiss
in der Bürgergesellschalt, Köln
Eingang Röhrergasse.
Mittwoch, 15. d.., abends 7¼ Uhr
(nicht Donnerstag, den 16. Cr.) 8401ang
Prof. H. Wempe, Oldenburg: Gartenfreunde!
Die Wunderwelt des Mikroskops gauptkatalog, reich ilnder Das Leben der Tier. g. Eflanzttngent urb pirs auf Manich frei verim Lichte mikroskopischer Beobachtunge####andt.„
Ziehung sicher 18. Nov.
Igel
I. Hotterich
Gesamtbetrag i. W.
400090 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
I weit. Hauptgewinne
1<space> 3 3 3 0 0 0 0<space> M.<space>
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
lose d 1 MI. Porea. 194
empfichlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg., E.
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger.
FFranke&amp; Cie., J. Huth 5O.Pappermann,.Grass Em nn, J. Paffenholz
in Ehrenfeld: L. Häm merling. In Kalk: A Müller,.Rödenbeck. p
Achtung!
Am 23. November 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Flur 69 Nr. 1362/251, groß 3 Ar 34 Quadratmeter:
Flur 69 Nr. 1721/251, groß 24 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken: Krementzstraße Nr. 8 (Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten) Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Baumeister Heinrich Gröschke, Agnes
geborene Lenz, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Mit grossen Demonstrationen mittels Projektionsapparats.
Der Einlass kann erst nach 6¾ Uhr stattfinden. g“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Am 23. November 1911, vormitt. 9½ soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Arndtstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 180
Eigentüme Ludwig Fickenwirth genannt Fink, Musiker zu Cöln und Carl Meyer, Ingenieur in Cöln=Braunsfeld, in ungetellter Erbgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden. K# 20
1“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Koffer
Länge cm
leicht, elegant, dauerhaft.
70 80 90
100
Preis II. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
Waldhausen,
Preussische Hof-Kofferfabrik.
A.
König
26 Obenmarspforten 26.
s Krankheiten#
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 3 Normalhemden.25 Normalhosen.15
Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.1
Trikotagen= u. StrumpfWaren-Großhandlung. 1. Geschäft Neußzerstr. 33.
2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Heirat.
Fräulein 27 Jahre alt, kath., aus achtbarer Familie von tadelloser Vergangenheit, mit angenehmem Aeußern und 5000.f. Vermögen wünscht Bekanntschaft mit einem kath. Herrn in sich. Lebensstellung. 1
Fr.=Off. unter:2442 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Vervie
Pfandannahme
Deterstraße 21.
SO S
00 AbsC
Be1n
1
Büro
gasse
.4
fältigunger
0
400
ert ko eberse
tlerm
.III gegen. 4
b0 fredgor 1. saub
### e n<space> b i l l i g s t.<space>
Separatd Diktdt-Zimmer
such rekt zun
s“(5
40 M.
00 M. chliche,
1603). KreozSchauspfelhaus.
Entzündungen. Ausschläge. Krampfadern, Flechten, Gelenk
Tchmellungen usw. werden
schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufskörung
# geheilt durch„
s Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
-falae solhst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Am 12. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundsück:
serchiche agehose, gur de dit Huadaur=)2 Eiose or gese. Gähsserzen Hestach anter; meter, Nutzugsvert 4030 Mark,. unstägsig) frig Bs Uhr abends, auch Sonntags
Eigentumerin: Josephine Bütigenbach, ohne besonderen Stand, a Auskunf taguch rzngngg.
o Königl. Amtsgericht Esin, Abt. 40. S# n
Bekanntschaft.
Für meine Schwester, 29 J. alt, kath., von tadelloser Vergangenheit, angenehmem Aeußern suche die Bekannschaft eines kath. Herrn in gesicherter Position. Selbige ist im Haushalt sowie im Geschäft tüchtig, im Besitz einer schönen Aussteuer sowie einiger tausend Mark Vermögen.
Diskretion zugesichert. Anonym
Ofl. u. 2441 a. die Geschäftst.
d. Kölner.=A. 1

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 313 · Montag. 13. November 1911.
Neues
aus Köln
NA Rechtzeitige Steuerzahlung. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt; Die Bürgerschaft ist in der Presse immer und immer wieder erinnert worden, die Steuern rechtzeitig zu bezahlen, jedoch ohne befriedigenden Erfolg. Außerordentlich viele Steuerzahler halten die Termine nicht inne, sodaß die Beitreibung der Rückstände bisher sehr umsangreich und kostspielig war und innerhalb der gesetzlichen Fristen nicht beendet werden konnte. Ein derartiger Zustand ist mit einer geordneten Verwaltung unvereinbar; auch drängt die staatliche Steuerbehörde wiederholt auf eine rechtzeitige Erledigung der Geschäfte. Das Mahnverfahren muß sofort nach dem äußersten Zahlungstermin, dem 15. November, beginnen und mit Beschleunigung durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke wird bei Rückständen von mehr als 3 M. die Zustellung der Mahnzettel durch städtische Boten gegen Erhebung der bestimmungsmäßigen Gebuhren erfolgen; auch wird mit den Pfändungen sofort nach Ablauf der dreitägigen Zahlungsfrist begonnen werden müssen.
□ Die Gefahr der Obstrefte. Auf einer Bananenschale glitt auf dem Weichserhof eine schon bejahrte Frau aus; sie kam mit ihrem Enkelkind zu Fall und brach einen Arm.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, das dieser Tage in der Spulmannsgasse von einem Milchwagen überfahren und schwer verletzt worden war.
Anfälle. Auf dem Ursulaplatz wurde vorgestern ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer am Fuße verlegt.— In der Steinstraße kam eine 78 Jahre alte Frau, die zur kirche gehen wollte, infolge eines Schwinoelanfaltes zu Fall und trug schwere Schädelverletzungen davon. Mit leißer Flüssigkeit verbrannte sich beide Hände schwer eln Tienstmädchen in der Rheinaustraße. Es wurde ins Burgerhospital gebracht.— In der Elsaßstraße fiel gestern ein acht Jahre alter Junge von einem Drahtzaun und verletzte sich schwer am Oberschentel.— Einen P einbruch zog sich eine Frau zu, die in der Ulrichgasse zu Fall gekommen war
Halloren in Köln. Drei Halloren, Leute au“ der Gegend von Halle a. d.., welche auf der Turchreise hier abgestiegen naren, erregten am Freitagabend bei Passanten der Hohestraße durch###e eigentumliche Volkstrucht Aufsehen. Sie trugen bünke,
bis zum Knie reichende Röcke, mit großen blanken Knöpfen besetzt, Sammetkniehosen, bunte Strümpfe, Schnallenschuhe und große Dreimaster(Bonapartshut). Diese Halloren bringen in althergebrachter Weise alljährlich am Neujahrstage der Kaiserlichen Familie ihre Glückwünsche und Geschenke dar.
□ Von einem harten Schicksalsschlage wurde am Freitagabend eine in der Pantaleonsstraße wotnende Familie betroffen. Die jüngste Tochter der Familie wollte Samstag Hochzeit feiern; Alle Vorbereitungen waren getroffen. Am Abend vorher wurde die 57jährige Mutter vom Schlage gerührt und starb sofort. Da alle Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen waren, wurde diese in aller Stille im Familienkreis gefeiert.
Köln-Kindenthal.
Eine Neunzigjährige. Am Samstag, den 11. d. M. feierte die Witwe Christine Schneider aus der Dürenerstraße in Lindenthal ihren 90. Geburtstag. Sie ist die älteste Einwohnerin von Lindenthal und erfreut sich einer verhältnismäßig guten geistigen und körperlichen Frische.
* Blinder Feuerlärm. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Türenerstraße in Lindenthal die freiwillige Feuerwehr zweimal böswillig alarmiert. In beiden Fällen gelang es leider nicht, den Täter zu ermitteln.
□ Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr gerier auf einem Grundstück an der Marsdorferstraße, unweit ven Deckstein, ein Strohbarmen in Brand. Der Feuerschein war weithin sichtbar. Der Hausen wurde eingeäschert.
A Im Verein für Bandel und Gewerbe Köln=Lindenthal wird am Dienstag. den 14. d. M. Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Jos. SchmitzI sprechen über das Thema: Was muß der Gewerbeteeibende von der rechtlichen Stellung dei Frau wissen? Der Zutritt ist frei.
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg, 15.Nov.1911. Am Mittwoch, den 15. November, nachmittags 4 Uhr, findet im Sitzungssaale des Rathauses hierselbst eine Sitzung des Gemeinderats statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Horrem, 13.N0v.1911. Der Katholische Jünglingsverein lierselbst veranstaltet am Sonntag, den 19. November, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Anton Hünseler eine Wohltätigkeitsauffuhrung, deren Ertrag zur Beschaffung einer
Vereinsjahne bestimmt ist. Zur Aufführung gelangen: Das org matische Schauspiel„Alexius“ der verborgene Edelstein", und im Anschluß hieran ein Lustspiel:„Heute mir, morgen dir".
Kleines Feuilleton.
J Zienenhonig und Kunsthonig.
Immer wenn im Herbst der Imker den Ertrag seiner Biener zucht, den Honig, auf den Markt bringt, erfährt er durch: Handel mit Kunsthonig eine bedeutende Schädigung, die auch dahonigessende Publitum trifft. Gegen die Verwendung des Ku honigs als Brotbelag soll nichts gesagt sein, im Gegenteil, sie m
zu empfehlen. Aber ein Unrecht ist es. Kunsthonig in Hinna
seines Wertes auf gleiche Stufe mit dem Bienenhonig zu steher und ihn im Preise so nahe an den Naturhonig zu bringen. Ku honig ist ein wohlschmeckendes Zuckerpräparat, nichts mehr und nichts weniger. Die tatsächliche Schädigung des Publikumsfolgt eigentlich erst durch den Vertrieb im Wege des Hausier handels, In der Maske des ehrsamen Bäuerleins, das den Ertras seines Bienenstandes abzusetzen bestrebt ist, werden die großer Städte des Niederrheins und des Industriebezirks abgestreift. un dies Geschäft bringt noch was ein. Der Kunsthonig, der einen Herstellungswert von rund 25 Pfg. pro Pfund hat, wird 70—80 Pfg. pro Pfund verkauft. An der Abstellung dieser unbalt baren Zustände hat nicht nur der Imker, sondern auch die meinheit ein Interesse. Die Landwirtschaftskammer der provinz hat die Bekämpfung dieser Mißstände in die Hand ge nemmen, und die Regierung bereitet auf deren Veranlassunhin einen Gesetzentwurf zum Schutze des Honigs vor, welcher noch in der nächsten Session verabschiedet werden soll. Danach sol der Honighandel den Bestimmungen des Nahrungsmittelge##ne unterworfen werden. Die Bezeichnung„Honig“ wird in tunft nur, wie es von alters her war, dem von den Bienen Blüten gesammelten und im Bienenstocke verarbeiteten süßer Safte zustehen. Die dene Gewißheit, natureinen Honig stehen, hat man, wenn man direkt vom Imter oder in den unter der Kontrolle der Imkerschaft stehenden Verkaufsstellen k
(e
Somat
2#
Grosse Eraparnis erzielen Sie
P4 67
IH
Giseer, Ui, 69,
Em KEiner Fabrik- und Engroslager
3 Minuten vom Hauptbahnhot.
Hamanwasche
Damen-Hemden. Schulterschluss
Poantasie-Hemden
Beinkleider mit Feston
1 Untertaillen
Nachthemden mit reich. Feston usw.
Bettwäsc
Kissenbezügs, 1- u.#in
I Bettücher, weies und hunt Bettücher, Leinen imit 160/:
.20.50 bis.50 .60.90 bis.90
.10.60 bis.90 .95.25 bis.90
.25.20 bis.90
.68.88 bis.98 .98.48 bis.90
#
##e
11
Hemdentuch
Veraulete Vraise, gen. une ungenl.
Bettuchbiber 13#. 140 160 em breit.
landtuchstoffe, Tiebild u. Gerstenkorn
Kleiderstoffe
Friat. reinwoll. halbwoll.
I Satintuche. Poreline usw., schwarz und weiss
rnal-Hemden rmal-Jacken...
ren und Damen.
Serie 1 25 30 35.9 bis.10
Serie II 50 55 60- bis.65
Serie III 70 80 90.B8 bis.15
50 75 95 S.25
Kindorsträmpfe
unet
Horren-Soehon
Ersparnis hoher Ladenmiete u. Schaufensterunkosten sowie sserst günstigen Finkauf, da der grosste Teil unserer Waren im selbst hergestellt, sind wir in der Lage. Ihnen hei besten alitäten die grössten Vorteile zu bieten und Sie zu konkurrenzlos billigen Preisen zu bedienen. 93*
A Aa
Gu
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 14. November, vorm. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
38 Hahnenstraße 36, Kaisersaal 1<space> f e u e r f e s t e n<space> G e l d s c h r a n k,<space> 1<space> g r o ß e n<space> P a c k t i s c h,<space> Füllosen, Gaslüster, 1 Aktenschrank, 1 Brief schrank, 1 Teppich, Rohrstühle, 1 ntb. Büfett, 1 Ausziehtisch, 4 Stühe, 1 Kameeltaschen=Di wan, Serviertisch Paueelbreit, 2 gr. Oelgemälde, 2 Sattier=Rahmasch., Schaufenstereinrichtung, Frauenkleider, Pelz. Muff, Herrenwäsche, 1 Geige mit Kasten, 1 Orgel, Schmucksachen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 30 zu besichtigen.. b p
Uron Kaufmann, Auktionator und Tarator,
Köln, Beüderstraße 8. Tel. B 9995.
#0
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 14. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auftrage der Lagereiund Speditionsfirma Jansen u. Glasmacher in Cöln, in deren Geschäftslokal, Hansa ring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:
700 Flaschen Kolwein
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2
konen
stockfisch
Bremer Titt inge.
#####was grog kallend, sollen
Dienstag, d. 14. Nov. vormittags 12 Uhr,
Hahnensraße 36,
freihänd. verkauft werden.
i feeiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpfiegers Herrn Carl Nopp versteigere ich am Dienstag, den 14. November IAII. nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
s Glockengasse 8
! Madagani=Betestelle mit Sprungfedermatratze, Federunter bett, Plumeau, 2 Korskissen, 2 Wolldecken, 1 Mahagoniaus ziehtisch, 6 Mahagonistühle, 2 Nachtstühle, 1 Mahagonidücher schrank, 1 Mahagoniwaschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Itür. Kleiderschränke(tannen), div. Damengarderobe. als Spitzenkleid, Umhang. div. Kleider u. Unterröcke, Damenu. Bettwäsche. Goldspiegel, 2 Kruzisire unter Glas, Vorzellan, Glas, Steinbowle mit 2 Bierkrügen, Figuren, 6 Bilder, Reise kord, Handtasche usw.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher, 11—1 Uhr, ebendaselbst zu besichtigen.
Ockar Weinberg, Glockengasse 8.
Auktionator und Tarator. 2h Fernsprecher A 798.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, d. 14 November 1911, vormittags 1113 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 2 ninos, 1 Büfett, Eichen, !<space> W i e n e r<space> S e s s e l,<space> 1<space> K o p i e r<space> presse, 1 großer Briefkasten, 1 große Partie Vogelkäsige, Blumentische, weiße Möbel, 4 Schreibtische, 1 kl. Geldschrank, 1 Echschrank, Schreihmaschine Smith Premier.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. ek
Zwängs-Versteigerunt
Am Dienstag, 14. Non.
1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfondlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden thal versteigert werden:
Eine Partie verschiedene gebrauchte Möbel. Heinrich.
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Zwongs-Versteigerung
Am Dienstag, 14. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2<space> L a d e n t h e k e n,<space> 2<space> L a <space> denregale, 10 Zigarren, 1 Wage, 1 Granitdenkmal mit Einfassung und solches mit Kreuz. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·3
Am 14. November 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert
werden:
1<space> H a n d w a g e n,<space> P i a n i n o,<space> Galdschrank, Büsetts,
Schreibtische, Spiegel.
Küchenschränke, Vertikos, Bücherschränke, Spiegelschränke, Ladenschränke, Kaffeewassermaschine, Theken, Bogenlampen, elektrotechnisches Material usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, 14. Nov. 1311, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
3. Bertiko, eine Garni tur, bestehend aus Kruzifix, 2 gotischen Ebenholzleuchtern und 2 Kerzenständern,
b. 1 Sofa mit Lederbe zug u. Umbau in Eichen, v. Bilfettschrank, Sofa mit Umbau in Eichen.
4. 1 Kiste mit ca. 40 Pfd. Stärke. Fahrrad u. a.., v. Sofa, Kleiderschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwulgs-Versteigerung
AmDienstag, den 14. Nov. 1311, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1Diano. 1 Spiegelschrank und verschiedene Hausmöbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Dienstag, 14. Nov 1911, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln-Lindenthal versteigert werden:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt.(D)
EIETETETE
Der Kölner Tocal-Unzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bictet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. plattkötnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätfel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIHTLIETETE
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß, kb Herren= und Damenschneider.
—
Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Brikeits, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 14. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 zu Rodenkirchen versteigert werden: g“
1 Rollkarre und 1 Klubsessel.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der Güterverkehr in Wagen ladungen auf der Kle strecke Cöln=Deutz(Halen) bie Westhoven ist mit dem heutigen Tage aufgenommen worden
Nähere Auskunft erteilt die Direktion der städt. Vorortbahnen, sowie die städt. Hafen verwaltung.
Cöln, den 10. November 19
Der Oberbürgermeister
J. V. Klutmann.
9 Eichen-Schlafzim.
2 Pitchpine-Küche
# unter Preis sof. zu verk.Gp E. Meske. Schreinermeister
32 Thieboldsg. 32
Landhaus und Paurche
Vorort Kölns, beste Lg., u. demn. Elektr.)z. ok.Holzm.)al.
Ziehung schon 25. Novhr.
L Pereue
otterie
3439 Gevinne 1 W
40000 15 000
5000
Lose dl Hk. Porcoo##
empfiehlt und versendet
General-Debit Gust. Pfordte, Essen-R Harzflug-Lose sind auch? hab. i. allen Lotterie-Gesch
S
T inkfertigin Portiensflasche
r
Bester Ersatz für
fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
lunertz&amp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 4 lephon-Nr. B 6418 Gebr. Sofa bill. zu verkau OKamp, Nippes, Cranachst.]5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Montag. 13. November 1911.
Seite 11.
Fabrik: Troisdorf
Corbwaien-Undustrie Moderne Rohrmöbel
in kaum zu übertreffender Auswahl:
Sitzmöbel mit und ohne Polster, Tische, Rauchtische, Teetischer Teewagen, Beisetz-Tischchen, Schreibtische, Diwans, Liegestühle, Paravents, Arbeitskörbe, Notenständer, Blumentische usw.
Tisch-, Steh- und Hängelampen
Cart Cochkers, Clöin
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschefruhen, Papier-, Brief-, Besteck-, Flaschen-, Schlüssel-, Wand-, Hunde- und Geflügelkörbe, Reise-, Post- und Radfahrkörbe usw.
Ausstell-, Präsent- und Zierkörbe
Kaufhaus: Eigelstein 37
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Cousine,
das wohlachtbare Fräulein
Johanna Fislake
nach langem Leiden im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerze
Familie Carl Fislake.
Köln, den 12. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den den 15. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kaufhausgasse 2.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Sollte jemand bei der besonderen Anzeige übersehen worden sein, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
∆
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsern innigstgeliebten guten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Joseph Ahren
Kaufmann
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Fr starb im Alter von 37 Jahren, nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den öftern andächtigen Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Oberin Maria Raphael geb. Ahren Pauline Ahren Katharina Ahren Maria Roth geb. Ahren Clara Annacker geb. Ahren Joseph Ahren Henry Annacker.
Köln, Danzig, Ruhrort, den 11. November 1911.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer
Wilh. Baursch
wird am Mittwoch, den 15. November, morgens .10 Uhr, in St. Jakob gehalten, wozu recht lich eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert Johnen
findet Mittwoch, den 15. November, morgens 10 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu dlichst eingeladen wird.
W
Seihswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Paul Jann
findet statt am Mittwoch, den 15. November 1911, vormittags 7½ Uhr in der Pfarrkirche zu Wesseling.“
Das Sechswochenamt
für die in Lindenthal verstorbene
Frau Margerethe Becker
ged. Thelen
findet statt am Dienstag. morgens 9½ Uhr, in
St. Maria=Himmelfahrt, wozu ergebenst ein laden:
Paul Becker, Familie P. Thelen.
Begräbnis Exequien
pfarrkirche.
Mittwochvormittag, 15. Nov., 11 Uhr. Lothringerstr. 83 Mittwochvormittag, 15. Nov., 9½ Uhr, in der St. PaulusJahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Adolph Kessing
findet Dienstag, den 14. ds., in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.k
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
lassen Sie ncht HIII
Spezial-Geschäft
C. Vowinckel
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsyr. A 3381
KR mme
einschlägigen Geschäften.“#
MI
erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0“
Das so beliebte Kleinsleisch
Pfoten, Schnauzen, Ohren
jetzt wieder stets frisch6
Kölner Kaushaus für Lebensmittel
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
## Rauchbelästigungen
## TE durch Rückstauungen im Hausschornstein verden beseitigt mit
Vakuum-Ventilator
p. R. G. M. 55
## 1. Colonia-Ventilatoren-Werk
# Köln, Dasselstrasse 39, Tel. K 6119.
NIE SOEET E
Kohlen. Koks. Brikeits#
**
en gros
en détai
Wohnung b Venloerstr. 194. E
er
vorteilhaft und billig
schmutzige Handschuhe, Damengürtel,
Handtaschon, Hallschuhe sowir Lederwaren
wie neu reparieren, reinigen oder auffärben“
Spezial-Geschäft R. Filisetti. Passage 3·
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(CA) erscheinen lassen. der stets beste Erfolge bringt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Piel
findet am Mittwoch, den 15. Moemo
81 Uhr, in der Pfarrkirche St Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
November 1911, morgens### 11
KNSS
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Elisabeth Fröhlich
geb. Abels
findet Mittwoch, den 15. November, morgens 9 Uhr, in K St. Gereon statt, und werden Verwandte und Bekannte## hiermit freundlichst eingeladen. rb
#m chr. Bruchkäuser X
Venloerstr i5s Vernspr. II
Gelegenheitskauf in besseren Regenschirnten.
Posten Damenknopfschirme, bunt, mit Futteral nur:. schirme, Seide, in allen Farben„.00 reinseidene Schirme für Damen und Herren,„ 5.
damen Uhrkeiten und Kolliers, Wert“„„
Paren=#rnaer Wallerstraße 44. Fernspr. I 1330.
„Mein Kind hatte eine
Schie.
Peschilwe
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auf rat.##lent persuchte ich
Zuckers„Saluderma" und bin
erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde" C. Jesen. Dose 50 P g. u. 1 M.(stärüste Jorm) in der sofapolges. Wallra platz.Ecke Hohestr.,##rnav., Waiom 26,
von merin=Aot., Alrer Markt k. W. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietgch, Eigel###
stein 31, Otto Bleeke, Weherstr.“, 123 3
Joh. Peter masten, A..Hunn#n rächen 50, H. Gernner Nach“. Breitestr. 175, Fritz Wiegen Chlodwigpl. v. Keinr. Katter. vach, Severinstr 172, N. N. uß Barbarossapl., J. Luckendach
Hohepforte lA, M. Jaekn, Hals bu gerring 28. gegenüb. d Opern haus,A Wiegand. Aachenerstr C. Stetiner, Friesenplatz#4. i:
Nippes: 23. Nue=Lroge
eien, in Kalt: Gevr. Krrnte und Apoth. J. anr.
Perfehte
Schneiderin
Neuheit!
e n g e n<space>
Kneiter
empfichlt
lac. Weisheim, Ontiker
Herzonstrasse 40. 3
Moderne
n
sucht Kunden
auß. d. v. p. T Angeb. u. B 1042 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85.
elegant, unde wil Meter.20 bis.50#
Summethaus Schmidi
Köln. Waidmarkt 18.*5 on
2 Soolog. GartenAktien,
aus einem Nachlaß herrührend.
zu verkaufen.
Angebole erb an Rechtsanw
Justizrat NNies, Eintrachtstr. 164.

—
Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 313" Montag, 13. November 1911.
Das Neueste vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Budgetkommission des Reichstages wird bereits heute in die Beratung des Marokko= und Kongoabrommens eintreten.
Die Revolution in China.
* Fortsetzung des Kampfes bei Hankau.(Drahtb.) Schauahai, 13.Nov.1911. Reuter. In Hankau dauert das planlose Feuern an. Das Bombardement von Hanyang durch die kaiserlichen Truppen ist ziemlich wirkungslos gewesen.
* In Nanking räumten die Revolutionäre die Lager im Süden der Staot und ließen den Kanonenpark zurück, den die Kaiserlichen in die Stadt brachten. In der Stadt herrscht jetzt Ordnung. Alle Fremden sind wohlbehalten geblieben.
0 Billige Wochen— teure Jahre.
Während der Teuerungsdebatte im Reichstage hat ein Abgeordneter der Mitte das Wort geprägt:„Billige Wochen— teure Jahre“. Er hat damit sagen wollen, daß die Rezepte des Freisinns und der Sozialdemokratie zur Abhülfe der Teuerung in ihrer Wirkung darauf hinauskämen, uns zwar vielleicht vorübergehend billige Preise zu schaffen, um alsdann mit tödlicher Sicherheit einen langwährenden Notstand und= exorbitante Teuerungspreise herbeizuführen. Dieses Urteil ist durchaus begründet und sollte von allen, denen das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, eingehendst erwogen werden.
In Deutschland grassiert gegenwärtig die Maul= und Klauenseuche. Am 15. Oktober d. J. waren noch 34 463 Gehöfte in 5694 Gemeinden verseucht. Der Schaden, der unserer Landwirtschaft hieraus erwächst, ist ein ganz gewaltiger und beziffert sich im Laufe der Jahre bereits auf viele Millionen. Nun ist festgestellt worden, beispielsweise noch am 14. Oktober d. J. in der bayerischen Kammer von dem Minister v. Brettreich, daß die Maul= und Klauenseuche in Deutschland nicht einheimisch ist, sondern fast stets vom Auslande her eingeschleppt wird. Wir hatten Jahre, in denen sie in Deutschland überhaupt nicht vorhanden war. Ist aber der Viehseuchenherd im Auslande zu suchen, so muß folgerichtig jeder wirksame Schutz auch an der Grenze einsetzen. Wir müssen uns gegen die versenchten Länder absperren. Nur so kann es uns gelingen, Deutschlands Viebbestand wieder seuchenfrei zu machen.
Was aber tut demgegenüber die Sozialdemokratie und der ihr verbündete Linksliberalismus? Sie fordern ganz allgemein die Ocffnung der Grenzen. Möglich, wenn auch nicht wahrscheinlich, daß wir dadurch zeitweilig billige Vieh- und Fleischpreise bekämen. Als einzelne süddeutsche Bunderstaaten die Grenze gegen Frankreich öffueten, hat dies auf die Preise in Süddeut chland gar keinen Einfluß gehabt. Eins aber ist sicher: die Oeffnung der Grenze bedroht unsern Viehstand mit Tenm erung und Vernichtung. Da sich nun unsere Fleischversorgung zu 95 Prozent auf die eigene Viehzucht stutzt, so ist mit Leichtigkeit zu ermessen, welche Folgen der Ruin unserer Vieyzucht haben müßte. Wir bek men Fleischpreise, daß den jetzigen Teuerungsschreiern die Haare zu Berge stehen würden. Und auch alles argentinische Kühl= und Gefrierfleisch könnte uns da nichts nützen. Der Preis desselben wurde mit der steigenden Nachfruge, die alsdann notwendig eintreten müßte; naturgemäß auch entsprechend wachsen. Zweifellos wurde sich das internationale Großkapital der Einfuhr ar entinischen Fleisches bemächtigen und eine Monopolisierung beziehungsweise Vertrustung dieses wichtigen Handelsartikels in Szene setzen. Das Endergebnis aber wäre, daß wir für das minderwertigste Fleisch, von dessen Genuß sich heute der größte Teil der europäischen Bevölkerung mit Widerwillen abwendet, Preise zahlen mußten, die in ihrer Höhe den gegenwärtigen Preisen der besten Fleischsorten gleichkumen oder diese noch überträfen.
Billige Wochen— teure Jahre!
Zu dem gleichen Ende aber würde auch die Erfüllung des Verlangens der Sozialdemokratie nach Aufhebung der Getreide= und Viehzölle führen. Die Erzeugungslosten für eine Tonne Roggen stellten sich in Deutschland schon um den Ausgang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nach den sorgfältigsten Ermittelungen, die eine der größten wissenschaftlichen Autoritäten der Landwirtschaft, Prof. Drechsler, damals angestellt hat, bei bestem Boden auf 102,60 M. und bei mindernertigem auf 144 M. Dabei sind das, wohlgemerkt, die reinen betriebstechnischen Produktionskosten, ausschließlich der Zinsen des Grund= und Gebäudekapitals, und seit jener Zeit sind doch die Löhne und die Preise der Materialien in der Landwirtschaft noch ganz erheblich gestiegen. Wenn man nun bedenkt, daß der Preis für eine Tonne Roggen in Odessa im Durchschnitt des Jahres 1910 103 M. betragen hat, so muß
er Zeugnis-e
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewohnen. WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Ials davon zu nehmen.„Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und lrisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt über die in ihrer Wirkung unerreichten Wyberttten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Schachtel kosten.
„
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarsärbemittel Erfolg garantiert, vollständig un chädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50. bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts Porto extra 50.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37 39. 0
doch auch dem blödesten Verstande einleutten, daß bei einem solchen Mißverhältnisse zwischen dem Weltmarktpreise und den inländischen Erzeugungskosten der deutsche Getreidebau ohne ausreichenden Zollschutz nicht aufrecht zu erhalten ist. Mit den Getreidezöllen fällt auch unser Getreidebau. Die verheerenden Folgen aber, die dann nach einer kurzen, vorübergehenden Welle niederer Getreidepreise eintreten müßten, sind gar nicht auszudenken.
Schon seit langer Zeit geht die geschichtliche Tendenz auf eine Industrialisierung der agrarischen Exportländer. Vor Jahren bereits haben wissenschaftliche Autoritäten, wie die Professoren Sering und Oldenberg, auf diese Tatsache hingewiesen, und auch der Sozialdemokrat Kautsky hat dieselbe jüngst anerkannt. Die Bevölkerung jener Länder verdichtet sich, der eigene Konsum wächst, und damit wird der für die Ausfuhr freie Ueberschuß immer geringer. In glechem Maße aber steigen naturgemäß in den von dem Auslandsgetreide abhängigen Einfuhrländern die Getreidepreise. Notstandspreise in Brot und.treide werden eine dauernde Erscheinung. Und zu gleicher Zeit sinkt auf rapide Weise die Kaufkraft der städtischen Massen, da die brotlos gewordene Landbevölkerung in die Städte drängt und dort die Arbeitslöhne drückt. Wer aber glauben sollte, daß sich, wenn das Bedürfnis vorhanden, eine neue Landbevölkerung und ein neuer Ackerbau mit Leichtigkeit wieder schaffen ließen, der irrt sich. Er blicke nach England hinüber, wo der Bauernstand verschwunden ist, und denke an die elegischen Worte des britischen Dichters:
„Der alte Bauernstand,
Des Landes Stolz und Kraft,
Er ke ret nimmer wieder,
Wenn einmal hingerafft."
Billige Wochen— teure Jahre!
Zum Schlusse aber möchten wir es uns nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß sich in lichten Augenblicken— sie sind leider nur zu selten— auch die Sozialdemokratie von der Wahrheit des in Rede stehenden Ausspruches durchdrungen fühlt. Hierfür zwei Beweise. In Nr. 7 der Sozialistischen Monatshefte schreibt das geistige Haupt des revisionistischen Flügels der Sozialdemokratie, Eduard Bernstein:
Nur eine Politik, die sozusagen von der Hand in den Mund lebt, kann das ganze Interesse auf die Frage der jeweils grö ten Billigkeit der Nahrungsmitiel beschränken Es kann eine Binligkeit geben, die unter dem Gesichtspunkte der Volkswittschaft als Canzes zu teuer e tauft ist.
In demselben Hefte läßt sich ferner der Geschichtsgelehrte der Sozialdemokratie, Hr. Dr. Maurenbrecher, folgendermaßen vernehmen:
Wir Städter dürfen nicht sagen, daß wir unter allen Umständen das billigste Fleisch auf der ganzen Welt essen wollen; denn die Wirtung eines solchen Satzes tonnte sein, daß unsere Kinder und Kindeskinder in die Notlage kämen, überhaupt kein Fleisch mehr zu haben.
Also auch diese Sozialdemokraten gelangen zu dem Ergebnisse: „Billige Wochen— teure Jahre.“
Billige Wochen— teure Jahre! Möe das deutsche Volk die Wayrheit dieses Wortes beherzigen und sich nicht von den manchesterlichen Sirenenklängen betoren lassen. Sie locken es in den Abgrund, was ja der sehnlichste Herzenswunsch der Sozialdemokratie ist.
8 Zentrum und Vaterland. Unter diesem Titel hat soeben Tuowig Hermann ein sehr zeitgemäßes und dankenswertes Schriftchen(im Verlag von I. P. Bachem in Köln) erscheinen lassen. Gegenüber den ungerechten Angriffen, wie sie fortgesetzt gegen die Zentrumspartei erhoben werden, will er in umfassender Weise den Beweis für den patriotischen und staatserhaltenden Charakter der Partei erbringen und zugleich den Anhängern der Zentrumspartei ein sorgfältig gesammeltes Material in die Hand geben, um besonders zur Zeit der Wahlkämpfe, aber auh bei allen sonstigen Anlassen, die vielseitigen und immer wieder von neuem auftauchenden Verdächtigungen der Gegner mit aller entschiedenheit zurückweisen zu können. Das Schriftchen dient diesem Zweck in vortrefflicher Weise. Nachdem es zunächst die gegnerischen Anschuldigungen an besonders drastischen Beispielen er##ut rt hat, lehandelt es in dem Hauptabschnitt(3) die unermüdliche Mitärbeit des Zentrums an großen, vaterländischen Aufgaben(Eintreten des Zeutrums für die äußere Machtstellung des Reiches; Stellung des Zentlums zum deutschen Kaiserhause; Mitarbeit des Zentrums bei Verstarkung des Heeres; Mitarbeit des Zeutrums bei Verstarkung der Flotte; Verdienste des Zentrums um dus Bürgerliche Gesetzbuch; Verdienste des Zentrums um die Schutzzollpolitik: Mitarbeit des Zentrums bei der Reichsfinanzresorm; Verdienste des Zeutrums um die Sozialpolitik; die Zentrumspartei als Vorkämpferin des konfessionellen Friedens.“ Der wirksamste Abschmiitt für die Abwehr ist vielleicht der fünfte: Unpartenische Urteile über die vaterländische Arbeit des Zentrums. An der Hand dieser Zusammenstellung kann jeder Anhanger der Zentrumspartei der Anzweifelung der „nationalen“ Gesinnung des Zeutrums schlagend begegnen. Wo immer eine zolche Verdächtigung in dem bevorstehenden Wahlkampf sich hervorwagen sollte, möge man zu dem Rüstzeug dieser Scyrift greisen. Sie wird ausg zeichnete Dienste namentlich auch in derjenigen Teilen des Deutschen Reiches tun, wo die Zentrumsparie in der Minderheit sich befindet und als Minderheit ungerechten und gehassigen Angriffen leichter ausgesetzt ist. Das Schriftchen klingt aus in einer warm gehaltenen allgemeinen Würdigung der Zentrumspolitik; das Vorhandensein einer starten Zentrumspartei bezeichnet es als eine vaterländische Notwendigkeit.
CA) Ein duntler Ounkt.
Unter dieser Spitzmarke hatten wir in Nr. 292 eine Beschwerde eines Handwerksmeisters veröffentlicht. Wir erhalten hierzu von zuständiger Seite folgende Angaben:
Neue Dirnenhäuser sind in der betreffenden Straße nicht zugelassen worden. Am Tage über treten diese Häuser garnicht
FIE
asa
55 Was der Dienstag bringt::
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Prinz Fried. rich von Homburg, 8. Deutsches Theater: Bummelstudenten 8 Metropol-Th ater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millo. witse-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panon, tikum: S. ezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½5. Konservato iumssaal: 2. Kammermusik-Abend, 7½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorräce: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsalwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Ware nzeichen. recht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6. Privatdozent Dr. Kuske Die haudelspolitischen Bezieh ngen Deutschlands zu den wi h. tigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7. Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Babyonien und ihr Ertrag für die a torientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
in die Erscheinung, während nachts dort ein ständiger Schutzmannsposten seinen Dienst versieht. Auf eine Beschwerde an den Herrn Regierungspräsidenten wurde dem Handwerksmeister empfohlen, auf Grund des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches den Zivilklageweg zu beschreiten. Diesen hat Weg hat der Beschwerdeführer nicht betreten, sondern hal eine große Anzahl von Anzeigen gegen Dirnen vorgelegt. Seitens der Polizeibehörde sind die Uebertretungen mit der höchst gesetzlich zulässigen Strafe geahndet worden. Jedoch ist es des öfteren vorgekommen, daß die seitens der bestraften Prostituierten beim Gericht erhobenen Einsprüche in den Schöffengerichtsverhandlungen mit einem Freispruch endeten. Die Polizeibehörde geht nach wie vor mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln gegen die Dirnen energisch vor.
* Anszeichnung. Herrn Geheimen Justizrat Custodis wurde anlä zlich seines Ausscheidens aus dem Justizoienste der Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Handelsteil
7
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 13. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10 50 bis 11 O0, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis 9.00. Krumm-.Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
*mp; Föln, 13. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00 fl.
Mai 69.00 F, 68.00.
Köln, 11.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 38-42, desgl. russische M. 33—35, desgl. geschäte M. 4—50, desgl. gespaltene M. 36 38, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, desgl. geschälte, franzosische M. 54 56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 33-35, ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39 41, beste Warcherer M. 56 58. Linsen. Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50, Heller- M. 58—66, alles.e 100 Kil.
Neuss, 13. Nov. 1911. Fri
Neuer Weizen Neuer Roggen Neuer Hafer,
Sorte M. 20,20 19.20 M. 18.20 „ 17.20 „ 17.80 „ 1610 „ 15.40
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50——.00„„
Luzernerheu.5,50—.00„„
Krummstron M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— diel00Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
Neuss, 13. Nov. 1911. Raps, I. Sorte M. 30,00,- Sorte M. 29.00 Avcel N. 29.00
Neuss, 11.Nov.1911. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne rass, beim Kauf von 400 Zt. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kr, mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. kübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 13. November.
Konstanz, vm. Bodens..14—.01 in Küningen, 7om. Rhein 1 10+.08 0 Kehl, vorm Phein 1,88+0,16 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,25.13 m Helbronn, Lom. Necka: 0,32-40,12 m 8 vorm. Main 0 90 40,00 m Cau vorm. Nben 105—.00 in
Bingen, 6., Rheingau.95+0,0l a Bingerloch.55+.01 m Trier, 7 vorm. Mose. 0,50-.06 m Köln. 7 vorm., Rhein 0,77 4.03 u
Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,2110 u. Rull
Wesel. 8 vorm., Rhein 0,580 u. Rull Tiel, 8 vorm Rhein.22—.04 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Nov.1911.
Ueber der Nordsee liegt eine Depression bis zu 743 Millimeter tiefstem Druck, deren Einfluss sich bis Deutschland erstreckt, während die westrussische Depression sich verflacht hat und langsam nach Osten abzicht. Hoher Luftdruck dagegen liegt über Skandinavien und der Biskayasee.
Temperatur und Wetter haben sich seit gestern wenig geändert, auch der Wind ist noch südlich bis westlich und meist schwach. Das Barometer ist ansehnlich gestiegen und nähert sich auf unserem Gebiete der normalen Höhe. Gestern hat es allenthalben anhaltend geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
11.Nov. 9½ab. Bar. 7.(753,6 13.„ 8½m0.1000 754,90754,4
11 mitt.red.C. 755,8 754.6 Windstärke 0— windstill, 1
++.0 r.51- 3 Bedeckt.
+ 7,20+ 4,7SW 3sWolkig.
S+.50+.81S„ 31Wolkig.
leichter Zug. 2— leicht, 3— schwach, 4— massig, 5= frisch, 6— stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9— Sturm, 10— starker Sturm. 11— heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 16.7 mm. Höchste Temperatur gestern 10,5., niedrigste heute+.5 Mutmassliche Witterung für den 14. November: Ziemlich mild für die Jahreszeit bei südwestlichen bis nordwestlichen und zeitweise auffrischen Winden. Wetter te.ls wolkig, teils heiter, auch ist strichweise Regen nicht ausgeschlossen.

Koiner Local-Anzeiger Nr 313 x Montag, 13. Rovember 1911.
Seite 13.
Gesellschafts= und Vereinsleben
5 Verein Alt-Köln.
der letzten Monatsversammlung sprach Hr. Boeren über gsise Einflüsse auf die Kölner Mundart. Die Einwanderung Französlichr,chen anten nach der großen Revolutiou blieb
nicht ohne Einsluß auf den kölnischen Dialekt. Schon bald zeigte nicht odne Stphup, allerhand französischen Brocken:„A propos, et Bell, wat es dat för e Pretiösche!“ Spater kamen von Ssten her fremde hochdeutsche Laute hinein. Manchem war das Oslich= nicht mehr fein genug. Die französischen Laute traten etmas zurück: aber nach 1870 nahmen sie wieder zu, um in den
ewas Zuruy, der men verdrängt zu werden. Nach solchen
Bandlungen ist es nicht verwunderlich, daß so manches alte, echt kölsche Wort dem heutigen jungen Geschlecht gänzlich unbekannt ist Der Redner will nicht alle aus dem Französischen genommenen Ausdrücke unbedingt ausgeschaltet wissen; manche sind so in GeAusoruce un e.. man ihren Ursprung kaum noch kennt.
Wenn einmal das rechte kölsche Wort nicht zu findeu ist, schloß der Redner, dann gebrauche ich das entsprechende französische Wort. Sagt doch das französische Bon jour immer noch viel mehr als
Der Vorsitzende, Hr. Stauff, gab einen kurzen Ueberblick über die französische Herrschaft in Köln, über die die Akten noch nicht studiert sind; sie enthalten aber offenbar hochinteressantes Material, 0 u. a. auch über den im Alter von 28 Jahren verstorbenen hochalentierten General Hoche. Augenblicklich befassen sich mehrere Herren mit dem Studium der Akten jener fur und speziell für Köln beschämenden Zeit. Geschäftlich teilte Herr Stauff mit, daß für eine besonders bedeutsame Sitzung des Vereins am 7. Februar der große Saal der Bürgergesellschaft genommen sei. Es wurden zwei Herren zu Kassenrevisoren gewählt und Herr Dr. Bayer einstimmig in den Vorstand berufen.
Den zweiten Vortrag an diesem Abend hielt Hr. A. Korn. Er sprach über Wilhelm Koch, geboren am 13. Juli 1845, gestorben am 10. Dezember 1891, jenen Kölner Schriftsteller, nach dessen Werken heute noch alle Freunde Kölner Munoart greisen, wenn sie fesselnd, packend, mit großer Liebe zur Vaterstadt Köln geschriebene Schilderungen Kölner Art und Eigenart in echtem Kölner Dialekt lesen wollen. Wilhelm Koch, zuerst im Postfach tö“ trat schon früg schriftstellerisch hervor. 1878 erschien eine
13. Nov. 1911.
Ssonnenennng annnnen nngnaneg
2
Novellensammlung, seit 1881 seine Kölsche Scheldereie in der Kölnischen Volkszeitung. Er war der Begründer und eifriger Mitarbeiter der in Kölner Mundart herausgegebenen Zeitsch ift Alaaf Kölle, die jetzt nicht mehr zu haben ist. Seit 1883 erschienen seine Wochenplaudereien in der Kölnischen Volkszeitung. Seine Stärke lag aber unstreitig auf dem Gebiete der Schilderung des kölnischen Lebens. Der Vortragende und Hr. Stolzen brachten unter großem Beifall mehrere dieser Sachen zu Gehör. Dem Danke gegen die Herren Korn, Boeren, Dr. Bayer, die aus Liebe zur Vaterstadt dichten, gab der Vorsitzende in herzlichen Worten Ausdruck, worin er auch den vortrefflichen Illustrator Kunstmaler Stolzen mit einbezog.
* Kölner Männer-Gesang-Verein. Am Sonntag, den 3.
Dezember, abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus statt, unter Mitwirkung von Herrn Karl Friedberg(Klavier) und Herrn Isai Mitnitzki(Violine).
* Die Kunstgewerbezeichner, Ortsgruppe Köln, haben zu Dienstag, den 14. November, abends 9 Uhr, Herrn Heinl (Plauen) zu einem Vortrag über die Anteilnahme der deutschen Kunstgewerbezeichner an den Errungenschaften der Kultur und an der Steigerung deutschen Nationalvermögens gewonnen. Zusammenkunft: Fränkischer Hof.
∆ Der Kirchenchor der Franziskaner in der Ulrichgasse
Franziskuschor"(früyer Männerchor Sängertreu) feiert am Sonntag, den 19. November, abends 8 Uhr, im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11 sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert, unter gefl. Mitwirkung von Fr. Adele Hrdlicka(Sopran) und Opernsanger Jos. Immendorf(Baß) sowie des Mandolinenklubs Italia und eines Humoristen. Der Verein, welcher unter der bewährten Leitung des Herrn Musikdirektors Hrdlicka steht, bringt u. a. zum Vortrag: ein vierstimmiges Credo aus der Preismesse von Stehle, sowie Lieder von Beethoven, Schubert, Silcher usw. Karten zu der Feier sind im Kloster der Franziskaner und bei Ruers, Ulrichgasse 17 zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 10.Nov.1911. In den Schneiderschen Sälen tagte heute abend eine große Zentrumsversam mlung, die
*„
i! s Unterhaltendes.
—
den Reichstagswahlkampf einleitete. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Hrn. Stadtv. Feinhals führte Hr. Dr. Jörg(Köln) in begeisternden Ausführungen aus, wie das Zentrum auf dem Gebiete der Wahlrechtsfrage, der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik, der Religion usw. stets gewesen sei und bleibe ein Schutz und Hort zum Segen des ganzen Volkes. Der zweite Redner, Hr. Wernerus(Duisburg) fand mit seinen Ausfahrungen, die er mit trefflichen Statistiken bewies, ebenfalls großen Beifall. Herr Stadtv. Gödde sprach zu den Eingemeindungsverhandlungen und Hr. Dr. Wersdorf wies als Vorsitzender des Presseagitationskomitees auf das entschiedenste die Angriffe des Stadt=Anzeigers zurück. Der Vorwurf der Verleumdung und Schmähung blieb ganz allein auf den Stadt=Anzeiger sitzen. Redner beleuchtete eingehend die Stellung des Stadt=Anzeigers zur Strandbadfrage, sein Eintreten fur den Christusleugner Jatho, seine Anpöbelung des Papstes, katholischer Bischöfe, wie überhaupt aller gläubigen Christen. Hr. Feinhals schloß die Versammlung mit einem Appell, beim Wahlkampf mutig und energisch einzutreten für die Zentrumspartei. In das Hoch auf die Zentrumspartei stimmte die Versammlung begeistert ein.
Rülheim(Rhein), 1I.Nov.1911. Amtsgerichtssekretär Lückhoff in Wipperfürth ist zum 1. Dezember 1911 an das hiesige Königliche Amtsgericht mit gleicher Eigenschaft versetzt worden.— Eisenbahnassistent Röricht ist von Köln nach Mülheim(Rhein) versetzt worden.
Dünnwald, 11.Nov.1911. Herr Wilhelm Cöln ist zum Friedhofswärter für Dünnwald, Höhenhaus und Kunstfeld ernannt worden.
∆ Wesselina, 11.Nov.1911. In der Gemeinderatssitzung vom 8. d.., welche unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Klein stattfand, wurde dem Antrage des hiesigen Handwerker= und Gewerbetreibenden=Vereins um Ueberlassung eines Schullokales in der alten Schule zur Abhaltung eines Buchführungskursus stattgegeben; letzterer wird voraussichtlich fünf Wochen dauern.
— Siegburg, 10.Nov.1911. Zum Vertreter des Siegkreises in der Handelskammer wurde das ausscheidende Mitglied, Herr Wilhelm Bachem(Königswinter), wiedergewählt.
von Nah und Fern.
** Feuersbrunst.(Trahtber.) Ljublin, 12.N0v.1911. In dem Dorfe Zemborice sind 50 Gehöfte, die 120 Häuser umfaßten, mit allen Vorräten niedergebrannt.
c Die Insel der Seligen.
Ein kleiner Roman von Fréderic Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen. geschah in den südlichen Meeren, um den 52. Grad südlicher Breite und dem 41. westlicher Länge herum, daß der berühmte Soziologe, Hygieniker, Statistiker, Herr Pluvinage, der außerdem noch Mitglied aller gelehrten Gesellschaften und vor allem ein berühmter Redner war, Schiffbruch erlitt. Gegen sein vierzigstes Lebensjahr war er, von Ehrenbezeugungen erstickt und vor propagandistischem Eifer glühend, zu einer großen Unterrichts= und Studienfahrt rund um die weite Welt herum abgereist. Er hatte Vorträge in den verschiedenen Sprachen, die schuldbeladene Eltern ihn lernen ließen, gehalten und hatte überall statistische Ausstellungen gesammelt: in Asien, in Afrika, in Amerika; und all diese drei Erdteile begünstigten ihn gleichmäßig, doch Australien ließ ihn im Stich. Mit andauernder Wildheit fiel das Wetter über das Schiff her, das ihn trug, warf es aus der Bahn und schließlich auf feindselige Korallenriffe, so daß Herr Pluvinage sich eines schönen Morgens, nach verschiedenen heftigen Erregungen und nur mit einem rosagestreiften Untergewand und gestickten Pantoffel bekleidet, an dem äußersten Ende einer von einem wenig friedlichen Ozean heftig umhergeworfenen Segelstange
Herr Pluvinage hatte seinen mit Platten versehenen photographischen Apparat und seine drei große Hefte füllenden Statistiktabellen gerettet. Er besaß sonst noch eine Schachtel voller Süßholz. Ein Chinese nahm das andere Ende der Stange ein. Alles übrige war untergegangen.
„Wissen Sie, ob sich in einiger Entfernung Land befindet?“ fragte Herr Pluvinage den Chinesen, sobald er
sprechen konnte.
Sechzig Meter weit von hier," sagte der Chinese.
„Und in welcher Richtung?“ fragte Herr Pluvinage ziemlich
zufriedengestellt.„ gctun##**
„In Tiefenrichtung,“ erwiderte der Chinese.„Ich habe vor dem Riff Untersuchungen angestellt.“.„
Herr Pluvinage war von dieser mäßigen Posse wenig erbaut. Zwei entsetzliche Tage verbrachte er so, in der Furcht vor den Haifischen und vor dem Krampf, vor Durst verschmachtend une von seinem ekelerregenden Süßholz ungenügend genahrt. Den Chinesen verließen seine Kräfte; er fiel in die Tiefe. Herr Pluvinage klammerte sich um so fester an seine Segelstange und an das Leben.
Erst am andern Morgen trieb die Stange mit Herrn Pluvinage auf eine Küste mit schwarzem Sand, auf der einige mitfühlende menschliche Wesen den erschöpften, vor Hunger, Ermattung und Frost sterbenden Schiffbrüchigen aufnahmen und auf's beste pflegten.
Fünf Tage lang blieb Herr Pluvinage einzig und allein damit beschäftigt, wie eine Riesenschlange zu essen und nach dem Essen zu schlafen. Im Verlauf dieser Zeit hatte er seine Krafte und seine Hellsichtigkeit wieder erlangt und konnte seine Augen nutzbringend umherschweifen lassen.
Es war eine kleine, ziemlich wüste Insel, die von der übrigen Welt ganz abgesondert lag. Es gab darauf Pinquine, wilde Ziegen, eingeführte Schweine, Kohl, Kartoffeln uno Zwiebeln im Ueberfluß; nicht viele Bäume, einen kleinen Bach und im ganzen vierzehn Einwohner: Männer, von denen drei farbig waren(zum größten Teil entwichene Sträflinge oder zweifelhafte Abenteurer, die jetzt weder Namen, noch Herkunft, noch Religion besaßen), und aus Tahiti oder der dortigen Umgegend gekommene Frauen mit zwei Kindern. Sie standen in keinerlei Beziehungen zu der übrigen Welt und ersehnten sie auch nicht. Alle zwei bis, drei Jahre warf ein Schiff,
gelegentlich eines Fischfanges in ihrer Nähe Anker, übermittelte ihnen ungefähre Nachrichten von Kriegen, Revolutionen, über die sie sich lustig machten, und tauschte mit ihnen gegen Robbenfelle und Oel einige Gegenstände zum notwendigsten Gebrauch ein, besonders aber einige Tonnen Rum, dank derer diese braven Leute sich jeden Sonntag ein kleines, gemütliches Fest leisteten. In der übrigen Zeit bestellten sie ihre Kartoffeln und Zwiebeln, mästeteen die Schweine und angelten Kabeljau. Die Frauen aber nähten Kleidungsstücke aus Fellen Seit sehr langer Zeit lebten sie so glücklich, gesund und
Da kam Pluvinage zu ihnen, voll der besten modernen Lehrsätze, voll Gedanken, die sich auf jeden Gegenstand festsetzten, voll überzeugter Statistik und gedrängter Reden. Er war im übrigen von großer Dankbarkeit für diese Leute, die ihm das Leben gerettet hatten, erfüllt und wünschte aus voller
Seele, ihnen Gutes zu tun. 97 8
Seine erste und harmloseste Tat war es, die kleine Kolonie die zu diesem Zweck ihre besten Fellkleider anzog und sich in einer Gruppe am Strand aufstellte, zu photographieren. Es war ein Vergnügen, diese zwölf braven Leute und die beiden kleinen Kinder, so voller Gesundheit, Kraft und Lebensfreudigkeit, zu sehen. Sie waren entzückt darüber, photographiert zu werden, aber es war eine platonische Freude, denn Herr Pluvinage behielt seinen Apparat und seine ausgenommenen Platten für sich. Doch sagte er ihnen, daß es ihm ein großes Vergnügen bereiten würde, seine Pflicht zu erfüllen, indem er ihr Glück begründete; und von der Stunde an beschäftigte er
sich mit diesem.
Er begann damit, ihnen vermittels eines Notizbuches,
zu offenbaren, daß sie nicht mehr die genauen Daten wüßten, und daß der Tag, den sie für den Sonntag hielten und durch Ruhe und Rum feierten, tatsächlich Mittwoch war. Das hat den Schein der Belanglosigkeit, aber es verstimmte sie in tiefster Seele; und sie änderten ihre ganze Lebensweise, im besten Bestreben, einem so unverzeilichen Irrtum abzuhelfen.
Nun schritt Herr Pluvinage energisch auf dem Wege des Heils und der Reden fort. In wenigen Tagen gewann er einen ungeheuren Einfluß auf sie, indem er ihnen eine Menge allgemeiner Kenntnisse beibrachte, und sie daran gewöhnte, ohne einzuschlafen, zuzuhören. Er hielt ihnen Vorträge über Gesundheitslehre(in Kleidung und Wohnung), zweckmäßige Ernährung, Wärmeeinheit, Turnübungen für jedes Organ, Kindererziehung, Bodenbearbeitung, chemische Düngung, Guano, Einteilung der Felder in Schläge, künstliche Fischzucht, Züchtung der Haustiere, Schweinefinnen, Trichinose und Bauchfellentzündung. Er bewieß ihnen mit unumstößlicher Sicherheit, daß sie in einem elenden, allen modernen Fortschritten Hohn sprechenden Zustande lebten. Er flößte ihnen Ekel vor sich selbst unr poallem, was sie umgab, ein, indem er sie unaufhörlich auf alles, was ihnen fehlte, hinwies. Er demütigte sie, indem er sie mit den so machtvoll organisierten Völkern Euopas verglich, das ganz von Zitaten, genauen Tatsachen, unwiderlegbaren Zahle und niederschmetternden statistischen Ausführungen begleitet.
Die Unseligen, die von dem Gedanken beherrscht waren, daß er ihnen in allen Dingen überlegen sei, und davon uverzeugt, daß er alles wüßte(was unglücklicherweise nur zu wahr war), schenkten ihm vollstes Gehör und setzten alles daran, seine Lehren zu verstehen und zu befolgen. Sie wagten es nicht sich gegen die Zivilisation aufzulehnen, und Pluvinage wurde
ihr Wohltäter und ihr Führer.
Das entfesselte Herrn Pluvinage. Er ließ die Hütten niederreißen und sie nach seinen schreckenerregenden hygienischen Ansichten mit einer Krankenabteilung„für die mit ansteckenden Leiden Behafteten“(niemals waren solche dagewesen)
wiederaufbauen. Er ließ einen Deich, einen Fahrdamm und
einen Leuchtturm errichten, alles unsagbar überflüssige Dinge. Jeden Morgen vereinigte er seine Opfer am Strande und zwang sie zu einer vervollkommneten schwedischen Gymnastik voll fräßlicher Gliederverrenkungen. Er verdammte sie dazu, iyr Wasser vor dem Trinken abkochen zu lassen, denn er hatte im ache Bakterien gefunden. Er entzog ihnen, da er Vegetarier war, fast gänzlich das Fleisch und stopfte sie mit unschmackhaften Mehlen, die sehr schwer herzustellen waren. Er schrieb ihnen die Stunden des Aufstehens und Schlafengehens vor und eine Arbeitseinteilung, die sie tief verstimmte, und nötigte sie, alles, was sie früher getan hatten, aufzugeben, um nur noch das zu tun, was er, Pluvinage, für sie für gut erachtete und was tatsächlich in der Theorie auch im höchsten Grade vorteilhaft war— aber keineswegs in der Praxis.
Die Schweine, die den wissenschaftlichsten Züchtungsmethoden unterworfen wurden, starben fast alle. Die von der neuen Art des Angelns erschreckten Kabeljaue entflohen ins weite Meer, und die Robben wanderten aus. Kohl und Kartoffeln hörten zu gedeihen auf, ebenso die Zwiebeln.
Was die vierzehn Einwohner anbetraf, so waren sie einfach im Sterben begriffen. Vierzehn neurasthenische, von Arbeit und mangelnder Nahrung erschöpfte, von der Furcht vor Krankheit und Tod gemarterte, von Ehrgeiz, Neid und gegenseitigem Haß verzehrte Skelette(Herr Pluvinage hatte ihnen die Notwendigkeit einer politischen Organisation zwecks Herstellung ihrer Würde in den Augen der Völker offenbart) ersetzten die einst so fröhlichen, kraftstrotzenden Menschen.
So weit hatte Herr Pluvinage die kleine Kolonie in weniger als einem Jahr gebracht. Aber er sah seine Verheerungen nicht, er war mit sich und den anderen zufrieden und setzte
Am Jahrestag seiner Ankunft veranstaltete Herr Pluvinage öffentliche Vergnügungen, die er„Mäßigkeitsfest" benannte, denn dieser Menschenfreund war fest entschlossen, sein Werk zu
#— vereinigte sie am Morgen und photographierte sie, wic er es bei seiner Ankunft getan hatte. Dann hielt er ihnen einen eindrücklichen Vortrag über den Alkoholismus und seine Verwüstungen und kündigte ihnen an, daß er, um diesen schönen Tag zu feiern und um ihren letzten Feind zu unterjochen, es auf sich genommen habe, dem Fäßchen Rum, das ihnen noch verblieben war, den Boden auszuschlagen und den Inhalt bis zum letzten Tropfen ins Meer zu entleeren.
Die Menschen, die alles ertragen hatten, ertrugen dies nicht mehr. Ohne jede Verabredung gingen sie auf Pluvinage los, schlugen ihn zu Boden und fesselten ihn. Dann trugen sie ihn auf ihr kleines Schiff und ruderten ihn nach einer ganz wüsten zusel, die sich achthundert Meter von der ihren befand. Dort bauten sie ihm eine kleine Hütte, versahen ihn mit Lebensmitteln und ergriffen, nachdem sie ihn von seinen Fesseln befreit hatten,
In einigen Monaten wird vermutlich ein Walfischfahrer kommen,“ sagte einer von ihnen, während sie ihn verließen.
Bis dahin wird man Ihnen Nahrung herbringen, aber seh will man sie nicht mehr. Man würde Sie töten. Die Ab sonderung ist auch eine heilsame Methode."
Herr Pluvinage begriff niemals, was ihm geschehen wpar.
Llalen beracsen dund sch uch aind nach den Achen vicher ui.
Die Rückkehr des Herrn Pluvinage nach Europa war ein ungeheurer Triumph. Man stritt sich um diesen Helden, und seine Vorträge erzielten Riesenpreise. Er erzählte in denselben ein staunenerregendes Abenteuer, aber zweifellos in gutem Glauben, und im Feuer seiner Ueberzeugung verwirrte er die trüben Erlebnisse und sprach nur von dem großmütigen und nützlichen Werke, das er in zwölf Monaten so zum Guten zu
Die Vorsährung zweier pheigraphischer Gruppen erläuterte seine Rede. Auf einer Seite frohe herkulische, von Gesundheit strotzende Gestalten, auf der anderen einige abgezehrte
„Vor meiner Ankunft“ sagte Herr auf die Skelette wies.„Im Augenblick meiner Abreise!“ schloß er, indem er die Herkulesmenschen zeigte Und die Begeisterung war unbeschreiblich.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Montag, 13. November 1911.
Neues 4 L.
aus Köln A
2 Neue Beiwagen für die städtischen Straßenbahnen.
Gemäß Beschluß der Stattverordneten=Versammlung vom 23. März 1911 ist in der Werkstätte der städtischen Straßenbahnen ein Probe=Beiwagen gebaut worden, der als Muster für die gemäß Stadtverordneten=Beschluß vom gleichen Tage zu beschaffenden 123 Beiwagen dienen soll. Der Probewagen ist am 3. Juni 1911 dem Betriebe übergeben worden. Nach Ausführung einiger von der Bahn=Deputation beschlossenen Aenderungen hat sich die Deputation in ihrer Sitzung vom 15. September 1911, mit der Einrichtung des Wagens einverstanden erklärt.
Der Probe=Beiwagen bzw. vorgeschlagene Wagentyp hat a. bei normaler Besetzung:
Vorderflur 8 Stehplätze) zusammen für Fahrgäste) im ganzen Hinterflur 7„ A 16 Stehplatze J39 Fahrgastplätze
Innen 1 Stehplatz] 23 Sitzplätze] 1 Schaffnerplatz
b) bei der zulässigen Höchstbesetzung:
Vorderflur 11 Stehplätze zusamm. für Fahrgästes im ganzen Hinterflur 9„, 24 Stehplätze47 Fahrgastplätze
Innen 4„ 1 23 Sitzpläße 1 Schaffnerplatz
Das Verhältnis der Steh= zu den Sitzplätzen beträgt demnach:
a) bei normaler Besetzung 41 Proz. Steyplätze, 59 Proz. Sitzplätze,
b) bei Höchstbesetzung 51 Proz.„ 49 Proz.
Der Bau großerer Wagen als vorgesehen ist für die hiesige
Straßenbahn undurchfuhrbar. weil in den engen Kurven der Altstadt die Wagen sonst nicht mehr aneinander vorbeikommen würden. Schon bei den jetzt vorgeschlagenen Wagen müssen zu diesem Zweck die Endperrons schnabelförmig nach den Enden zusammengezogen werden, der Radstand von zwei Meter kann nicht vergrößert werden, wegen der engen Kurven, andernfalls sind Entgleisungen zu befürchten. Auch aus diesem Grunde kann der Wagenkasten nicht größer werden, weil der Wagen sonst wippt und pendelt, was von den Fahrgästen sehr unangenehm empfunden wird.
Bei dem vorgeschlagenen Wagentyp sind die mittleren Seitenfensterscheiben ganz herablaßbar und diese Fenster mit SommerSchiebegardinen ausgerustet. Der Wagen kann jeverzeit aus einem geschlossenen in einen halbossenen umgewandelt werden und umgekehrt, kann also sowohl im Sommer wie im Winter benutzt werden, wodurch besondere Sommerwagen und die hierfür nötigen Wagenhallen gespart werden. Die Kosten betragen pro Wagen 7500 M. Insgesamt ist die Summe von 450000 M. erforderlich.
Aus Köln-Lindenthal.
# Albertus Magnusverein. Eine kürzlich im Vereinssaale abgehaltene Sitzung des Albertus Magnusvereins, zu der die Mitglieder des Bezirkes Lindenthal geladen waren, beschloß die Konstituierung einer besondern Ortsgruppe; die gesteigerte Arbeitslast der Kölner Ortsgruppe, die durch das Anwachsen der Vororte bedingt ist, ließ schon länger im Interesse einer intensiveren Werbearbeit eine Trennung wünschenswert erscheinen. Ein von der Versammlung gewählter Vorstand von fünf Mitgliedern wird die Leitung der neuen Gruppe übernehmen. Vorsitzender ist Oberlandesgerichtsrat Chorus, Schriftführer und Kassierer Religionsund Oberlehrer Mainz. Möge der Verein, der bekanntlich den edlen Zweck hat, dürftigen und würdigen Studierenden zinslose Darlehen zur Vollendung ihrer akademischen Studien vorzustrecken, noch recht viele Gönner hierselbst finden.
Aus Köln-Riehl.
a Die katholische Ofarrgemeinde feierte am Sonntag, den 5. Nov., unter zahlreicher Beteiligung ihr Patroziniumsfest, das Fest des h. Engelbertus. Aus diesem Anlaß fand in der Frühmesse eine gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an welcher sich über 100 Männer der Pfarre beteiligten. Das feierliche LevitenHochamt, in welchem Hr. Rektor Vertram vom Dreikönigenhospital in Mülheim am Rhein die Festpredigt hielt, sowie die feierliche Komplet sang der Kirchenchor vierstimmig in exatter Weise. Abends veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland im Niehler Hause einen Familienabend. Der geräumige Saal vermochte die Erschienenen kaum zu fassen. Nach einigen Musikvortragen der Kapelle des Riehler Hauses eröffnete Hr. Pfarrer Zaunbrecher die Versammlung mit einer warinen Begrüßung der Erschienenen. Nach ansprechenden Deklamationen der Kinder und einem von diesen aufgeführten allerliebsten Theaterstückchen Im Schlaf, das großen Beifall sand, sprach Hr. Rektor Vertram in seiner Festrede in vortrefflicher Weise über die Ideale des Katyoliken, Religion, Vaterlandsliebe und Familie. Den Ausführungen, denen die Versammelten gespannteste Aufmerksamkeit entgegenbrachten, folgte lebhafter Beifall, den Hr. Pfurrer Zaunbrecher in Worte kleidete. Zur Verschönerung des Abends trug in besonTHE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORN M..50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
FRANZ SAUER
. HOHE STRASSE 188—140
und 162.
derer Weise der Kirchenchor bei, der unter Leitung des Hrn. Lehrers Willfahrt mehrere Chöre in mustergültiger Weise zum Vortrag brachte. Frau Kufferath(Köln=Riehl) trug mit brillantem Erfolg unter Begleitung ihres Gatten mehrere Lieder vor. Das Theaterstück der Jungfrauen=Kongregation Er will's probieren, um dessen Einstudierung sich Fräulein Lehrerin Heimich sehr verdient gemacht hatte, ferner die tadellosen Darbietungen der Turnabteilung der Jünglings=Kongregation unter Leitung des Hrn. Jean Erken, sowie auch das von Mitgliedern derselben flott gespielte Theaterstück Wurst wieder Wurst fanden ein sehr beifallslustiges Publikum.
Aus Kölns
m Mülheim(Rhein)..Nov.1911. Die sozial=studentische Vereinigung für Ferienkurse, die vor drei Jahren
hier ins Leben gerufen wurde, hat infolge des steten Wachsens der
Kurse den Beschluß gefaßt, das ganze Jahr hindurch mit der Ar, beiterschaft in Fühlung zu bleiben. In den Weihnachtsferien finden in den Kursen wieder Vorträge statt, diese sollen auf das ganze Jahr ausgebreitet werden. Desgleichen ist für 1912 ein doppelter Kursus geplant, für die Teilnehmer aus dem Var jahre und einen für Anfänger im Kursus. Anmeldungen zu den Kursen werden gerne entgegengenommen von Hrn. stud. marh Heinr. Koeppinghoff, Mülheim, Frankfurterstr. 94.
s Mülheim(Rhein), 10.Nov.1911. Nunmehr ist der Hausburschder hiesigen Herberge seinen Verletzungen erlegen, die ihm am 1. November von einem Messerhelden beigebracht worden waren.
— Eitorf. 1I.Nov.1911. Der Bürgermeisterrat wählte alz Kreistagsabgeordnete die bisherigen Mitglieder, Herren Fabrik. besitzer Bötticher und Justizrat Kumpp wieder.
600 32 785.1300001 806 66 945 71 14223 59 315 57 85 555 770 852
5 47, 15(26 108 33 1500) 227 403 661 747 86 812 32 57(1000] 94 4[1000) 163 260 67 364(5 0) 411 576 92 783 17106 208 323 487 71 922 18000(1000) 97 156 200 73 343 578(3000] 630 731 57 94
„ 4. Jiebung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betressenden Nummern in Klammern beigesügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
11. Nooember 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
85 191 2 9 379 497 624 88 90 845 55 57 96 929 k463 636 61 76
769 842 63 64 91 93 920 8(500] 2026 73 104 205 75 90 353 61 519
2. 671 82 825 3016 25 78 124 356 94 478·2 525 43 44(500) 653
730 863 67, 4232 311 35(1000) 85 90 533 770 933, 5007(3000)
158 344 73 457 99 507 30 637 894 82 917 6240 93 343 72 438 66
552 84 601 21 723 912 60 61 7081 194 2 7 41 59 74 484 512 611 49
853 59 60 8225 44 320 63 88 404 69 500) 550 660 724 43 863 903 9403 94 666 603(10001 26
10292 342 463 96 709 16 11009 18 87 177 257(500) 487(1000)
561 790 819 30 12005 20 90 398 554(500) 97 762 13155 69 219
600 32.785(3000] 806 66 945.71,,14223 59 315 37 85 555 770 852
1674
696 871 922 18000(1000) 97 156 200 73 343 578(3000] 63 840 41 956 19008 90 129 202(500) 364 81 479 90 604 78 13000) 884
20107(500) 11 90 301 423 35 74 525 33 58 774 859 65 88(3000) 9: 282 96 411 67 96 549 634 49 703 21 9·6 22006 15 90
378 80 424 500 64 625(500) 752 956 23020[500] 107[3000) 213 67
50 51 701 1000) 59 24156 73 306 873 75 25314 58 533(500) 938
26 48 1500] 99 188 356 442 528 858 27994 2803 43 115 244 499
503 708 34 879 912 29000 13 16 34 107(3000) 294 380 486 540 58 739
73 96•34(1000)
30118 on 262 67 99 420 90 959(1000] 31036 358 75 84 476 78
50 19.518 717 45 888[500!:6 82053 227 62 812 565 610 742 85
33011 263 301 417 28 593 675 1500) 778 85 815 1500) 91 84061 188
234 478 515 633 92 743 920 60 35123 241 68 619 61 720 69 84 811
500) 933(1000) 94 36224 26(500) 49 96 808 467 688 956 87144 62
321 496 554 87 88 945 38322 633 758 77 920 56 39062 192 474
550 893
40005 332 35 501 685 701 26, 41163 236 58(500) 324 42209755
65 727 828(500) 991 43016 110 213 26 46(500) 426 816 20 35 970
14161 250 491 571 603 921(100) 54 45051 228(500) 601 61 775
46095 113 32 243 70 73 314 438 610 62 745 929 4712 239 389 630
5001898 4801) 167 204 34 425 45 66 512(500) 97 626 743 76 933 41
42 53 40215 369 408 13 914 63
50628 52 227 441 521 659 720 920 51113 330 635 83 800 29 87
91 100 10(10001 52083 152 91 241 59 311 45 49 429 66 543 79 1500 647 52 60 70[500) 834 975 53 n5 249 325 535 36 98 664 722 40 97 803 18 997 54148:08 98 620 702 873 938 55041 270 33“ 38 72 489 567 82 814 56363 414 542 96 66 759 979 110.01 S1 57031 241 592 94 98 453 837 41 58094 119 254 300 433 739 965 92 59235 865 420
56 741 858 900
0247 84 340 505 98(1000) 723 61153 301 17 62 78(1000] 499
95 577 751 62081 148 98 73! 49 927 28 63024 119 222 15001 387 4··8
1500) 10 826(1000 52 66 944 78 64197 207 445 552 796 65013 140
229 390 485 510 675 839 47 66020(500] 105 256 528 38 643 96 67114 276 91 381 466(1000) 739 909 683 9 449(3000) 541 72 626 43 814 916 60012 56 197 472 87 540 65 806 900 150)
70252 451 81 637 52 979 71806(3000) 302 460 594 13 33 98(500
819 82 92 72230 336 83 527 612 55 838 914 733002 72 119 94 217
500) 59 322 614 701(1000 937 74226 923 84 602 704 815 7501 179 827(500) 49 82 411 795 899 919 71 78 76023(3000) 107 11 69 209(500)
499 672 742 952 77031 144(500) 70 203 99 808 938 78113 75 349
1000) 75 415 23 24 29 505 728 58 72 91 865 79078 85 93 215 372 406
64 524 754
80108 218 417 37 81 700 67 82 806 924 75 81133 26! 596 712 82173 220(500) 99 314 61 93 718 810.3006 53(5 000) S0 169 302 419 28
625 28(1000) 718 55 909 84277 340 760 64(1000 68 9 S 15·0 85057 110(3000 39 68 428 70 90(500) 99 598 6·1 790 867 970 86092 173 233 460(15090) 513 689 770 826 934 87012 78 94 125 54 238 366 536
1090 711 91 996 88015 26; 315 608 80 737 852 81 938 89106 311 443 568 631 81(1000) 796 856 933 37
20152 228 306 54 494:95 1500) 992 91039 81 220 46 300 480
503(3000) 16 30 78 613 70 819 30 92083 266(8000) 511 640 875 00
932 93119 24 339 47 415 522 769 916 79 80 84 94204 64(500) 468
790 96897. A5118 f500 RG 2K9 62 4CR 710 EA nRATgg
85
980
11 84 878
100185(500) 416 534 41 872(3000) 963 101064 234 341 83 506
(3000] 824 102110 222 391 553 619 797 838 950 86 103023 194 309
72.(500) 554 778 813 104037 207 57 679 82 88 925 80 105041 63 116
.0 666 768 951 103089 116 454 722 837(5091,51 963 107031 413 791
% 198096. 261 7, 383 96 502 60(1000).9 77s 807 1090·3 503
110251 716 853 111552 608 28 807(3000) 70 963(1000) 112053
73 2·6.48 55 87[500) 93 94 893(3000) 934(500) 113058-3·83 500) 456 88 555 688 809 97. 114085 120 238 881 42 450 543 671 87
768(500] 947(3000] 115030 301 77 98 436 40 1500) 584 837 87 910
91 116077 86 402 48 581 735 60 813 117025 57 68(1000 93(1000
998(2000), 118126 66 201 56 3365 84,539.83 628 62
75 930 119251 57 78 898 573 602 98(1000) 701 7 834 979 120269 419 110000) 76 579 724 68(10001 69 920 35 56 1212 01 72 98 379 407 58 878 98 980 122195 253 388 600 70 82 10
09
000
75 91 110077 86——
142 326 487 750 928(3000)
849 75 930 119251 57 78
120:
1000
816 81 123018 85 240 68 370 422 34 510 90 645 737 0 98(1000
124248 58 424 30 576 723 125022 64 74 114 65(500) 99 472 626 871
126100 315(1000) 408 640 73(3000) 8 9 55 997., 127054 390 432
%3 55 fs4 P 500 128989 190 97 955 189063 115 68
1110098 121 25 394 546 56 612(1000) 37(3000] 131008 12 192 390
96 523 93 648(1000] 87 730 835 84 991 13•2007 8 186(3000] 240
98 443 694 842 61 71 133046(500] 48 102 29 248 1000/ 61 404 9
53 550 721 81 134•31 97 431 72 539 847 965 66 135057[3000) 174
500) 79 209 359 574 649 67(1000 81 701 919 61 136165 207 9 311
1000 69(500) 605 25 43 908 72 137218 34(10001 403 9 501 19 718 28
875 917 85 138198(1000) 291 326 592 755 97 923 72 139001 41 172
533 840 60 95
140156 299 433 59 605 63 851 64 908 22 141188 98 259 64 (3000 380 99(500) 531 696 752 93 869 142142 233 45 368 71 583
97 647 855 926 45 143018 104 9(1000) 70 272 373 503 786 95 906
500) 8 144264 384 695 915 71 145173 88 708 77 901 74 146 0/88
212(500) 342 464 558(500) 630 39(500 44 738 847 147269 352 486
638 756 893 148089 101 37 340(1000) 780 82 808 149102 26 374 464
512 01 632 790
150009 64 84 489(500) 752 93 803 48(500) 64 917, 151145 95 238
343 648 852 69(1000) 921 71 152357 60 413 85 700 14 20 821 153
463 581 94 637 874 154037 1300) 21 38 337 425 55 93 504 38
732 72 915 35 155 85(1000) 115 253 302(3000) 48 570 722 935
156119 48 319 753 81 991 157019 113(5000 97 233 310 597 629
gn#### 158118 548 621 57 751 861 159034 58 223 85 90 484 753
946 169005 24 41 125 226 316 405(500) 509 622 89 786 847 92 17001 124 97 449 508 730 40 69 171004 30 152 224 53 93
541 59 685 764 872 172188 317 485 648(500) 706 26 827(64
173099 175 83 221(1000) 575 673(500) 794 174588 626 69(1000 895 56 915 175233 431 64 568 179244 60 430 73 587 825 77 177108
698 904 178020 118 77 274 698 789 850 179170 209 327 515 59 60
621 868 1500
180106 80 203[30001 10 25 595 693 808 16 181194 518 671 905
18 80-bonosna..
18
189021 192 257 74 360 570(500 609 11 74 83 7700 41000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. November lies 135053 statt 135023, 153974 statt 153975, 156905 statt 156955
„ 4. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl.
(Vom 8. November bis 2. De ember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detrefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
11. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 112 19 64 807 772 92 879 1093 508 2870 75 547 669 97 712 72 94 809 16(1000) 906 3177 450 73 535 842 963(1000) 83 4090 231 401
(3000) 551 84 640 740 824 900 81 5869(1000] 90 419 502 20 42 47 699
897 99 6109 35 61 254 830 89 925 7157 271 319 409 86 661 711 875
1000), 8091 109 236 345 416 619 871 9087 115 97 99 349 428 685 700 22 95 500) 995
10020 136 57 201 51 443 77 1500) 88(1000] 798 814 40 80 933 47 93 500) 11067 142 304 28 89 414 526 80 684 709 880 12117 72 370 416
54 55 512 27 600(500) 98 749 69 908 13 13107 17[500) 211 317 425
98 544 85 725 863 14091 132 402 99 671 751 902 40 15057 863 16036 302 56 90 562 71 688 1500l 94 965 95 17252(500) 79 325 488 856 18016 5001 428 529 44 83 89(1000).2 70 873 76 95 19350 401 75 511 751
53 814 18 66 972(1000) 98
20005 160 255 333 786 838 76 975[50001 21094 184 463 500
796 13000) 825 22206 16 72 336 468 74 584 673 98 737 813 41(3000
75 987 23073 227 380 494 828 916„ 24001 56 108,13 558 738 77
995 2514 309 556 612 738 815 85(5001 26062 68(500) 109 182
1000] 410 650 997, 27056 164 235 36 376 439 514 613 781 919 48
96 28390 11000] 456 545 611 36 56 855 56 29055 280(500) 85 400 46
587 671 701 961
80027 249 354 74 447 84 512 31247 368(1000) 464 521 829 949 55
32060 128 240 12 330 414 528 655 882 83080 254 321 462 610 57
31014 111 604 749(500) 85185(500 94 381 444 54 57 593 776 78
847 924 36094 441(1000] 587 734 87 881 37022 85 100 221 70 458 87
510 840 38034 286(500) 395 492(600) 544 783 825 78 985 89125 49
298 366 527 766
40289 344 74 76 94 449 50 69 854 69 41133 239 46 326 520 68 629
53 55 730 806 44 75 963 42047 61 62 66(500) 250(500) 348(1000) 445
500 607 65 716 57 809 12 42 63 43001 66 205 95 429(500 86 539 87
769 861 44025 43(1000) 240 45(1000) 427 44 501 14 30 886 979 45112 219 392(1000) 465 96 624 46104 25 28 329 887(1000) 9S 47183 675
48117(3000) 254 404 603(500) 745 876 919 75 49028 137 234 88 331 41 539 97 615(3000) 851
50171 1000 361 435 528(500) 718 806 84(3000) 914 51058 178
262 660 98 711 882•3 91 52057 131 69 74 2 5 347 489 500 641 51 962 53020 69 73 108 254 315 459 502 3 81 629 38 728 875 914 54059
225(5011 30d 65 69 506 96 605 918 55044 144 276 99 452 645 49 62
56128 79(500] 90 318 80 472 79 k87 724 54 863 88 957 97 57289 1590 804 58199 324 477 511 664 59092 97 194 96 228 75(30001 80 309 1500 47 717 814 956 500
60147 15001 878 500(3000) 88 600 6 72 716(300) 860 G 1046 65 235 76 413 762 939 59 622057 217 334 534 70 73 633 708 33 835 904 84 68040 62 268 95 349 412 583 640 790 64243 326 441 583 710 71 801 911 32
65 10 222 486 889 929 91 883 66081 20) 313 88 479 C15 56(3000) 716 70 823 913 48 67048 996(500) 517 95 606 895 917 72 6805 281(500) 88 308 12 88 599 619 879 974 69496 515 42 1506) 90 648 725 800 67
976 /10090)
70087 98 157 216 311 58 76 83 620 857 71007 69 192 237 318 58
75 539 47 60 738 79 896 72445 536 635 60 789 988 73151 54 400 628
86 917 67 74148 252 315 19 21 420 31(500) 562 619 702(1000) 880 943 5001 79 75013 237(3000] 398 564 820 28 76077 13000) 27° 327 4 586
663 935 98 77041 05 159 425 92 1500] 97 542 650 8; 762 956 78024
127 82 271 374(5001 594 610 37 774 98(946 96 79094 147 433 55 514 721 46 79 8 3 910 21 36
80127 46 241(500) 674•3 81255 431 507 12 13 21 746 907 82106 223 345 48. 502 56 602 52 97 855 84010 67 216 363 552 74 645 884 977 84045 96 234 323. 6 425 512 13 37 S5003 34 61 230(3000) 40
76 478 514 748 86026 49 104 84 427 723(500) 822 X7044 160 431 566
685 747 63 95 927 47 88145 293 418 32 46 784 86(500) 824 43 953
89065 258 94 325(500] 459 540 63 738 908
97 592 696 704 988 91167 458 74 643 748
191 327 480 93111 73 283(500] 818 54: 600[500) 768.40 8
4,30 1000 508 1500] 79 641 87 88 752 838 /3000) 50 979
95368 436 75 797 96079 137 439 617 93 728 52 97081 166 72 313
555 751 891 954 98107 210 14[1000] 88 803 14 58
431 547 65 780 889 948 99024 76 288(500) 458 567(500) 606 766 8
500) 838 68 955
00079 290 445 868 69 925 101021 821 467 102022 1500) 187 290
99.814(3000) 458(500) 584 775 848 53 910 19 103154(1000) 630 64 863 9 S 54 104183 252 321 87 467 72 97 611 792 105084 399 642 72 782 9.## 169 308 35 48 472 5 8 892 107044 200 311 37 482 562 996 108049 50 233 534 54 56 701 747 884 109004(3000) 38 216 352 94 412 53 826
110261 312 464 67 574 789 816 970 111089 129 252 78 80 402 8
738 871 90 904 36 112332 467 76 585 623 866 113066 203 81 393
528(3000) 44 647 710 881 927 75 114077 253 419 58 527(500) 638 88 721 802 70 93 500) 115203 24 59 367 82 442 82 530(500] 48 64 603 932 81 116057 65(500) 118[3000) 410 540(1000) 77 768 846 906
8 To8a4 Joros a##.51 728 86 51 118000 253 58 88 58°5
120102 270 357 74 439 543 655 784(500) 911
„<space><space> 2 5 9<space> 7 6<space>
10 742 834 56 949 66 123024(500) 74 15
471 585 711 802(1000) 124142 211 404 57 840 910 34 125078 237 439
26 348 95 555 644 759 854 920 95 122259 16 330 07 412 99/500) 542 93 680(1000) 90 742 834 56 949 66 123024(500) 74 1500) 75 189(500 289
B. 32 7988 52
801 66 136061 113 47 66 77 6 402 329 1500
66 565 79 617 625 59(1000) 949
568 631 877 126018 181 420 50 656 819 998 127379 448. 700 2 971
128086 205 22 53 550 907 20 129045 66 398 456(3000) 510 16(1000) 49 632 48 75(1000) 773 815 943 130 923
18210
417 527 51 706 954(1000)
56 805 18 135081 203 89 327 428 45 603 702 51
69 101 25 54 55 61 280 626 764.847 952
213 50 60 352 99 441 521 94 605 62 451 527 38 665 196678 794 887 140094 245 353 449
141007 106 47 56 260 94 905 143097 1000) 216
552 92 670(500 715 99 145118 296 97 300 75(1000) 563 600 36 61
65 81(10)) 753 57 94 140025(80001 31 210 58 504 688 749(1000
47018 47 245 95 828 54 527 681 843 927 148193 327(500) 579 93
740 903 36 75 149056(500) 82 295 370 450 l3000) 554 660 710 67 860
87 987 1500)
110108 24 63 275 349 615(10001 794 958 88 151031 198 231 81 98
312 23..000 456 500 714 152121 242 64 316(3000) 35 66 565 79“““
49 180001 83 926(3000) 153040 59 145 382 568
54077 281 438 86 654 56 79 892 1550•8 47 51
8 2 70 981 150215 334 61 533 719 73 8
984 158194 358 509 685 95 749 159186 160073 108 61 236 40 351 523 879 911 606 13 715 98 828 62 930 62107 875 83
256 85 394 1500) 413 582 681 820 164216
963 165261 90 311 76 84 523 64 654 764 0 150 92 261 427 567 95 757 957(500) 10:0 64 613 32(500 62 87 932 51 168227 83
88 803 8 920 169014 280 355 87 481
(1000) 904
170099133 239 90 457 503 643(500) 719(1000) 99 171099 212 417 606(1000) 709 84 172132 1500] 204 87 672 867 913. 173005 12 202 13 76 586 636 86 174271 485 512 871 980 94. 175080 169 303 476 176035 147 878 514 75 177245 49 94 310 570(1000) 74 696 807 94 96
178 14 64 210 60 310 442 50 530 624 766 90(500) 179062 115 389 509 56 803 912
181031 62 156 496 515(500) 680 743 977 181624 34(1000) 214 33
330 64 88(1000) 407 72 544 78 701 70.854 71 72, 18205f 100 64 98 3s2
415 39(1000) 601 73 90 753 87 99 183143 300 98 413 504.853 1500) 984 184112 76 340 43 91 4·3 631 744 984 185010 53 91 130 4“ 234 436 186271 643 77 781 873 187103 37 208 821 11000) 437 91 596 631 805
188044 225(1000) 371 87(1000) 550 622 866 189057 114(3000) 16 206
301 9 468 662 720 905
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu
500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4. zu 40000 16 zu 30000, 28 zu. 15000, 72 zn 10000, 140 zu 5000, 2104 zu 3000, 3212 zu 1000,
161092 152 306 408 71 538 517 741 43 941 163125 29
500) 98 357 679 737 52 846
O 855 74 86 98 919 166006 10 175 258 84 374 84 95 426 60 67 580 1500) 645 69 784 517[500) 612 84 744 83 93
50000, Eoit 150
5702 iu 500 Mt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Montag. 13. November 1911.
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähis—f
Pistole
mit S Paronen AK..— excl. Porto.
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihr auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.:-:
Es ist ein bisher unerfüllter Wunsch gewesen, das eitene Leben sicher verteiditen zu können, ohne fremdes zu gefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere
Centralleuer Revolver 6 schüssig mit 6 Patronen Ak. 10.—
excl. Porto.
Hammeriess Revolver 6 schüssig mit 6 Patron. Ak. 20.— excl. Porto.
NÖLLER&amp. Co., Berlin W. 9
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Wenn Sie mit Ihrem Corset zufrieden sind, so sind unsere Worte nicht für Sie bestimmt. Es sind die Unzufriedenen, an die wir uns wenden. Sitzt Ihr Corset unbehaglich, oder gibt es Ihrer Figur nicht die richtige modegerechte Linie, oder hat es nach kurzem Tragen die Form verloren, so machen Sie einen Versuch mit einem echten „Warner“- oder„Redfern“-Corset. Diese amerikanischen Marken stellen die verwöhnteste Dame zufrieden; sie behalten dauernd die gute Form, sind garantiert rostfrei und können deshalb mit den Stäben gewaschen werden. Sie brauchen Ihre gewohnte Preislage nicht zu überschreiten. Wir haben echte„Warner“-Corsets von 10.50 M. an.
Hirsch&amp; Co.*0
V. 0NormalUnterkleidung
ist die älteste und bewährteste. Afleinige fabrikanten:“
Vel. Brncrx Sönmr.
Stustgart.
E5 BSDSGDRENGTSa
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchborster Mark=TyrndelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinne den Mark Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. vo#h in der Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Reyapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Olendorf. Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10,
Hohepforle 9A, Frz. Biermann's Nofl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, F. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und =Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cas#s usw. Bill. Preise, beste Qualität.
Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
Erhältlich bei
Köln, Hohestrasse 73/77
Genehmigt für die ganse preussische Monarchie.
Unwiderruflich
Ziehung am 16. Bovember. 1 Zlehung am 25.
F Schlesw.-Holsteiner-, Harzflugotterie
vormals in Firma Hub. Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952.
Haltestelle Waidmarkt.“
Gewinne 1. Werte v.
3261 Gewinne 1. Werte v.
Wir bitten um Besichtigung unseres Fensters
m. weich. Pikeesalteneinsatz
Horglin unterstützt Haar= und Barteiesent wuchs mit wunderbaren ##9 Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
— E IE. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
49% was durch Hunderte von glänzenden Dam— 1K-1. 4 5z) schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämuart: Soldene Medaille Marseitle.
amell: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml. S AA Herann ist einzig und unerreicht
dastehend. v. Eachverständigen, staatl. #s 1 Panmn approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. sprüft, warne deshalb vor werllosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit
217 ZMN großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
mlosen Manschetten
Los à 50 S. 11 Lose 5 MlLos à 1 A. 11 Lose 10K Porto und Liete 305 extra.]Porto und Liste 30 S extra.
10 Schleswig- Holsteiner- und 5 HarzflugLose(inkl. Porte und Listen)
4o Lindedung
und Heilung ihrer Beschworden dureh den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewahrt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkaterrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc.Vormehrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
empfichlt und versendet
General-Debit Gust. Pfordte, Essen- Ruhr.
Hier auch zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Aepfel! Aepfel!
— mu taschen u. Mappen, Bücherträger, MuAErKAEEZ sik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in # FNIILIgr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. ATENENT prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst
Taschenmangpap, z. Dier Peita tuter vrebt 2
Beor. 1465.——
Koch u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
*Man mache einen Versuch. Preis mpei Flasche A.—. 5
bestandtelle: Phorral 50, Kabao 30, □ ## Ar#r Perubals.#e10 Kreos carb. 50.
###mo0, Teert.., Spitzveg. syr. 1e 575.
Depot: Dom-Apotheke Köln.“9
Jos. Derkum jr., hermann=Becherstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.
v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ach; für Anzeigen= und Reklamenteil az Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 2 Montag. 13. November 1911.
zuu Kr. Ane Na
D 0 0
t Wurt
T
Hr. une K. Tr GK.=0,
arr 115 L
S
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten. 0
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
„Ein Esslöffel Honig enthält 75 Calorien, d. h. mehr als ein Ei.“(Prof. Dr. Klemperer.)
ICatuwrreiner CLonig
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, ge
B
dieeft vom Imker
Con
auf dem
Omamarkte
der Gedelsohaft Cneiniocher Ohienentreunde in der
Ourgergesettochaft, ARöhrergasse, vom 18.-15. NOV. und in den Verkaufsstellen der
Cloniaverwe.
igverwertungogenosdenschaft
der Ekeinprovins, Gits odonn, Georgotrasse 19.
Eröffnung des Honigmarktes Sonntag, den 12. November, mittags 11 Uhr, durch Hrn. Oekonomierat Fühling. Abends 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10: Oeffentlicher Vortrag: Der Honig als Nähr- und Heilmittel. Referent: Lehrer Baum in Köln-Volkhoven. Den Besuchern des Vortrages wird eine süsse Ueberraschung überreicht.
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife
D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ a St. 50 Pfg.(15%ig)
und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zucksob=Creme],„„
(nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken, in Köln zm Rhoin ist#;. Ee, zur wirksamen Veröffentlichung Drogerten und Parfümerien erhältlich. Fia non um Unom.. aller Anzeigen am besten geeignet,::
6
Taschenmesser
in nur bestem Solinger Fabrikat empfiehlt billigst
P. Ullrich, Ehrenstraße 14.
Eigene Reparat.=Werkst.— Filiale: Blaubach 29. Fk
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth.,
straße 35. a“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, auts wärmste empfehlen.
G. 1. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurüch.
Ziehung bestimmt Donnerstag
Kieler Lofterie
Har-Ueid 3261 Gewinne sofert
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
80 000
darunter 45 Haupttreffer##
63500
und 3216 Gewinne
16 500
Hauptgewinn
10 000
Lose a 50 J, II Lose.4
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.%g Hohestr. 3(neb. Panoptikum, Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Nippes.
Jahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 51.
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags—9 Konsultation frei. 1