nd bunte che
Rouleaus sachen
id mit beste aschen und
speicherte
der Mass fg. per
önnen,
in
r. 1529.
Brikets
antum
strie
Ks
alheizungen
brahn
gasmotore.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonie III. 1,50 S Mon.), M..—(2 Mon.), UI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. S
Illnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Aölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
legte Seite 18 Ofe
wie Miet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen be
15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und eite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soVorausbezahlung 10 Ofg die Zeile
u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite„.
für hiesige, 78 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg
Auswärtige 20 Ofg.(dritte Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Oig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 112. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 25. April 1911. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
&am Landtagsersatzwahl. Bei der gestrigen Nachwahl im 4. Berliner Lanbtagswaolvezirk sind insgesamt 275 bürgerliche und 215 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt worden. Die Sozialdemokraten haben in der zweiten Abteilung 16 und in der dritten Abteilung fünf Wahlmanner= stimmen gewonnen. Der freisinnige Kandidat Kreitling wird demnach mit einer Mehrheit von etwa fünfzig Stimmen gewählt werden.
Der Priesterhaß in Frankreich.
Paris, 25. April 1911.(Drayivericht.) Als sich der Bischof Agen nach der Ortschaft Plume begab, wo er predigen wollte, wurde sein Wagen unweit der Gendarmeriekaserne mit einem Steinhagel überschüttet. Die Glasscheiben des Wagens wurden zertrümmert und der Diener des Bischofs erheblich verletzt. Der Bischof setzte seine Fahrt unter Gendarmeriebegleitung fort.— Aus Orléaus wird berichtet: Da der Präfekt dem Bürgermeister erklart hatte, er werde nicht dulden, daß an dem Festzuge zu Ehren der Jeanne d' Arc irgendein Priester teilnehmen würde, legte der Gesamtausschuß der Handels= und Industrievereinigungen zum Zeichen des Protestes sein Amt nieder.
Der Aufstand in Albanien.
* Saloniki, 24 Aprill911.(Drahtber.) Ein von Kumanowo mit Lebensmitteln für turkische Grenzposten abgegangener Transport ist unterwegs von einer starken Bande angehalten worden. Die Begleitung wurde entwaffnet, ein Soldat getolet. Die Bande erbeutete den großten Teil des Transportes.— Bei Delvinon stieß eine 30 Mann starke Arnautenbande mit Regierungstruppen zusammen. Zeyn Arnauten und drei Soldaten fielen. Auf beiden Seiten gab es mehrere Verwundete.
Die Lage in Marokko.
* Die franzosischen Truppenentsendungen.(Drahtb.)
Algier, 25.Apiul##911. Um die in der Schaufa befindlichen Teile der Division Oran zu ersetzen, wird die Division Algier zwei Bataillone Zuaven, ein Bataillon Schützen und eine Kompagnie Pioniere, die eine Brücke über den Muluja bauen soll, nach der marokkanischen Grenze senden.— Oran, 25.April1911. Die Truppen der Oraudivision sind mit der Bahn von hier bis zur marokkanischen Grenze befördert worden. Der 170 Kilomete. lange Weg von der Grenze zum Muluja wurde in fünf Etappen zurückgelegt. Wahrscheinlich wird man Debdu besetzen und dort gemäß dem französisch=maroktkanischen Uebereinkommen die Polizei einrichten. General Touiée, der Befehlshaber der Oran=Division, wird in zwei bis drei Tagen nach Taurirt abreisen.
Schweres Grubenunglück.
Elkgarden(Westvirginien), 24.Aprili91l.(Trahtber.) Durch eine Explosion sind in der Ott=Kohlenzeche 28 Bergleute eingeschlossen. Man vermutet, daß alle umgekommen sind.
Nationalistische Regungen in China.
Mukden, 24.April1911. Aus Kirin wird gemeldet: Ein Komitee verschiedener Verbande der Provinz Kirin beschloß, die Regierung auf die Notwendigkeit der Ergreifung energischer Maßnahmen zur Bekämpfung des wachsenden Einflusses Rußlands und Japans in der Mandschurei hinzuweisen, damit dem Abfall der Mandschurei von China vorgebengt werde.
— Peking, 24 Aprili911. Der Korrespondent eines offiziösen Pekinger Blattes stellt den raschen Fortschritt fest, den Korea unter der japanischen Verwaltung mache, sowie die energische Tätigkeit der Japaner in der Südmandschurei. Er weist besonders auf die Ansiedlung von Koreanern in dem chinesischen Grenzgebiete hin. Das Blatt meint, Japan werde wahrscheinlich die Verlängerung des Vertrages für Liaotung, sowie das Zugeständnis des zollfreien Handels längs der koreanischen Grenze und des Jaliflusses fordern. Die Bewilligung derartiger Forverungen würde aber die Unabhängigkeit der Südmandschurei bedrohen, sowie die chinesischen Zölle und den Handel in der Mandschurei unterbinden. Deshalb mußten die Mächte einen scharfen Unterschied zwischen Korea und der Mandschurei feststellen.
Die Pest in Ostasien erloschen.
Peking, 24.Aprili91l.(Trahtber.) In einem Edikt der chinesischen Regierung wird bekannt gemacht, daß die Pest erloschen ist. Die Gesamtzahl der Opfer wird auf 60000 angegeben.
*. Die Kommunallasten in Kleinstädten und
Landgemeinden. Anknupsend an einen Beschluß des Kantener Stadtvecordnetenkollegiums, in dem die Steigerung der Kreisund Provinzialabgaben bedauert und auf die Gefahr hingewiesen wird,„weiche für kleinere, wenig leistungsfähige Städte aus der zunehmenden Belastung seitens der größeren Kommunalverbände
entstehen muß," verbreitet sich Abg. Frhr.
olff
Metternich im Aprilheft der Kommunalpolitischen Blätter
über die fortgesetzte Steigerung der Kommunallasten. Tatsächlich, so führt er u. a. aus, habe sich in den letzten Jahren, besonders auf dem Lande und in den kleineren Städten, sowie auch in vielen Industriebezirken der kommunale Steuerdruck vielfach fast bis zur Unerträglichkeit gesteigert. Und gerade die großen Verbände, Provinz und Kreis, trügen nicht wenig dazu bei, die kommunalen Steuerlasten zu erhöhen. Es komme hinzu, daß oft die größeren Verbände ihre Zuwendungen nicht den steuerschwachen Kleinstädten, Dörfern und Landgemeinden zufließen ließen, sondern dorthin leiteten, wo das Leben rascher pulsiere, wo sich die Industrie entwickele, deren Vertreter gegenüber dem Lande und den Kleinstädten ihre Interessen fast stets mit Erfolg durchzusetzen verständen. Die ländlichen Bezirke blieben zurück; aus eigener Kraft seien sie außerstande, z. B. teuere Wegebauten zu machen, Wasserleitungen und Kanalisierungen usw. anzulegen. An„alle diejenigen, die es angeht und die die Macht und das Geschick dazu haben,“ richtet der Verfasser des Artikels zum Schluß die berechtigte Mahnung, viel mehr, als es bisher geschieht, darauf Bedacht zu nehmen, das Land und die Kleinstädte zu stärken und vor allem den dort fast unerträglich gewordenen Steuerdruck zu mildern.„Wenn alle Gemeindevertreter wie ein Mann aufständen und dem guten Beispiel des Xantener Stadtverordnetenkollegiums folgten, um Frout zu machen gegen Bestrebungen, welche das Gegenteil von Sparsamkeit sind, mögen sie kommen, woher sie wollen, dann wurde manches besser werden.“ Selbstverständlich, so bemerkt dazu das genannte Organ der Zentrums=Stadtverordneten und Gemeindevertreter, ist hier unter Sparsamkeit ein vernünftiges Maßhalten in den Ausgaben zu verstehen, nicht ein Sparen um jeden Preis, selbst auf Kosten unbedingt notwendiger Einrichtungen und eines gesunden Fortschritts. Das Gebiet, auf dem iu vernünftiger Weise gespart werden kann, ist auch in der Gemeinde und in den größeren Kommunalverbänden weit genug.
* Hrn. Bassermann ins Stammbuch schreibt die alldeutsche Deutsche Zeg.:
Wir selber haben keine persönliche Feindschaft gegen Hrn. Bassermann; wir halten nur seine Füyrung der Partei für schadlich— sowohl was die Stellung der nationalliberalen Partei selber, als was die Wiederannäherung der verfeindeten ehemaligen Blockparteien anbetrifft. Bassermanns Taktik hätte einen strategischen Sinn nur dann, wenn er die Wahlschlacht unter dem Banner einer vereinigten Linken mit Einschluß der Sozialdemokratie schlagen wollte. Will er das nicht oder traut er sich dessen nicht, so hat seine Taktit das schlimmste, was ihr passieren kann: sie hat strategisch ein Loch. Und das kann nur zu einer bösen Niederlage und vielleicht zu dauerndem Schaden der allgemeinen Interessen führen.
Die Lage in Frankreich.
Der Winzeraufruhr im Herzen Frankreichs und das Verhalten von Regierung und Parlament ihm gegenüber hat gezeigt, daß die Staatsgewalt ganz heruntergekommen ist, da sie sich nicht mehr in der Lage zeigt, den Kampf aller gegen alle, die Versuche jedes Interessentenkreises, sich gegen und über andere mit Gewalt„Recht" zu verschaffen, zu unterdrücken. Dafür zeigt die Regierung ihre„Stärke“ nach einer Seite, wo sie mit fremder Hülfe und zwar derjenigen der aufgeregten sozialistischen Massen glaubt Diktatur üben zu können. Weil die Sozialdemokraten die Wiederanstellung aller infolge von Gefährdung der Verkehrssicherheit entlassenen Eisenbahnangestellten durch die Gesellschaften verlangen, setzt sich die„mutige“ Regierung auf's hohe Pferd und richtet an die Gesellschaften ein Ultimaium, um den Sozialisten zu Gefallen zu sein, die natürlich triumphieren. Die Kammern sind vor wenigen Tagen auseinandergegangen, nachdem sich die Abgeordneten fünf und die Senatoren vier Wochen Ferien zugesprochen haben. In Anbetracht der geringen Leistungen der letzten Monate sieht man darin allgemein einen Mißbrauch und begreift nicht, daß die Regierung keinen Finger rührte, um diesen Beschluß der Trägheit zu verhindern. Der schlimmste Augenblick des Champagnerkrieges scheint zwar vorüber zu sein, eber einige Nachwehen sind immer noch spürbar, und die Verhaftungen und gerichtlichen Verfolgungen haben neuen Unwillen erzeugt. Am bedenklichsten ist aber, wie gesagt die Haltung, die die Regierung in der Frage der Wiederanstellung der entlassenen Eisenbahner eingenommen hat. Sie n ihm in der Kammer eine geradezu drohende Haltung gegenüber den Privatbahnen an, welche die Großmut der Staatsbahn nicht nachahmen wollten, weil sie finden, daß zur Verhinderung eines neuen Streiks eine gewisse Strenge am Platze ist. Die einzig wirksame und gesetzlich zulässige Drohung sprach dabei der Ministerpräsident nicht einmal aus, denn er sagte nichts von der Verstaatlichung aller Privatbahnen, weil er wohl weiß, wie unpopulär sie wäre, nachdem die Verstaatlichung der Westbahn den Dienst verschlechtert, die Katastrophen gehäuft und die Kosten vergrößert hat. Der Paragraph, der im unnatürlichen Zusammenhang mit dem Budget auf Drängen der Kulturkämpfer die„Verteidigung der Laienschule", d. h. die Unterdrückung der Unterrichtsfreiheit und Vergewaltigung der katholischen Gewissen vollenden sollte, ist von der Kammer übrigens in einer Kommission begraben worden.
∆ Stadtverordneter Geheimer Sanitätsrat Orof. Dr. Ed rent ist in der vergangenen Nacht um 5 Uhr an Lungenentzündung gestorben. Geboren am 16. November 1831 in Wesel, studierte Lent zunächst in Heidelberg, wo er die besondere Gönnerschaft Heules sand. Später ging er an die Berliner Universität, wo er sein Philosophikum ablegte. Die schönste Zeit seines Studiums in wissenschaftlicher Hinsicht verbrachte Lent in Wurzburg, wo er be sonders Kölliter nahe trat. Aus seiner Würzburger Zei stammt auch das treue Freundschaftsverhältnis zu dem zehn Jahre alteret Adolf Kußzmaul, der dort nach Aufgabe der ärztlichen Praxis sich wissenschaftlichen Studien widmete. 1854 bezog Lent wieder die Universitat Berlin und promovierte hier am 10. August 1855 1855·56 legte er das Staatsexamen ab. Hierauf trat er als ein jährig=freiwilliger Arzt beim Gardekurassier=Regiment ein. Nach Ableistung seiner Dienstpflicht ließ sich Lent in Köln nieder, nachdem Kolliker ihn vergeblich zu bestimmen versucht hatte, die akademische Laufbahn zu betreten. In Köln bekam er Gelegenheit, sich im Burgerhospital zu betatigen. Gar bald gründete Lent, um den ersten Zusammenschluß der Kölner Aerzteschaft herbeizufuhren, mit Kollegen zusammen die„Dunkle Stunde". Die Beliebtheit des jungen Mediziners führte dazu, daß er Armenarzt, Eisenbahnarzt und der Arzt der Maschinenbauanstalt Bayenthal wurde. Die hygienische Tatigkeit Lents begann anfangs der sechziger Jahre, als von Paris die Einschleppung der Cholera drohte. Lent schrieb ein Flugblatt: Wie schutzt man sich vor Cholera? und grundete ein Komitee für öffentliche Gesundhettspflege. Von der Choleraepidemie in Oesterreich(1866) zurückkehrend, fand Lent auch in Koln diese schreckliche Seuche vor, und vom Polizeipräsidenten wurde ihm die Leitung des Desinfektionswesens übertragen. Seinen Beziehungen zu Pettenkofer, dessen Theorie er wayrend der Choleraepidemie zur Anwendung gebracht hatte, verdankte er seine Verufung zur Cholerakonferenz in Weimar 1867. Die Verdienste Lents auf den Gebieten der öffentlichen Gesundheitspflege und der ärztlichen Standesvertretung werden gekennzeichnet durch den Hinweis auf die Grundung des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, auf seine Eigenschaft als außer ordentliches Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitsamtes und Mitglied des Reichsgesundheitsrates sowie der wissenschaftlichen Teputation für das Medizinalwesen des Ausschusses der preutzischen Aerztekammern und als Vorsitzender des arztlichen Ehren gerichtes. Mit der Gründungsgeschichte der deutschen Aerztekammern ist der Name Lent aufs engste verknupft. Seit dem Jahre 1873 gehörte Geheimrat Lent der Kölner Stadtverordnetenversamm lung als Mitglied der liberalen Fraktion an. Bekannt ist seine Tätigkeit als Referent für die Entwässerung der Stadt. Auch in Vereinen wie Wochnerinnen=Asyl, Kolner Krippe, Verein für Volkswohl, für Ferienkolonien usw. hat Geheimrat Leut verdienstlich gewirkt. Auf medizinisch=literarischem Gebiete war Geheimrat Lent mit Erfolg tätig. Er gab heraus: Korrespondenzblatt des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege(zehn, Bande, von 1871—1881). In Verbindung mit Stubben und Kruse
gab er das Zentralblatt für allgemeine Gesundheitspflege heraus das bereits in 24 Bänden vorliegt; ferner sind zu erwahnen seine Festschriften zur Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte im Jahre 1888 und für den Teutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege im Jahre 1898. Dr. Lent war von der ersten Wählerabteilung als Stadtverordneter gewahlt worden; sein Mandat lief bis 1915. Die Beliebtheit Dr. Lents trat besonders zutage gelegentlich seines funfzigjährigen Dottorjubiläums am 10. August 1905. Nicht nur in Köln, sondern auch in weiteren Kreisen ist ihm ein ehrendes Andenken sicher.
X Der Oräsident des Reichsversicherungsamtes, Hr. Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, besichtigte am ver gangenen Donnerstag unter Fuhrung des Herrn Generalprases Mar. Schweitzer, des Herrn Prases Hurth und anderer Herren des Kuratoriums die Ledigenheime des Kölner katholischen Gesellenvereins. Der Herr Präjident ließ sich über die weitverzweigte Tätigkeit der Gesellenhäuser und des Vereins sehr eingehenden Bericht erstatten. Die Wirtschafts= und Kuchencaume, Speisesaal, Lesezimmer, Versammlungssäle, Schlaf= und bohnzimmer der Gesellenhauser Breitestraße 106—108 und Dagoberrstraße 32 wurden besichtigt, wobei manche interessante einzelheit zur Besprechung kam; insbesondere trat hierbei die unmngängliche Notwendigkeit des Neubaues des Zentralhospizes auf er Breitestraße tlar hervor. Hr. Regierungsbaumeister Moritz rlauterte die Baupläne des umfangreichen Neubaues, dessen fundamente zum Teil schon fertiggestellt sind. Der Herr Prasidem interessierte sich insbesondere auch für das Wanderwesen der ungen Handwerker uno die Wanderfürsorge der Gesellenvereine, nie sich die Behebung der moralischen und hygienischen Schäden der verbergs= und Schlafstellenwesens durch Schaffung guter Unterunstsgelegenheit in den Gesellenhospizten schon seit Jahrzehnten nit großtem Erfolge angelegen sein lassen. Seyr interessant waren erner die Erlauterungen über das ausgedeynte Unterrichts= und Fortbildungswesen des Gesellenvereins, sowie die Besichtigung der in Malersaale auf der Tagobertstraße ausgestellten Arbeiten der Nalerfachabteilung. Der Besuch des Herrn Prasidenten des Reichsversicherungsamtes, der seine volle Anerkennung über die Leistungen es Gesellenvereins aussprach, wird der Leitung des Vereins ein neuer Ansporn sein, mit aller Krait an der Erreichung der hohen Ziele, die der Vater Kolping seinem Werke gesetzt hat, weiterzuarbeiten.„„„
Militärisches. Oberst v. Storch. Kommandeur dee Husaren=Regiments 11, wurde mit der Führung der 15. KavallerieBrigade hierselbst beauftragt.
* Dom Oostdienst. Zum Telegraphendirektor
ist ernannt

de Bienstauk=
850
###E
Was der Mittwoch bringt:
FAA
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Maria
St art. 7½. Metropol-Theater: Der Zigennerbaron, 8. Deutsches Theater: Der L ibgardist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Strohwitwer, 8¼ Uhr., Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humouriste, 7, Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschen Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkt Steuergesetzgebung
in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen
in Europa und s# ine Kultur(Mit Fünrung im Museum), 8. Dr, Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6“ Uhr.
Versch edenes: Westerwald-Klub, gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½ Uhr.
Vize=Telegraphen Direktor van Brakel(Köln in Solingen. Dem Oberpostpraktikanten Immenkamp in Hamburg ist eine Iuspektorstelle in Köln l übertragen worden. Eine Inspektorstelle beim Fe namt ist dem Oberpostpraktikant Dasbach in Köln übertragen. Versetzt ist der Oberpostpraktikant Michels von Tüsseldorf nach Koln.
4 Auszeichnu g. Dem Regierungs= und Baurat a. D. Geheimen Baurat von Pelser=verensberg ist der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.— Dem Bureauboten Jos. Segschneider ist in Anerkennung seiner mehr als 30jahrigen Tätigkeit bei der Firma J. J. Langen Söhne das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und dieser Tage durch den Königl. Gewerbeinspeltor ausgehändigt worden.— Dem Direktor der Deutsch=Niederländischen Telegraphengesellschaft le Roy wurde der Rote Adlerorden verliehen. Dem Regierungs= und Baurat Wolf wurde der Charakter als Geh. Baurat verliehen.
Der Volksverein für das Ratholische Deutschland (Ofarre Maria Himmelfahrt) hält heute abend 8½ Uhr im weißen Saale der Burgergesellschaft einen Familienabend verbunden mit Abschiedsfeier für den nach Krefeld berufenen Religionslehrer Hrn. Kaplan Baschbach ab. Der Kirchenchor St. Kunibert ist zur Mitwirtung gewonnen.
1 An der Höheren Handelsschule für Rädchen, Klapperhof 26 30, ist die Zahl der Anmeldungen für das neue Schuljahr so groß, daß das Kuratorium die Errichtung einer Doppelklasse und die Anstellung einer weiteren hauptamtlichen Lehrkraft beschlossen hat. Anmeldungen werden noch täglich von 11—1 Uhr
vom Direttor entgegengenommen.
nge
X Der zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch,
den 10. und Donnerstag, den 11. Mai auf dem städtischen Viey hofe abgehalten.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
□ vom Herkulespark. Auf dem zwischen Nippes und Ehrenfeld belegenen Terrain, das von der Stadt zur Anlage eines Parkes erworben wurde, ist in den letzten Monaten durch die städtische Gartenbauverwaltung bereits ein tüchtig Stück Arbeit geleistet worden, so daß man sich schon ein Bild der Lage der einzelnen Hauptteile machen kann. Ungefähr den Mittelpunkt der ganzen Anlage wird der etwa anderthalb Hektar große Teich bilden, zu dessen Anlage bereits die nötige Bodenabtragung erfolgt ist und von dessen Ausdehnung die zu beiden Seiten sich hinziehenden Alleen schon einen Ueberblick gewähren. Im Nordwesten sind tiefliegende Kiesgruben zu Tennisplätzen umgeschaffen, an deren Böschungen Wege abwarts führen durch noch zu schaffende Rasen= und Strauchpflanzungen. Das aus dem zum Teich bestimmten Terrain abgehobene Erdreich konnte gleich in der Nähe zum Anhöhen anderer Partien und zur Anschüttung von Wegen benutzt werden. So gewährt die bis jetzt geleistete Arbeit schon ein kleines Bild dessen, was geschaffen werden soll, um dem seitens der Bewohner von Nippes und Ehrenfeld so lange entbehrten Bedürfnis einer Erholungsstätte in frischer Luft endlich zu entsprechen.
** Stiftung v. Brempt. Wir verweisen auf die Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer betr. Zinsen aus dem Vermächtnis des Freifräuleins v. Brempt für Ausstattung armer Waisenmädchen.
M Das Auto. Heute vormittag überfuhr am Leystapel ein Automobil mit zwei Insassen einen etwa zehnjährigen Knaben, der anscheinend schwere Verletzungen am Obertörper erlitt und von Straßenpassanten fortgeschafft wurde. Die Automobilisten machten sich unbekümmert um das Unheil, das sie angerichtet, auf und davon.
5 Zur Auffindung der Leiche Vorjans. Die Leiche des seit Neujahr vermißten Handlungsgehülfen Borjan ist in die Heimat befordert worden. Die Kriminalpolizei nimmt an, daß es sich um einen Unglucksfall handelt. auf die Auffindung der Leiche des Vorzan waren 300 M. Belohnung ausgesetzt. Die Burschen, die die Leiche des Borjan gefunden haben, haben, wie Augenzeugen gesehen haben wollen, die Leiche beraubt und sich dann entfernt. Auf die 300 M. Belohnung, die auf die Auffindung der Leiche Vorjans ausgesetzt sind, hal noch niemand Anspruch erhoben.
Deutzer kandfriedensbruchprozeß. Die Akten sind zum Zwecke der Ermöglichung des Wederaufnahmeverfahrens dem Rechisanwalt Woligang Heine in Verlin zugegangen.
Der Mold auf der Burgmauer. Die Verhandlung in dieser Angelegenheit findet am 13. Mai vor der zweiten Straflammer statt. Angetlagt ist der 17jährige Haustnecht Michael Zeypel. Der Ermordete war der 23jährige Kellner Gehring. Die Straflammer und nicht das Schwurgericht war kompetent, weil der Tater noch nicht 18 Jahre alt war; die Anklage lautet auf „riebstahl usw.“ Ein Referendar soll die Verteidigung führen.
□ Im Zirkus Sarrasani bringt der morgige Mittwoch wiederum je eine Vorstellung des Nachmittags um 3 Uhr und des Abends um 7½ Uhr. In beiden Vorstellungen tommt wie üblich, das vollkommen tomplette Programm zu. Durchführung. Jedoch zahlen Kinder des Nachmittags auf allen Platzen, Militärs bis zum Feldwebelgrade auf allen Sitzplatzen nur halbe Preise. Vor verkaufsstellen sind an der Zirtustasse wahrend des ganzen Tages und bei J. Neumann, Hogestraße 124, hier nur bis 6 Uhr abenos Anfall. Heute vormittag siel ein Schiffer durch einen Fehl tu von der Werstkante auf ein Schiff und erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort in das Burgerhospitat gebracht wer den mußte.
Ein täuberischer Ueberfall. Als heute Nacht gegen 11.30 Uhr ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang am Römerpark vorbei kam, horte er ein sehr heftiges Stöhnen. Als er den Busch durchsuchte, fand er einen an Händen und Füßen gefesselten Mann, der einen Knebel im Munde hatte, vor. Der Urberfallene war seines
Gildes und seiner Uhr beraubt. Man brachte den Ueberfallenen, einen Engländer, in die Krankenanstalt Lindenburg; er ist noch immer bewußtlos.
Fur eine wackere Tat. Dem Maschinenbaugehilfen Johann Schneider. An der Linde 2, ist aus Anlaß der in seinem 14. Lebensjahre mit Mut und Entschlossenheit und eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines in den Rhein gefallenen Knabens vom Tode des Ertrinkens die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden. Die Insignien wurden ihm durch den Polizeipräsidenten persönlich überreicht.
&a Seinen Verletzungen erlegen ist der Maler, der am Hohenzollernring in einen Lichtschacht gefallen und schwer verletzt worden war.
C. Von der Treppe gestürzt. In der Kolumbastraße ist ein Dachdecker von einer Treppe gefallen; eine schwere Verletzung machte seine sofortige Aufnahme ins Bürgerhospital nötig.
Religiös-wissenschaftliche Vortlage. Wie in den vorhersehenden Jahren, werden auch in diesem Jahre wieder eine Reihe religiös-wissenschaftlicher Vorträge für atademisch gebildete Katholiken in der Kirche Groß St. Martin gehalten. Zur Behandlung gelangen die Themala: 21. April Römischer und griechisch=orientalischer Katholizismus; 3. Mai: Wahres und Falsches im Monismus: 10. Mai: Ursprung und Wert der Ethit; 17. Mai: Entscheidende Normen der Ethik; 24. Mai: Regulatives Prinzip der thik; 31. Mai: Durchführbarkeit der Ethik; 14. Juni: Das
Christentum und die Philosophie der Vorzeit; 21. Juni: Das
Christentum und die Religionen der Vorzeit; 28. Juni; Das
Christentum und die Mysterien der Vorzeit; 5. Juli: Das Anfangsstadium der Menschheit; 12. Juli: Das Enostadium der Menschheit. Zutritt haben akademisch Gebildete gegen Vorzeigung einer Karte, die bei Hr. Pastor Dr. Overdörffer, Koln Zoustraße, erhältlich ist. Die Vortrage werden wie in den Vorjahren von P. Otto Cohausz gehalten.
s Bei der Festveranstaltung im Gürzenich am Samstag
zum Besten der Pensionsanstalten
der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger wird im Konzertteile Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz die große Arte aus Richard Wagners Erstlingsoper Die Feen zum Vortrag bringen. Hr. Modest Menzinsky singt Schubertsche Lieder. Die Begleitung hat Kapellmeister Gariner übernommen. Der Flügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellt worden. Der Vorverkauf der Einirittskarten findet taglich mittags von 11—1 und abends von—7 Uhr an der Kasse des Schauspielhauses statt.
§s Der österreichisch-ungarische Dizekonsul beim k. und k.
Generalkonsulate in Köln, Hr. Dr. Eugen Ritter v. Wurzian, ist zur Dienstleistung in das Ministerium des k. und k. Hauses und des Aeußern in Wien einberufen wor en.
Aus Köln-Sülz.
X Das Messer. Bei einem Streit in der Zülpicherstraße in der vergangenen Nacht wurde einer der Kampfhähne von seinem Gegner durch mehrere Messerstiche am Kopfe so schwer verletzt, daß er sich sofort zur Krankenanstalt Lindenburg begeben mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
R Orivatbeamtenversicherung. Der für den vorigen Donnerstag angekündigte Vortrag des Herrn Dr. Müser(Essen) findet am Donnerstag, den 27. April, abends 9 Uhr, im Lindenthaler Hof auf Veranlassung des Vereins katholischer Kaufleute statt. Wie bereits bemerkt, darf der Redner wegen seiner erschöpfenden Kenntnis der Materie und der Vorverhandlungen für den wichtigen Vortrag weitgehendstes Interesse beanspruchen. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.(Vergl. Anzeige.)
* Feuer: Gestern abend geriet auf dem Hofgut Kriel ein großer Strohbarmen in Brand; der Feuerschein war weithin sichtbar. Die Lindenthaler und Ehrenfelder freiwillige, sowie die Kölner Berufswehr hatten den Brand bald gelöscht.
Aus Köln-Nippes.
X vom Schuldienst. Herr Lehrer Strohe von hier ist als Rektor an die Volksschule nach Koln, Perlengraben versetzt worden
* Neue Luftschifferbataillone. Vom 1. Ottober ab werden drei Luftschifferbataillone formiert. Das erste Bataillon erhält zwei Kompagnien und eine Bespannungsabteilung mit der Garnison Berlin. Von dem neu zu errichtenden Luftschifferbataillon Nr. 2 kommen der Stab und die erste Kompagnie nach Berlin, die zweite nach Königsberg. Das neue Luftschifferbataillon Nr. 3. wird als Gaanisonorte Köln und Metz(erste Kompagnie Köln, zweite Kompagnie Metz) erhalten. Vom 1. Oktober ab stellen sämtliche Verkeyrstruppen(auch die Luftschifferbataillone) EinjährigFreiwillige ein.
Das Luftschiff Deutschland auf der Fahrt.
m Düsseldorf, 25.April1911.(Eig. Drahtb.) Völlig unerwartet, namentlich nach den bisherigen Verlautbarungen, erschien heute morgen gegen 7¾ Uhr die Deutschland in schöner Fahrt über der Stadt, heil von der Morgensonne beschienen. Es handelt sich um eine Probefahrt, die etwa 1 bis 1½ Stunden dauern soll. Das Luftschiff wurde gegen 6½ Uhr aus der Ballonhalle gebracht, und eine Stunde später stieg es auf. An Bord befindet sich Direktor Colsmann, der heute früh von Friedrichshafen hier eingetroffen ist und sich sofort nach der Ballonhalle begab. Ein weiterer Aufstieg soll heute nachmittag vorgenommen werden. Das Luftschiff wird daher nicht in die Halle gebracht, sondern auf dem platz verankert werden. Graf Zeppelin wird heute abend von Essen in Düsseldorf eintreffen.
Neuß, 25.Aprili911.(Drahtber.) Das Luftschiff Ersatz Deutschland erschien heute morgen kurz nach 8 Uhr über der Stadt und fuhr in westlicher und dann in südwestlicher Richtung davon.
*.-Gladbach, 25.April1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland erschien gegen.30 Uhr heute vormittag Stadt und schlug die Richtung auf Ryeydt ein.
X Rhevdt, 25.April1911.(Eig. Trahtbericht.) Das Deutschland überflog heute morgen.40 Uhr in
Richtung die Stadt. 442
* Wanlo, 25 April1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland fuhr um 9 Uhr über die Stadt, schwenkte in der Richtung nach Erkelenz ab und fuhr von da in der Richtung nach
*<space> J ü l i c h,<space> 2 5. A p r i l 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> D e u t s c h l a n d<space> p a s s i e r t e<space> kurz nach.30 Uhr in niedriger Fayrt die Stadt und flog in der Richtung auf Aachen. ng.
*<space> A a c h e n,<space> 2 5. A p r i l 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D a s<space> L u f t s c h i f f<space> D e u t s c h l a n d<space>
überflog gegen 10.15 Uhr die Stadt.
*<space> J ü l i c h,<space> 2 5. A p r i l 1 9 1 1.<space>( D r a y t t.)<space> D a s<space> L u f t s c h i f f<space> D e u t s c h l a n d<space> passierte um 10.45 Uhr die Stadt in ziemlicher Höhe; es nahm die Richtung am Duffeldorf
über der
Luftschiff südlicher
Die Rückkehr und kandung
Düsseldorf, 25.Aprill911.(Eia. Trahtber.) Das Luftschiff wurde
gegen 11 Uhr von Düsseldorf aus gesichtet, fuhr langsan## Stadt zur Halle und landete glatt gegen 11.30 Uhr.wurde dann in die Halle geführt. Für heute nachmittag.“ Fahrt nicht vorgesehen. Die Fahrt von Düsseldorf legte das Luftschiff in 58 Minuten zurück. Das Luftschs. auf der Fahrt glänzend bewälrt.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Die dritte Schwurgerichtsperiode für den Landgeri#n Köln nahm am Montag, den 24. April, ihren Anfang ist Landgerichtsdirettor Liebering, dessen Vertreter LandazChorus. Unter den geladenen 30 Geschworenen befinden, Kaufleute, 4 Gutsbesitzer, 3 Fabrikanten, 2 Rentner, 2 D 2 Ingenieure und je 1 Gutspächter, Prokurist, Regermeister, Hauptmann a.., Rentmeister, Architekt und Generz, Als erner Angeklagtec war vorgefuhrt ein 1882 in Pr. borener Gelegenheitsarbeiter. Er hat in der Nacht vom3 Dezember v. J. mit einer unermittelten Person einen Rodenkirchen am Rhein überfallen und beraubt. Das Urteis auf sechs Jahre Zuchthaus bei zehnjährigem Ehrverl### Polizeiaussicht.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr
Höchste Temperatur gestern+ 17,0„ niedri ste heute: Mutmaßliche Witterung für den 26. April: Frühlingsme
Uebergang zu veranderlichem Wetter und zeitweisem Regen iu nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten cn 25 April
Konstanz, vm. Bodens..08-0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 55+-0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,34--0,04 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,98+.03 m Heilbronn, Lom. Neckar.70—0, 8 m Lohr. 8 vorm. Main 1 24—0,03 in Caub, L vorm., Rhein 172--0,00 in
Bingen,., 6v., Rheingau l. Bingerloch
Trier, 7 vorm. Mosel#. Köln, 7 vorm., Rhein 1¼. Ruhrort, 8 vm. Rhein Wesel. 8 vorm. Rhein 15#. Tiel, 7 vorm. Rhein 2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers,
&a Tin, 25 Aprili 911. Amtlicher Jerichrderstel
Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Klein Rinddeisch. von der Caule I..35-.92, vom Bauch.72-0. fleisch von der Keule O. 16-.94, Hammelfleisch von der Ke Schweinefleiseb von der Keule.89.92,(alles einschl. KanSpeck, hiesiger, geräuchert.81-.88, Schinken, roh im gans .22-1,26, geräuchert 1,88-1,96, das Pfund. Gänse.00. k .50, Hähne alte,.80.80, junge.45-2,25, Hühner, alte.“
junge 0,00. Tauben, alte, 40-.50, junge..60-.75, leben Gänse..00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25.80-.70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60, u.80 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,0a-105, Rohesser.05-0,10, Lachs das Stück, Sprotten. Kieler.00. Elb-.60 das Pfund, Heringe. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das heringe 0,10, Maties-Heringe 0,00 das Stück. Stockfisch, gern#
.30 das Pfund. Krebse.00 das Stück.
Molkereibutter 1,35-1,40, Kochbutter.20—.25, Landbutter das Pfund. Landeier, trische, 2,0)-.25 die 25 Stück. Schweize####
1, 0. Holländer.80-.30. Tilsiter 0,90-.00, Edamner Limburger.55-—.60 das Pfund, Mainzer.05. Camemben das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.00, hies. Ess-.25-0,30, hienige Birnen, Ess-.30-.40, Koch-.20, Ananas.10-.20, Nzz das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-.06. Murcia, Blu# Messina.10, Zitronen.04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05. weisse.05 das Pfund, Bohnen, dis: ausl..30, Kopfsalat, holl..10, französ..12 das Stück das Pfund, Blumenkohl, ausländ..25, Butterkoh. 0,04 da kohl, inländ..00 das Pfund, Rotkohl, ausl. 0,18-.55.
.10-.40. Wirsingkohl, ausländ..15-.50 das Stück. das Pfund. Stielcher.04.06, Breitlauch.15-.25 das Erd- 0,08-.10, Ober-.00 das Stück, Rüben, weisse.00 l (Karotten), junge.00 das Gebund, abgeschn..05, Mohrr .10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknol. Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück,
0,05. Schwarzwurzeln, hies. 0,20. Schnittlauch.00 das Geber ägypt..10-0,12 das Pfund, Artischocken.35 das Stück, .50-.60 das Pfund, Rhabarber 0,05-.08 das Gebund.
.90. Suppen-.50 das Pfund, Gurken, engl..35-.50, gr .30-.40 das Stück.
+ Köln, 224.April1911. Schlachtviehmarkt. Berr tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verst für die 50 Kulo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern#### to Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich ie als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; delerLebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
478 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schl. 4 bis 7 Jahren M. 52-54(87-90), a2. vollfleischige, ausgem
Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54 81-90020. 22.5; nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-50(83-86 genährte junge, gut genährte ältere 38-44(77-80), d. geme jeden Alters 33-36(63-73). 465 Kühe. a. vollfleischige, 9 Färsen höchsten Schlachtwertes 48-50 00—00), b. vollfleischige. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-46(78-80 gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Köbe 39-43(74-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 33e. gering genährte Kühe und Färsen 26—30(62-56). 134.)
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-49(79-80
. Af A4 JA-77." maeerg ganährte junge und f.
fleischige jüngere 44-46(74-77), c. mässig genährte junge und g. ältere 40-42(70-73). Handel in allen Gattungen schleppend und
räumt.„„ 7E*
650 Kälber. a. M. 70-82, b. 58-62, c. 5a-), d. 47-53. f. 42-46.
Handel schleppend.
Keine Schafe.
+ Köln, 25.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. voff Mai 62.50 B. 62.000
Neuss, 25.April1911. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,00
Hafer
Roggen,
2.
1.„
2.„
9.
die 100 Kilo
19.00 16.20 15.20
15.90
14.90
alle
□ Neuss, 24.April1911. Preisfes setzung der Neusser Oelpl 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 100 Ztr. M. 60.50.
100 Ztr. aber M. 61.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr.;“: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 A die 1000 Kil.„—
Nur zu die
Die Alu
+ Köln, 25.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerver,# M..40, Wiesenbeu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdrusch“ bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00
Dem Arzte dankbar!
Ich habe 2 Monate hindurch Bioson bei Blutarmut angekann sagen, daß die Wirkung großartig war, denn von" fühlte ich mich wohler; Kraft und Energie haben sich 60;“ gu# Aussehen wurde besser, frischer. Ich nahm„Bioson“.41.2 meines Arztes, dem ich nur dankbar sein kann. Auch Ihres Prävarats war mir sehr angenehm. Ich werde
Ihr wohltuendes Bioson weiter empfohlen. LeipzioFrau Schriftsetzer Lipfert, Reitzenhainerstr. 45. Unter
Dr. Häbler, Notar. Bioson ist das beste und billigste 3441/64 tigungsmittel für blutarme Frauen und Mädchen, schwetz, erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(Ch.####
Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt a. M. Gratisprest“
Kč
16
245
Fle
14
195 2
Belgisc
195 7
24
195
Zit
Schil
6
neben H
601 mittag
1
zu sich Sie sanft u Um
Kö Bee aus.
Kartoffeln.
Hau. M. 4%
Luzernerbe u. S. 70-½%
Krummstroh
Breitdruschstrob„48
Kleie M. S 5%
Eier 8
wird: der# lichste
1—

Seite 3.
„angsam u
hr. 26i#. nachmittag
Aldorf nach: Luftschiff
igen
Aniang 1r
eter Landgen, en befinden
tner, 2 D1.#
st, Reg ernn. und Generg 382 in Bru## acht vom 30 n einen Le##
Das Urteil
m Ehrverlu#
rgen 8 Uhr ri ste heute. Frühlingsmäi m Regen ist
5 April Rheingau ½5.
ingerloch 1 n. Mosel.0. ., Rhein 131.
m. Rhein.71. I. Rhein### m. Rhein
eigers.
derstat. im ueh.72-.]1
der Keule## inhl. Kane rob im a se.00. Lm hner, alte 21 .75. lebe alte,.25-4: 50-.60
10. Lachs“
I, Heringe,
.40 das Pin kfisch, ger##
Landbutter Schweizert# Edamer Camember
hiesige I# .20, Nz reia, Blr
inen dis Stück
.04 da .55.
Stück.
das e se.00 i
, Mohrra erieknolles Stück, Rudas Geber
Stück, Ternbund, Sparge
.50, gus
rkt. Benn Ziffern verser rten Ziffern###
tehen sichu käufen; dieser uftrieb: isten Schlachr“ e, ausgemit -90) 0.
50(83-86.
), d. gerug
fleischige#### IItteischige
(78-80
gere Kübe n Färsen 33-311 134 Balle -49(79-80
junge und ge hleppend und
57, d. 47-53.5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Dienstag. 25. April 1911.
Nur kurze Zeit zu diesen Preisen.
Grosser Spezial-Verkauf
Nur kurze Zeit zu diesen Preisen.
von
Rein-Aluminium-Kochgeschirren
nur schwere Ware, bis zu 3mm Wandstärke, je nach Grösse.
Die Aluminium-Geschirre sind und bleiben eine Zierde jeder Küche, zeichnen sich aus durch grösste Haltbarkeit und sind daher
Kochtöpfe mit Deckel
16 18 20 22 24 cm
245 345 395 490 595;
Fleischtöpfe mit Deckel
14 16 18 20 22 24 cm
195 250 295 360 435 490;
Belgische Kasserollen mit Deckel
13 20 22 2
195 250 295 320 390 4403
24
195
Seiher
260
28 cm
3155
Zitronenpresser nur 15;
Kaffeekannen
12 13 14 15 cm
295 350 435 405;
Wasserschöpfer
14 16 cm
95 115
Löffelblech mit 4 Löffeln 680,
Brotkorb
nur 85.
Schildergasse 66/68
neben Herzogstrasse.
Schmidts Emaillehaus
K öln.
Schildergasse 66·68
neben Herzogstrasse
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag unsere liebe Schwester und Tante.
Fräulein Tohanna Leger
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb im Augustahospital nach längerem Leiden, sanft und gottergeben, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 22. April 1911.
Beerdigung: Mittwochmorgen 7 Uhr vom Hospital aus. Exequien: daselbst Dienstagmorgen 8 Uhr. p'
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Cheodor Schülter
findet Mittwoch den 26. cr., morgens 9 Uhr, in
St. Michael statt.*
L. S
bar!
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben Gatten und Vater. Herrn
Professor Dr. Jacob Anger
wird Mittwoch, den 26. April, morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu freund
lichst eingeladen wird p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unseren guten Onkel und Grossonkel,
Herrn Ehrendomherrn
Johannes Bruckmann
Pfarrer von St. Kolumba, Stadtdechant von Köln, Ritter verschiedener Orden,
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den heiligen Sterbosakramenten, im Alter von 85 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für den Entschlafenen bittet
namens der trauernden Anverwandten:
Bernardine Bruckmann.
Köln. Brückenstr. 16. Werden, Rellinghausen, Rüttenscheid, Bredenev, den 23. April 1911
Die Trauerfeierlichkeiten und Exequien werden in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten am Donnerstag, den 27. April, vormittage 9 Uhr, daran anschliessend flndet gegen 10½ Uhr das Begräbnis statt.
Die Exequien seitens dee Pfarrkapitels werden am Samstag, den 29. April, vormittags 9 Uhr. in St. Kolumba gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten, so wird höfl gebeten, dieses als solche zu betrachten. c“
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene
Frau Peter Esser
geb. Helena Piel
wird abgehalten Mittwoch, den 26. April, morgens ½9 Uhr, in der St. Mechternkirche zu Ehrenfeld, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Theodor Westerhold
findet statt Donnerstag, den 27. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit höflichst ein geladen wird
0
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Peter Probst
Sibylla geb. Schüller
wird gehalten an Mittwoch, den 26. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. wozu Verwandie und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Deter Probst.
Das Jahrgedächtnis süt herin Theodor Wolber
findet Mittwoch, den 26. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Cocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
SchülerinnenPension.
In Luftkurort Hessens, herrl. Wald=Höhenluft, finden Schüle rinnen herzl. Aufnahme. Beste Verpfl. u. Fortbild. in evangel. Familie Gute Schulen am Ort, gepr. höh. Lehrerin im Hause.
Offerten unter B 206 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Kallscheuer
u. Christ. geb. Schmitz
findet am Donnerstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.*7
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 6
"<space> G i m e a n i<space> B e i o n= A s p h a l t= G e s.<space>
" Stmonis,
Köln-Zollsioch, Telephon 110 u.
259
659.

—
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 112&a Dienstag, 25. April 1911
Norfolk
modernen englischen Dessins mit Breeches, Manschetten und glatten Hosen
Dreih
mit und ohne Ueberkragen, in blau und farbig
hübscher
hochgeschlossen, mit weissem Ueberkragen und Krawatte
Dreih
hochgeschlossen und offen
von
Herren- und
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Schul-Mützen
1 Block * Block
Schul-Mützen
Ehrenfeld können wir nur voll und ganz zustimm Klasse der Schule Platenstraße ist nach der Bart worden
rather=, Lessing
den belebtesten Bahnübergang, schlossen wird, während fünf andere Schulen, Platenbaum= und Gravenreuthstraße, in bestimmt, daß dieses geändert wird.
heiteres Wetter um die Zeit der Baumblüte am Vorgebirge seit einem Jahrzehnt nicht mehr erlebt worden sei.
Auch die Nachmittagswanderung bringt dem Erholungsbedürftigen und die Natur bewundernden Großstädter noch reichen Genuß. Abseits von den großen Verkehrsstraßen führen stille, schmale Wege durch die Gärten und Anlagen, umsäumt und überdacht von Blüten. Wer einen Augenblick still steht und lauscht, der hört ein Summen von einer Million feiner Stimmchen, eine Frühlingssymphonie ganz eigener Art, geheimnisvoll und fast berauschend. Das ist der nimmermüde Imm, der emsigmunter seines Amtes im Haushalte der Natur waltet und hilft, für die Hoffnungen, die die Menschen auf diesen Reichtum der Blüten setzen, die Erfüllung vorzubereiten.
Von der Höhe des Berges, die wir durch die Blütenhaine erklommen haben, bietet sich klare Fernsicht über das Blütenmeer und den Schmelz der jungen Saaten hin bis zum Rhein. Im Süden winken die sieben Berge aus blauer Ferne, Westerwald und Bergisches Land schicken ihre Waldgrüße herüber, der seiner klösterlichen Urbestimmung wiedergewonnene Michaelsberg bei Siegburg leuchtet in die Landschaft und dort, wo der Rhein sich in der Ferne verliert, ragt hoch über dem Häusermeer der
Großstadt der ewige Dom——
*
Am Sonntag wurden auf der Rheinuferbahn 15325 Personen. auf der Vorgebirgsbahn 16 822 Personen defördert. Für die Vorgebirgsbahn bedeutet diese Ziffer den bei weitem größten Verkehr seit Bestehen der Bahn. Auf der Rheinuserbahn wurde die Verkehrszahl nur noch an dem Tage des Eucharistischen Kongresses und an einem vom Wetter sehr begünstigten Pfingstfeiertage übertroffen. Dieser außergewöhnliche Verkehr konnte auf der Vorgebirgsbahn nur durch zahlreich eingelegte Sonderzüge bewältigt werden, auch auf der Rheinuferbahn mußten zeitweilig Verstärkungszüge eingelegt werden.
9 Weißer Sonntag im vorgebirge.
Der heutige Tag ist fürwahr ein weißer Sonntag! Ein strahlender Frühlingstag liegt über dem Vorgebirge, und im Sonnenlicht prangt die weiße Herrlichkeit, in die dieser gottgesegnete Landstrich gleichsam getaucht ist. Vom Kamm der Höhen herab, den das dunkle Laub der Waldbäume kennzeichnet, hat der Frühling seine wunderbaren Schleier über das Land gewoben, duftendes glänzendes Weiß, aus dem da und dort die Dächer friedlicher Siedlungen oder ein heute aus Anlaß des Weißen Sonntages fahnengeschmückter Kirchturm hervorragt.
Frühe Morgenstunde! Die Sonntagsglocken klingen über das Land; erst sind es feierliche gemessene Töne, dann werden sie voller und frischer, und schließlich klingt es wie ein Jauchzen und Jubeln. Die Töne schwingen von den Hängen, an die sich die Dörfer schmiegen, über das Blütenmeer hin, kosen über die taufeuchten Garten und Wiesen und verhallen langsam im weiten Tal des Rheines, an dessen Ostgrenze die Sonne emporsteigt. Ihre Strahlen brechen sich in dem breiten Silberbande des Stromes und lassen goldene Lichter um das Kreuz der Kirchtürme spielen.
Ins Morgenlied der lustgeschwellten Vogelkehlen mischt sich jetzt Sang aus Menschenbrust. Junge Wanderer sind es, die der Enge der Manern Kölns entflohen, den Duft und Glanz des Sonntagmorgens mit leuchtenden Augen und froher Seele aufnehmen, muntere Vorboten der großstädtischen Wallfahrer, die im Lause des heutigen Tages zu Tausenden die Gotteswunder im Vorgevirge schauen werden.
Gotteswunder! Es ist Weißer Sonntag! Edler und zarter, feiner und reiner als die Pracht des blüyenden Landes ist die wunderbare Blüte der Kindesseele, die heute Weißen Sonntag begeht. Sorgsam gehegte Knospen, die sich heute dem himmlischen Lichte erschließen! Dort zieht die Prozession der weißgekleideren Mädchen mit den Myrthenkränzlein, die Knaben mit den weißen Blumen an der Brust. So lockend und innig läuten die Kirchenglocken im ganzen Jahre nicht wie heute, und es will mir dünken, als hauchten die Blütenbäume und Blumensträucher des Landes ihre sußesten Düfte, die je der Frühling in ihnen geweckt, in den reinen Zauber dieses Weißen Sonntags mit seinen höchsten Gotteswundern, den knospenden Menschenseelen! Auch ins ehrwürdige Halbdunkel der Kirchenhallen hat heute der Frühling seine leuchtenden Farben gestreut und seine irdischen Wunder um das göttliche Wunder im Tabernafel gerankt.
Der Lärm des Nachmittags verdrängt die Stille und Weihe des Weißen Sonntagmorgens. Das rollende Rad verscheucht die Ruhe und den Gottesfrieden. Auf den drei Eisenbahnlinien zwischen Berg und Strom kommen und gehen die Züge in rascher Folge. Kraftwagen rattern über die staubige Land straße, fröhliche Trupps von Radfahrern mischen sich dazwischen, von scharf ausholenden Pferden gezogene Gesellschaftswagen rasseln durch die Dörfer. Die Gasthauser sind bald überfüllt und die Straßen wimmeln von Menschen. Die Einwohner bezeichnen das Auf= und Niederwogen der Spaziergänger als l# kerwanderung“ und sie erzählen, daß solch mildes und
So müssen 10jährige Kinder, die in Bicka und Platenstraße wohnen, durch en der alle paar fast eine halbe Stunde weit zur et
#en=, Leyendecker, in der Näcse liegen. Auch mehren
[6135] Aus Köln-Sülz. In der Stimme 6131 mnn Am Feiertag, 25. März des Nachmittags, und am zucl tag war wieder eine Patetbestellung.
Gerichts=Verhandlungen.
## Bettler.
Ein nichtsnutziger Bettler ist ein zweimal wegen bestrafter Kellner aus Hannover, ein noch junger kraftiz# der zu Vingst bettelte und sich, um Mitleid zu erregen, n stellte. Er reichte den Leuten ein Brieschen, in dem zu daß man es mit enem Taubstummen zu tun habe ern vier Wochen Haft bestraft.— 28 Vorstrafen hatte ein alter Tagelöhner, der am 17. März aus der Arbeitsan weiler entlassen, gleich wieder zum Betteln auszog. wurde er abgefaßt. Das Urteil lautete auf 20 Tage### lästiger Betiler, der fast immer betrunken ist, ist der## Jeden, den er anbettelt und der ihm nichts gibt, bess sogar wenn er etwas erhält, das ihm zu wenig scheinig Er erhielt vom Schoffengericht sechs Wochen Haft und biIn Herrei Manchest
fertiger
Feuillet
4 Volksverein für das katholische Deutschland, St. Maternus. Am Donnerstag, den 29. d.., abert spricht im Restaurant Schick, Übierring 22, Ecke Altern; Herr Leyrer Dackweiler über die Bedeutung der die Familie und insbesondere für die heranwachsende der Vereinsmitglieder sind zu diesem Vortrage freundlicht
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim a. Ry., 24. April1911. Unter de##### Beigeordneten Hru. Dr. Löhe tagte heute im Rathalldie Generalversammlung des ErziehungsbSchule wurde im letzten Berichtsjahr von 184 Kin wovon täglich 80 bis 120 regelmagig teilnahmen.####
Kinder wurden mit Kleidungsstücken usw. beschentt.
schule wurde von 14 Frauen und Mädchen besucht. ens wurden 3580,50., verausgabt 3738 M. Die durch eine Sammlung in der Stadt aufgebrachtg Stadt gibt alljährlich einen Zuschuß von 2000 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 3830 M. au
s Stommeln, 24.April1911. Gestern fand her., munion der Kinder in feierlicher Weise statt. heit kam ein gewiß seltener Fall vor: Ein Einmr#
von 77 Jahren, welcher in zweiter Ehe leb:, ersten hl. Kommunion gehen; außerdem hatte er..„, welche ebenfalls zum erstenmal zum Tische des Here#Siegburg, 24.Aprill911. Die vom Verbandr beamten im Siegkreise eingerichtete Verwallt“ wurde am Samstag eröffnet.
„Nie ich dir se „Und
dir, was du sollst sein und füllt, laß ich dir m Lebens s1 „Sigu schaftliche
fort,„un nach und hielt in: sand. A unterdrück brauchte die ihre da blieb
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[6153] Pfarrgrenzen und Schulbezirke in Ehrenfeld. Zu
den unter dieser Rubrik gemachten Vorschlägen sei auch uns ein kurzes Wort gestattet. Mit uns werden hunderte Eltern am Donnerstag ihre Kleinen zum ersten Male zur Schule bringen. Eine große Beruhigung wäre es für uns, wenn dann unsere älteren noch schulpflichtigen Kinder mit diesen Kleinen denselben Weg zur Schule gehen tönnten, da wir unsere Kleinen nicht allein die so verkehrreichen Straßen passieren lassen können. Nun besuchten bisher schon Kinder derselben Familien verschiedene Schulen und soll das nunmehr noch in erhöhtem Maße der Fall sein. Keiner wird es uns verargen, wenn wir den dringenden Wunsch äußern, daß Kinder derselben Familie der selben Schule zugewiesen werden; dann können die älteren Geschwister die kleineren auf dem Schulwege beaussichtigen und ist uns diese Sorge um unsere Kleinen wenigstens genommen.
Mehrere Eltern von Schulneulingen.
[6134] Pfarrgrenzen und Schulbezirke in Ehrenfeld. Der Stimme 6132 über die große Entrüstung weiter Kreise in

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Dienstag, 25. April 1911.
Seite 5.
ustimmt Bartsl in Bichen: durch Eun. ille paar t zur et# ndecker= m e liegen. uch mehren
6131 mus no am
Ingen.
" wegen Deiu: inger kräftige
su erregen in dem zu 1 habe. er
hatte ein Arbeitsans: n auszog 20 Tage st, ist der Fets gibt, beschnig scheint haft und„Bre—
insleben.
eutschland.
).., abend Ecke Alteburge
g der Tagespt“
wachsende Jute freundlichst i
ardinen
8
Dekorationen
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch ausserordentlich grosse und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Daar——.
Erbstüll=Gardinen
Daar„„Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit......... Paar
Englische Tüll= Stores
Stün„„„„„„
Erbstüll=Stores mit Volant
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite, Meter.—„„
Englische Madras= Stoffe
zirka 70. 130. 160 cm breit, Meter„..—
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125em brein„... Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
Transparent= Rouleaustoffe
zirka 81 bis 160cm breit..... Meter
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze hervorragend billig.
Allover-Nets
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer= Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis 5 Mark.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
Kongreß= Stoffe(Etamine)
Meter„.50 bis
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität„.00 bis 15.00
Schei bengardinen
weiß, elsenbein, creme und bunt„— Meter
Engl. Tüll=Bettdecken
üder 1 Bett o" Stück
Erbstüll=Bettdecken
über 1 Bell....„„„„"—„
Engl. Tüll=Bettdecken
über„ Watten„.50 bis
Erbstüll=Bettdecken
über 2 Beten
Brises: Bises
mit Bolant Stück
Erbstüll=Borten
mit Bolant„ Meter
.75
.25 bis.25 .95 bis.50
.00 bis 20.00
.00
.00 bis 45.00 .25 bis.00 .75 bis
00
Dekorationen in großer Auswahl für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins von.50 Mark per Meter an.
Komplette messingene Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
igelstein 29.3
Keimfreies
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
Block, ea. 12½ Pfd. 8.4, inden Fag hasiopber
½ Block, cr. 25 Pfd. 12. jeden Tag begiunbar
Hirschbrauerei, Höln, Abt. K
Köln-Bayentbal, Telephon 2i97 und 3056.
UR
Extra billiger Verkauf
In Herren- und Damen-Kleiderstotfen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren, fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228, neben Viktoriasaal, Nähe Walllmarkt.
Alter Markt 4. Ecke Marsplatz.
P. S. Eln Posten Reste. Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen Hosen, Kinderanzügen usw., gebe
zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt.*r
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
um SieM TLST
Gegen Korpulen
„Besol"=Pastillen aus Fuen-gesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo. Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
2. 25 M franko. Bestendt.. Kar. tuch e vecuo, Lst. rbei epe. 1% br.
19 ge Pasuu. Erhältlich in allen Apotbelen.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Solide Schuhwaren
Herren-u. Damenstiefel billigst
Preise°0°0 10• 12•0 höber Plattfusseinlagen sowie
Stiofel für empfindliche Füsse Stielel steis auf Lager. g“
Fachmännische Bedienung
Joh.Esser- Gaus
Gr. Sankdaul 28.
Natureller Cakes,
stets frisch, Stück 30 Psennig.%0
Dillmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
vit Sport-Shag
des.
gesch
Ludwigs-Breuer Cöln
feine blumige Qualitär-elegante Packung
zu 35 Pfg. das fünftelpfundpaker:
a Co.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Inseriere
DnG Prämiiert mit
'N ersten Preisen.
Knt Zeinster
PIIH appettauregender.
fördernder Bittern II von vorzüglichem Wohlgeschmach (siehe Prospekt
zu haben bei:
Joh. Engels,
Gasthof zur Stadt Köln. Alteburgerstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1911.
28°)
c Irrende Seele.
Roman von H. Teichert.
„Ich bin bei aller„ugend nicht jung, vin es, glaube ich, nie gewesen und nun ist meine Zeit ganz vorbei, wenn du mir
nicht hilfst.“
Sie tat. als höre sie den Zusatz nicht
uns sitzen, Sig, und trinkst du eine Tasse Kaffee mit mir? Sündhaft lange habe ich geschlafen und gerade in den
Morgenstunden köstlich geruht.“
„Auf wohlverdienten Lorbeeren, kein Wunder, die möchtest du wohl nie mehr missen, Renate?“
Er fragte eindringlich und faßte ihre Hände.
„Nie— niemals, für nichts und um keinen Preis. Das habe ich dir schon einmal gesagt, Sigurd.“
„Und wenn nun einer kommt und dir sagt:„Ich gewähre dir. was dir Lebensbedingung ist, deine Kunst soll dir bleiben, du sollst sie ausüben in deinem Sinn, nur laß mich neben dir sein und schenke mir den kleinen Herzensanteil, den sie nicht füllt, laß mich drin wohnen, allein und einzig, mein Dasein will ich dir weihen dafür und dich auf Händen tragen über des Lebens steinigen Pfad—“
„Sigurd!“ Zitternd und blaß stand Renate diesem leidenschaftlichen Ausbruch gegenüber.„Sigurd—“
„Ich habe dir wehe getan vor zwei Jahren,“ fuhr er hastig fort,„und nicht einmal bereut habe ich es damals gleich, erst nach und nach sind Stunden gekommen, in denen ich Einkehr hielt in mich und meines ewigen Unbefriedigtseins richtige Quelle sand. Aber auch dann noch habe ich das Sehnen nach dir unterdrückt, ich wollte nicht zu Kreuze kriegen. Nur die Hand brauchte ich ja auszustrecken und reiche, vornehme Frauen legten die ihre hinein, ich wußte es, und wohin auch meine Wahl siel, da blieb ich der werr und Gevnre neningungslos. Taß ich
*) Fortsetzung und Schluß.
noch immer frei bin, nicht zum Entschluß kommen konnte, daran ist nur die Erinnerung schuld, ich konnte nicht vergessen, woran ich doch nicht denken wollte. Jetzt, gerade jetzt war ich auf dem Punkt, meinem Leben eine andere Wendung zu geben. Die entscheidende Frage wird von mir erwartet, man hat ein Recht darauf, eigentlich schon längst, und hätte ich dich gestern nicht wiedergesehen, sie würde vielleicht schon heute erfolgen, aber nun, nun—“
Er zog die weiße Mädchenhand, die er nicht mehr loslassen wollte, stürmisch an die Lippen.„Nun, nun kann ich sie nicht mehr tun, Rena, ich liebe dich ja, dich nur allein, nur dich und du, du, sag's mir, daß auch du—“
Sie schüttelte heftig den Kopf und strebte, von ihm fortzukommen.
Leicht war er nicht abzuweisen gewesen. Die Liebe zu Renate, die sein Eigendunkel Jahre hindurch künstlich unterdrückt hatte, war bei diesem Wiedersehen mit elementarer Gewalt hervorgebrochen. In dieser Stunde glaubte er selbst felsenfest daran, daß eine Neugestaltung seines inneren Menschen möglich sein würde, wenn Renate nur helfen wollte. Aber da stieß er auf festen Widerstand, in ihr sprach nichts mehr für ihn.
Sie hatte eigentlich am Abend abreisen wollen, die stürmische Unterredung mut Sigurd hatte ihr aber so heftige Kopfschmerzen eingebracht, daß sie sich noch Ruve gönnen mußte. Mit offenen Augen lag sie auf ihrem Bett. Nicht die leiseste Regung von gesättigter Eitelkeit war in ihr. Ihr tat etwas im Herzen weh, wie jedem charattervollen Weibe, das das Schicksal zwingt, eine ehrlich gemeinte Werbung auszuschlagen. Erst nach und nach bekam sie ihr seelisches Uebergewicht zurück und dann konnte sie schlafen und im Traume sah sie ihren Lebensweg. Sonnebeschienen breit und offen lag er vor ihr. In den hohen Baumwipfeln, die ihn begrenzten, ein wundersames Raunen, wie ferne köstliche Musik; ringsum des Lenzes junge Pracht und blühender Blumen balsamische. Odem. Eine himmlische Ruhe überkam sie. Sie sah sich wandern ganz allein, ohne Hast still, sicher dem Ziele entgegen, das ihr von ferne winkte. Ein kleines Haus, in dessen blanken Fenstern sich die Sonne spiegelte, stand dort. Auf dem grünen Platz vor oer Tür tummelten sich fröhliche Kinder
unter den Augen eines stattlichen Mannes, der über diese fort ihr beide Hände entgegenstreckte.„Wir warten auf dich,“ klang's klar und deutlich zu ihr herüber, und selig lächelnd raffte sie den Saum des luftigen Schleppgewandes und eilte beflügelt vorwärts.
*
An diesem Abend kam Werner in Berlin an. Unerwartet, wie er sich vorgenommen, überfiel er die Dornaus. Er hatte von Renates Abwesenheit keine Ahnung und war sichtlich enttäuscht, sie nicht zu Hause zu finden. Nun hieß es, der Ungeduld noch wieder Zugel anzulegen, und die wollte sich gar nicht mehr einspannen lassen. Im Laufe des nächsten Tages kam eine Depesche von ihr, die ihre Ankunft zum Abend meldete.
„Du tust mir den Gefallen und holst die Rena vom Bahnhof ab“, bat Beate den Neffen und sah ihn unschuldig fragend an. „Heinz ist nicht frei heute abend, und ich möchte sie lieber im Hause erwarten.“
„Ich auch, Tante.“ Zögernd, wie um Entschuldigung bittend, kam es heraus, und als sie ihn erstaunt anblickte, nahm er ihre Hand und küßte sie.
„Sei nicht böse, Tante, aber ich habe auf dieses Wiedersehen alle meine Hoffnung gesetzt, wie der Spieler auf die Karte, die ihm ein Traum als Glücksbringer verraten. Nicht vor anderen Menschen möchte ich Renate wiedersehen, allein müssen wir beide sein, auch du darfst nicht dabei sein, Tante, gewähre mir die Bitte. Es ist ein Experiment, das endlich allem jahrelangen Warten, Hoffen und Sehnen Erfüllung oder Vernichtung bringen soll. Wie sie mich heute empfän t, das wird entscheiden, ob ich ihrer sicher bin.“
Tante Beate half gern. Es waren ja beide ihre Lieblinge und ihre Vereinigung ein großer Herzenswunsch von ihr.
„Aber nichts verraten, Tante, nimm auch dein Mienenspiel in acht!“ Ich werde im Musikzimmer warten, sage ihr, daß dort eine Ueberraschung ihrer wartet, aber nur im letzten Augenblick sage es ihr, damit ihr kluges Köpfchen nicht vorzeing kom biniere. Und dann, Tante, deine Hand gibst du mir darauf, daß du nicht um die Ecke gucken willst. Ganz, ganz a. müssen wir beide sein, wenns Glück nicht wieder verscheucht werden soll.“

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112" Dienstag. 25. April 1911.
40 Köln, 25.Aprill911. Auch der letzte Tag des Frühjahrs=Meetings war von der Witterung sehr begünstigt. Wiederum war die Rennbahn zahlreich besucht und reges Leben entwickelte sich in den im Frühlingskleide prangenden Anlagen. Die Rennen fanden teilweise eine starke Besetzung und in harten Endkämpfen wurde das Interesse rege gehalten. Im Hauptrennen, dem Ard Patrick=Handikap, belegten v. Weinbergs Erato und v. Köppens Werra II im toten Rennen den ersten Platz. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Saraband=Rennen. 4000 M. 1. Frhrn. v. Oppenheims Onorio(Herbert), 2. A. und C. v. Weinbergs Sagitta,
3. v. Koppens Herzog lI. Ferner liefen Plutarch und Amnestie.
1— 2—2 Zeit: 1,29,5 Min. Tot. 58: 10. Pl. 19, 13: 10.
Nicosia=Rennen. 5000 M. 1600 Meter. 1. P. Packheisers Star(Spear), 2. A. und C. v. Weinbergs Droll, 3. H. Widmers Bajazzo. Ferner liefen Hort, Amfortas. 1½— ¼— 8. Zeit 1,42,7 Min. Tot. 19:10. Platz 12, 15:10.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis und 3000 M. 3200 Meter. Herrenreiten. 1. Gestüt Gürzenichs Orfroi(Lt. v. Moßner).
2. M Zydowers Piece'or(Hr. Jahrmarkt), 3. E. Huchtings Laverstock(Lt. Graf Holck). Ferner lief Beagler. 1½— 6— 4. Zeit 3,57,2 Min. Tot. 20:10. Platz 13, 18:10.
Ard Patrick=Handicap. 7000 M. 1200 Meter. 1. v. Köppens Werra II(Yeomans) und A. und C. v. Weinbergs Erato(Childs) liefen totes Rennen, 3. Gestüt Gürzenichs Leibhusar(Clemion), Ferner liefen Queenie, Hausfrau, Wanderfalke, Mattiacum. 2½.— 1. Zeit 1,18,3 Min. Tot. 15(für Werra!]),
30(für Erato): 10. Platz 15, 17.
Walburg=Jagorennen. Ehrenpreis und 3000 M. 3000 Meter. Herrenreiten. 1. M. Zydowers Eccingion(Hr. Jahrmarkt), 2. H. Suermondts Prometheus(Lt. v. Moßner), 3. Dr. Rieses Clog Dance(Bes.). Ferner liefen Chäteauvert, Lisnagarvey, Trill, Adapt. 2— 4— 6. Tot. 128:10. Platz 22, 17, 14:10.
Preis vom Annaberg. Ehrenpreis und 3000 M. 3800 Meter. Jagdrennen. Herrenreiten. 1. Lt. W. Dahls Suhogo (Lt. Schönborn), 2. M. Zydowers Theodore(Hr. Jahrmarkt),
3. Rittm. v. Schierstaedts Sion(Lt. v. Westernhagen). Ferner
liefen Sternschnuppe, Reblaus. 3— 3— 4. Tot. 72:10. Platz 43, 29: 10.
Calveley=Hürden=Handikav. 2500 M. 2900 Meter. 1. H. Mestens Calderstone(Martin), 2. Gestüt Gürzenichs Flieger, 3. E. Heyls Brösen. Ferner liefen Mulden II, Gyges, Self Control, Issuance, Phrygia, Bäuerin, Chysantheme, Danitsa, Cypris II. 1½— 1— 2½. Tot. 63:10. Platz 24, 30, 39:10.
B Flugmaschinen-Schauflüge im Industriegebiet. Während manche deutschen Städte wie Berlin, München, Darmstadt, Mulhausen(Elsaß) u. a. schon seit langer Zeit Flugplätze haben, auf denen fleißig geübt wird, so daß es für deren Bewohner fast etwas Alltägliches ist, den neuen Sport ausgeübt zu sehen, ist der Westen unseres Vaterlandes und speziell das Industriegeblet in dieser Beziehung bisher sehr zu kurz gekommen. Abgesehen von Köln und von Düsseldorf ist der Flugsport in unserem engeren Vaterlande so gut wie gar nicht gefördert worden. Seinen Hauptgrund hat dieses in dem engbebauten Lande, das für derartig große Plätze keinen Raum bietet. In Zukuuft wird aber auch der Westen seinen großen Flugplatz haben, und es ist zu erwarten, daß von Anfang Mai an dort ein reger Flugbetrieb einsetzen wird. Der Niederrheinischen Flugzeugbauanstalt in Altenessen, die aus der Sektion Essen des N. V. f. L. hervorgegangen ist, ist es gelungen, das sogenannte Bruch, einen zwischen Sterkrade und Holten im Kreise Dinslaken gelegenen, geeigneten Platz von der Gemeinde Holten auf acht Jahre zu pachten. Der Platz liegt an der Staatsbahn Oberhausen—Wesel und ist von allen Seiten bequem zu erreichen. Da der Boden eben ist und überall mit einer Grasnarbe bewachsen, so eignet er sich sehr für Flugveranstaltungen. Neun Schuppen sind bereits dort untergebracht und bergen die Flugmaschinen der Bauanstalt sowie des N. V.
Sie versprach ihm lächelnd mit Hand und Wort, daß nichts sie stören solle, und fuhr zum Bahnhof. Und nun ging er unruhig wartend auf und ab, durchmaß unzähligemal den großen Saal und legte die tiefdunkle Rose, eine einzige nur, wie sie es liebte, bald hier, bald dorthin. Daß er's nur nicht vergaß, sie ihr zu reichen! Ihm war's, als wären alle seine Gedanken auf der Wanderschaft und keiner an rechter Stelle.
Nun hielt ein Wagen, nun scholl die Wohnungsklingel. Nebenzimmer wurde es laut. Er hörte Renate freundliche Worte mit Fräulein Martha wechseln. Hungrig und durstig sei sie, aber nicht müde; die Hälfte der Breslauer Zeit habe sie verschlafen und das sei ihr köstlich bekommen.„Aber als wäre ich viel länger fortgewesen, ist mir's, Tante, viel erlebt habe ich, das erzahle ich dir alles nach und nach. Ist von Werner kein Brief gekommen? Zwei Karten habe ich ihm von Breslau geschickt. Herrlich ist die alte Stadt und die Menschen dort alle so gut und herzlich; aber Sehnsucht hatte ich doch nach Hause, Tantchen, eigentlich bin ich doch ein geborenes Hausunkchen.“
Fröhlich plaudernd ging sie umher und nun kam sie näher, unaufgefordert.„Was macht denn mein Flügel? Dort hatten sie kein hervorragendes Instrument. Oder ich bin so an meinem Blüthner gewöhnt.“
Und wie sie über die Schwelle des Saales schritt, verschwand Tante Beate und zog die verschmitzt lächelnde Martha mit sich.
Nun waren die beiden ganz allein, nur mit ihnen das Glück, das große, heilige Menschenglück, das täglich neu geboren wird und doch so alt ist wie die Welt.
Werner hatte richtig gerechnet, als er auf diesen Moment baute. Keiner Frage, keines Werbens bedurfte es mehr. In die ausgestreckten Arme war ihm sein Mädchen gelaufen.
„Ich habe mich ja so schrecklich nach dir gesehnt," sagte sie endlich lachend und weinend zugleich,„nicht für möglich habe ich es gehalten, daß du mir so fehlen könntest. Ich habe mir immer gedacht, daß die Kunst mein Leben ganz erfüllen, mich ganz befriedigen würde, und habe nun so bald einsehen müssen, day sie das Leben wohl schmückt, aber doch nicht imstande ist, ihm volle Genüge zu geben. Nun, nun wird's kommen, alles vereint, die Kunst, die Arbeit und—“
Als Eröffnungsfeier veranstaltet die Bauanstalt am 7. und 14. Mai
Schauflüge, an denen voraussichtlich acht Flugmaschinen teilnehmen werden, darunter mehrere als hervorragende Flieger bekannte Führer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen, 22.April1911. Heute vormittag wurde hier im Rhein die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen etwa 28—30 Jahre alten Mannes gelandet.
((A) Zômergräber bei Hausweiler. An der Köln=Trierer Straße sind vor kurzem zwischen Weilerswist und Hausweiler, das schon im Jahre 1890 durch römische Grabfunde mit prächtigen Gläsern als Römerstätte bekannt geworden ist, rechts der Chaussee, nicht weil vom Orte entfernt, wieder römische Grabfunde zunächst durch Zufall bei Feldarbeiten festgestellt und dann unter fachgemäßer Leitung aufgedeckt worden. Man fand hier zuerst ein römisches Branograb, das die Asche des verb annten Toten in einer annähernd quadratischen grauen Sandsteinkiste von etwa 55 Zentimeter Seitenlänge enthielt nebst einigen Glasbeigaben, die leider nicht mit genügender Vorsicht beyandelt und daher zertrummert wurden. Der Deckel der Kiste bestand aus rotem Sandstein und hatte einfache viereckige Plattenform. Neben der Kiste aber war noch deutlich erhalten ein bustum. d. h. eine Stelle, wo man in einer ausgehobenen Grube einen Scheiterhaufen aufgeschichtet, darauf mehrere Toten verbrannt, dann die Asche gesammelt und an eben derselben Stelle beigesetzt hatte. Die betreffende Stelle zeichnete sich ganz deutlich durch eine mit dickem Brand ausgefüllte Vertiefung gegen den übrigen Boden ab. Die Knochenasche mit den Resten der beim Leichenbrand geschmolzenen Gläser, Krugfragmenten und Ueberbleibseln anderer Tonsachen war in großen tonernen Behältern geborgen worden, welche zwar bei tiefer gehenden Feldarbeiten zum Teil demoliert waren aber die ursprüngliche Form noch erkennen lassen und unter geschickten Händen sicher restauriert werden können. Völlig intakt war eine Reihe sogenannter Beigaben: ein Teller aus der bekannten rotbrennenden Sigillataerde mit umbiegendem Rand, der noch mit Geflugelknöchelchen gefüllt war, ein kleines ebenso gestaltetes Schalchen aus gleichem Stoff, drei kleine weiße, einhenkelige Krugelchen mit Ausgutmündung, ein glänzend schwarz gefirnißter Tonvecher, großer weißer Henkelkrug, ein rauhwandiger, venkelloser gelber Topf mit Deckel, ein Henkeltopf, eine konische Glasflasche mit langem Röhrenhals und anderes Glaszeug. Mit der Tatierung der Funde wird man in die erste Hälfte oder in die Mitte des 3. nachchristlichen Jahrhunderts gehen dürfen. Außer diesen Funden fehlt es nicht an weiteren Zeugen römischer Kultur auf den umliegenden Feldern, so daß sich eine wissenschaftliche systematische Bodenbefragung hier gewiß verlohnen würde und noch manches interessante Einzelstück liefern dürfte. AD
6 Selbstmord. Bonn, 24.Aprill911. Die Leiche, welche am Freitag an der Siegfähre mit einer Schußzwunde aufgefunden wurde, ist als diejenige des 29 Jahre alten Assistenzarztes an der hiesigen Universitätshautklinik Dr. Koppel ermittelt worden. Der Selbstmord scheint in einem Anfalle von Schwermut verubt worden zu sein.
von Nah und Fern.
pk Windthorstbunde. Koblenz, 24.April1911. Der diesjährige Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands wird am 9. Juni hier seinen Anjang nehmen. Der Freitag, Samstag und Sonntagvormittag sind für Ausschußsitzungen und Beratungen der Delegierten vorgesehen; am Sonntagnachmittag findet eine große Zentrumsversammlung, am Montag eine Rheinfahrt statt.
§ Mord und Selbstmord.(Eig. Drahtb.) Frankfurt(Main), 24.April1911. Als heute mittag ein Fabrikant zum Mittagessen in seine Wohnung zurückkehrte, vermißte er seine 31jährige Frau und sein zwei Monate altes Kind. Beim Absuchen der Wohnung fand er beide tot in der mit Wasser gefüllten Badewanne liegen. Die Mutter hatte in einem Anfalle von Geistesumnachtung sich mit ihrem kleinen Kinde erkränkt. Auf einem Zettel, den sie vorerst schrieb, gab sie ihrem Manne von dem Vorhaben Kenntnis.
Nachen, 24.April1911.(Eig. Drahtb.) In dem benachbarten Orte Breinig ist ein Postraub ausgeführt worden. Nach den Schilderungen des überfallenen Postverwalters hat sich die Sache
die Liebe, Rena, unsere Liebe," unterbrach er sie,„die gehört dazu. Du wolltest es dir selbst nur nicht zugeben. Ich habe es lange gewußt und lange auf den Augenblick gewartet, der dir diese Einsicht bringen würde. Wir beide, du und ich, gehören zusammen, gehörten doch immer zusammen. Du bist doch erschaffen für mich und wolltest mir doch durchaus mein Recht verkümmern. Nun habe ich es aber und halte es fest, nichts, nichts soll es mir je wieder entreißen.“
Leidenschaftlich zog er die Braut an sich.„Mein Lieb, mein Lieb, mein Glück!“
+
„Und den Gesang lassen wir jetzt natürlich Gesang sein und sind fortan nur Hausfrau," sagte Heinz Dornau und zwinkerte seiner Frau zu, indem er dem Brautpaar die Hände drückte. „Als ob es jemals anders wäre in der Welt! Erst wird vom hohen Kunstpiedestal aus in enthusiastischer Einseitigkeit alles, was mit der Liebe zusammenhängt, verächtlich als unnötiger Lebensvallast beiseite geschoben, eine Kunstjüngerin hat eben ihre Kunst zum Lebensgefährten erwählt, was seid ihr, die Männer! Das dauert nämlich so lange, bis=der Rechte= kommt, keine Minute länger. Dann alles über den Haufen geworfen, die Küchenschürze umgebunden, die Gesangskehle verkorkt.“
„Onkel, Onkel, schämst du dich gar nicht?“
„Nicht im geringsten,“ sagte er und hatte den Schalk in den Augen.„Wird's bei dir etwa anders sein? Dein Herr und Gebieter wird nicht mehr erlauben, dich der Welt zu exponieren, womöglich noch auf deine Kunst zu reisen.“
Renate schmiegte sich dicht an den Verlobten und legte ihre Arme um seinen Hals.
„Sag's ihm, dem ungläubigen Thomas, Werner, wie es bei uns sein wird.“
„Wozu, Rena? Wenn wir beide es nur wissen. Unsere Devise bleibt: Liebe und Kunst, die beiden sollen Hand in Hand gehend unser Leben füllen und uns zu glücklichen Menschen machen.“
U
wie folgt zugetragen: Gestern abend um 9 Uhr
verwalter Müller in seinem Bureau beschäftigt, als vermummte Kerle in sein Zimmer eindrangen. Der. einen Revolver, der andere eine Laterne in der Hand### faßten den Postverwalter bei der Schulter, drückten in Zimmer hinein und schlossen die Türe ab. Dann fordertn: unter Vorhaltung des Revolvers auf, den Geldschranf und das Geld herauszugeben. Anfänglich weigerte sich der## aber infolge der energischen Drohung der Kerle schloß er### den Schrank auf, worauf diese den Barbetrag von ungesa. Mark entnahmen und die Flucht ergriffen. Heute morgen mit einem Polizeihunde Nachforschungen nach ihnen an#e# aber ergebnislos waren.
ti Hohes Alter. Goch, 24.April1911. Die älteßwohnerin unserer Stadt, die Witwe Bern ard Baur, heute in ihrem 103. Lebensjahre an Altersschwäche gef Die Mairone war am 12. Tezember 1808 in Balberg Moers geboren. Anlätlich der Vollendung ihres 101. Leheerhielt sie ein kaiserliches Gnadengeschenk von 200 M.: bis zu ihrem Tode imstande, ohne Beille zu lesen und: Hausarbeiten zu verrichten.
4 Ueberfall auf einen Geldbriefträger.(Eig.? Dresden, 24.April1911. Ein Geldbrieftrager wurte Struvestraße heute vormittag 8½ Uhr überfallen und. verletzt.
** Heidebränds von bedeutendem Umfange haben den letzten Tagen in der Lüneburger und Ludwigsluster ereignet. So wurden in der Schwindebecker und Deyser veretwa 100 Morgen und in der Sosterdorfer=, Wohlenbutze Roylssener Heide etwa 400 Morgen Bestand vernichtet. Gegend von Wöbbelin wurde ein großer Waldbrand Mühe verhütet. Durch die brennende Heide wurden gHunderte von jungen Tannen vernichtet. Ein schweres Undrohte auch das Seebad Travemunde. Durch einen#### wäre beinahe der hübsche Priwallwald vernichtet worden: zige Waldbestand des Ostseebades. Zum Gluck gebot ein: Heide und Wald voneinander trennte, dem Vordringen## rechtzeitig Einhalt.
** Im Alter von 109 Jahren ist in Kwiltsch der## meister Ignatz Szyinkowsti gestorben.
** Acht Arbeiter ertrunken.(Drahtb.) Prag, 24hn Bei der Elberegulierung in der Nähe von Königgrät woll Samstagmittag 14 Arbeiter mittels einer Seilfähre über setzen. Die Fäyre kippte um und die Arbeiter fielen in## acht von ihnen ertranken.
C0 Unzufriedene Schutzleute. Rom, 22.Aprillsll## hielten mehr als 150 Schutzleute eine Versammlung ab einstimmig Reform der Verwaltung, Gehaltsaufbesserung Verpflegung in der Kaserne, weniger anstrengenden zi sondere Vergütung im Ausstellungsjahre, die Erlaubms##n jährigem Dienste heiraten zu dürfen, beantragten. Dieun Tagesblatter erkennen an, daß die Schutzleute, die beis# Dienste schlecht bezahlt und noch schlechter einquartien gesichts der geringen Sympathie im Vorke sich in keiner## werten Stellung befinden. Die Sache ist um so bedenln Vertretungen von Schutzleuten aus ganz Italien, die Ausstellungszeit hier Dienst leisten, an der Beschlußs genommen haben. Das beweist, daß es sich hier um vorbereitete Sache handelt.
** Der Markusturm von Denedig. Aus Ver berichtet: Die Arbeiten für die Wiedererrichtung des nahern sich ihrem Ende. Man arbeitet jetzt an der vervollständigt gleichzeitig das Turmroyr. Noch sun Monate Arbeit und dann wird auf dem Gipfel de festigt werden können. Auch die Arbeiten für den der Loggia Sansovino werden begonnen. Sie werdenn Del Piccolo geleitet. Obgleich auch hier sehr fleißig wird und es sich nur um die Zusammensetzung von ii bereiteten Stücken handelt, wird die Loggetta erst glech dem Kampanile fertig sein können. Die Frage der beschäftigt bereits tebhaft die Venetianer. Die einen wdie Glocken in der Christnacht zum erstenmal ertönen, ans gegen, daß die feierliche Inauguration am 25. April u. Markustage, dem Feste des Patrons der Stadt, stattm zum heutigen Tage wurden für den Wiederaufbau 12. ausgegeben uno die Gesamtkosten werden sich, wie veinh worden war, auf zwei Millionen Lire beziffern.
** Wilde Indianer entdeckt. Aus Sau Francis#. meldet: Mitglieder einer anthropologischen Expedition Führung des Professors Kroeber von der Universität nach dem Süden des Staates Kalifornien ausgeschickt word berichten, daß sie nahe den Quellen des Sacramento Rest des Stammes der Kombos=Indianer entdeckt haben Jahre 1870 auf einer von den Ansiedlern unternommenet fast vollständig ausgerottet wurde. Die Zahl der Indianer ist zwanzig.
in den vorschiedensten Ausführ. zu 0
Heinr. Dommes, Sadliähls
Severinstr. 135 Tel.
Für Damen: Frauenbedienung
bletten Wunder: iserkeit und schaffen
oiheken 1 Mark pro Schachtel
haben sien zahlreiche Fa Wybert-Tabletten Die staubige Luft, das fasc“ greift die Kehle an, sie Vir der Hals rauh und die St##, besonders wenn man sich Fahrt erhitzt dem Zuge 803. Dann wirken ein Pr##agen# wie sie im Munde zergehen.
einen freien Hals. Der Preis
Er ist um die Ecke
im nächster zu haden
uch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem####: icht fehlen. Sie wissen ja, er hat sich immer so. 9 1/— g. hont den Anstrich, segt dabei gründlicher und schneunndere und heißt Luhn= Wasch=Extrakt. Damit.
icht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie ditte

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Dienstag, 25. April 1911.
Seite 7.
Schulranzen, Rindspaltleder
Für Rnaben und Mädchen Braun und schwary e7 C
Schulranzen aus gutem weichen Rindieder, schwarz.50 braun.00
Bücherträger.48 0. 95.75.95 Kollegmappen in allen Größen
chul=Schürzen
außerordentlich billig
Kinderschürzen.78
neue Fassons, gute Verarbeitung, Gr. 48—50
Kinderschürzen
aus gutem Siamosen, Größe 85—75
Kinderschürzen
verschiedene hübsche Fassons
.95
**
.25
Kinderschürzen 005.45
weiß
Knabenschürzen aus gestreift. Rattun O. 48
Knabenschürzen aus bessern Stoffen O. 85
Wachstuchschürzen für Knoben und Mädchen.
Kinder- Taschentücher
mit Bildern.... Stück.06.09.10 Weiß, rot u. blau kariert Stück.12.16 Hatisttücher mit farbig. Rändern ½ Dto. 0. 75
Schulartikel
vorschriftsmäßig und preiswürdig.
Schreibhefte für volksschulen
nach neuester vorschrift, prima holzfreies Dapier, 14 Blau stark, blauer Aktendeckel
Stück.08 Dutend O. s S
Tagebücher und Rechenhefte
bunter deckel, 24 Blott stark.08 Dtö. 0. 90
Tagebücher fest gebd., 48 Blatt stark.20
80 Blatt stark.30 in Halbmoleskin gebd., 110 Blatt stark.50
Tagebücher in Wachstuch
Glatt 40 48 64 80
.35
6
.30
preis.20.25.30
Rolleghefte in Wachstuch Blatt 48 72
preis.20.25
Oktav=Hefte mit blauen Querlinien 16 Glatt stark.03 32 Blatt stark.05
Bei unsern Schulheften und * Tagebüchernlegenwir besondern F Wert auf gute Papierqualitäten.
Me=
Bleistifte
W Spezial= Stift, hervorragender „Aimous Zeichen= u. Schulstift, Nr. 1,2 u. 3
Stück.04 Dutzend.45
Fabrikate der Firmen:
R. W. Faber, Kürnberg
L. u. C. Hardtmut. Wien. Lura= Bleistift= Fabrik, Nürnberg
Bleistiftspitzer„Granate“...45 Radlergummt„flka“.10.20 O. 50
.03.05.08.25 Radiergummi„Marmor“...08
„Iltseöhle““.03.05.08.12 Farbstift=Etuis0.08.15.20.45 Farbkasten..20.25.40.50
Schultafeln, Hartholz, 2 Seiten Uinisert Größe 4.22 Größe S.25
Schultafeln, Hartholz, pol., 2 Seit. Uniiert Größe 4.38 Größe S.42
Klapptaseln.80.20.35 Schiefergriffel, extrastark Dtö..08 0. 10
Griffelkasten aus Holz
.08.12.18.20.24.90
Cafelschwamme.03
Schwammdöschen.10.18.50 Fettöscht. Butterbrotpapser 100 Bl..20
Griffelspitzer.04
Lineale aus Holz m. Einlage.08.16
Stahl=Linealem. Gummiunterlage, 20cm0. 10
Löschmappen m. 25 Bl. Löschkart..00 Orönungsmappen.45.75.90.25
#IATDITENIT
Schüler=Stuis, ersatz füe Geiffel“ Kasten, gefüllt mit Jeder. 2
halter, Federn, Bleishift,
S Gummi, Cintenwischer und).# S T
4 Stahllineal4**
Federn
Kluminiumfedern Dt0..04 Gros Hartfedern.. dt0..07 Gros Neugoldfedern dto..0s Gros Fischfedern.. dto..07 Gros 075=Federn. dto..08 Gros Brausefedern SSEF dtö. 0. 08 Gros Börsenfedern. dto..12 Gros Nundschriftfedern Dt0..15 Gros Ziehfedern.30.45 Füllfederhalter„Meteor"... Federhalter.02.03.05 Taschenfederhalter.08.15
Federdöschen, leer
Federwischer.02.03 Schulreißzeuge.95.45 Reißnägel Gros
.48
.70
.88
.70
.88
.98
.15
.50
.45
.50
.08
.50
C.
.12
.98
0. 18
SEIIEIISIDITENEIEPEEamm
- Ziuron aus den Fabriken von Reinh. Tetzer, Berlin, Günther 1
* Eitten Wagner, Hannovek, H. v. Gimborn,.=., Emmerich a. Rh. 1
#IEIDIINIEIDISNESmmm
vorschriftsmäßige Mädchen=Turnkleidung
Turnkleid(Bluse, Rock u. Beinkleid)
blauen Cheviot
Länge 70 75 80 85 90 95 100 105 110
breis 16.25 17.50 18.75 20.00 22.00 24.00 26.00 28.00 30.00
Nkt.=Ges. Köln, Hohe Str
*
Eigelstein, Weverstraße,
* Ehrenstraße u. Mülheim.

Seite 8. Köiner Local-Anzeiger Nr. 112 a Dienstag 25. Nprll 1911.
Wegen baulicher Veränderungen werden bis Mitte Mai sämtliche von der Firma Heinr. Roesberg Nachf. übernommenen Lagerbesta
Komplette Zimmereinrichtungen u. einzelne Möbel, wie Büfetts, Schränke, Schrei Ess- und Sofatische, Sessel und Stühle, Polstermöbel, Rohrmöbel, Kronleuchter u Windschirme, orientalische Teppiche u. Portieren, Gardinen, Teppiche am Stück abgepasst. Möbel- u. Vorhangstoffe Dekorationsgegenstände verschied. Art, Spiegel 1
mit 15 Prozent und höherm Rabatt
abgegeben. Die Möbel sind fast alle eigenes, anerkannt bestes Fabrik. Auf Wunsch Ergänzung und Aufbewahrung für spätere Liefer
Heinr. Roesberg Nacht., C. m. b.., Möbelfabrik, Glockengasse!
Tafelwagen geeicht, Dezimalwagen # Gewichte in Eisen und Mesing geeicht.
Billigste Preise.
J. Teger Nlachf.
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. p“
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Mai 1911, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Frankfurterstrasse Nr. II,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
sroß 1 Ar 91 Quadratmeter, mit jährlich 3000 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 5. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47 in Cöln, der der Ehefrau Engelbert Roth, Caroline geb. Clemens in Cöln gehörige ein Sechstel-Anteil an den nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücken:
Flur 71 Nr. 3008,72, groß 2 Ar 36 Quadrat meter, Flur 71 Nr. 3006/72 aus 2999/72, groß 2 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken:
Klarastraße 3 und penloerstraße au 298
Wohn- und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus), Gesamtnutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Martin Clemens. Metzger in Cöln=Ehrenfeld und MRiteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.•d
Am 16. Juni 1911, vormittags 972 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln-Bickendorf belegenen Grundstücke:
Flur 74, Nr. 1368/13 usw., groß 4 Ar und Flur 71. Nr. 1367°13 usw., groß 3 Quadrat=
Jenloerstrasse SS7
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) Nutzungs
wert 2600 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Installateur Heinrich Waldmann und Elisabeth geb. Hemich in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40. 5
Am 23. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. dus in Cöln,
Lübeckerstrasse 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,07 Ar, Nutzungswerr 3900 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Anton Lachnit. Elise geb. Müller, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Juni 1911, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 17, das in Cöln.
Mauritiussteinweg Nr. 110
belegene Hausgrundstück:
Gohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.14 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
:<space> O t t o<space> M a r c u s,<space> K a u f m a n n<space> i n<space> C ö l n,<space> z w a n g s w e i s e<space> versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Es liegt au der Hand
Ein Sprung ins
Ist jeder Versuch, die bewährten Marken PHILMIN(Pfanzenfett) und PHILMONA(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte. billige kette zu erletzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; lie find allo erprobt und bewährt, sonft würden sie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den sie von der feinsten bis zur einfachlten Küche besitzen. Darin liegt eine Garantle, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Sie verdienen viel Geld,
sparen auch bedeutend an Zeit und Arbeit,
wenn Sie Ihre Wäsche nur noch mit
Schmitz=Bonn's
waschen.
Es ist nur nötig, daß Sie die ½ Stunde mit Wasch= und Bleichhülfe kochen; sie ist dann vollständig rein und gebleicht. Achten Sie aber auf den Namen:
Wasch= und Bleichhülfe.
Pakete a 20, 35 und 65 Pfg.
Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig,
Weyerstraße: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Ald. Geyr, Eigelstein: Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstraße: Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße:
G. Mertznich, Ehrenstraße.
Warum inserieren Sie nicht Liölner kocal-Anzeiger, wenn etwas gutes zu verkaufen haben?
17
Wagen von 6 M. an.
CarlHöchherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Gismarckstr. 24, I. Pi.
früher Vereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Brauerei Köstritz ein wundertätiger Tran sunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für rinnen und stillende Mütter sein muss. berücksichtigt, dass obige Menge bestei malzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300“ körner dazu gehören, um ½ Liter dieses aller ten Bieres herzustellen. Verlangen Sie## Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder b Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein: mit dem Fürstlichen Wappen tragen. B minderwertige Nachahmungen.— Nichtn wechseln mit den obergärigen, künstlich verMalz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Hau und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Verti
Fürstliche Brauerei Köstrit
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 519
Liebe, Durchst
Alle Arten Drahl werden repar
Theodto, I
Siebenburgen 3
Nir leiern alle Bücher, Studien-Werke PreiserbsP ung gergze ie.
raten von-5 M. auf laufendes Konto.
25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Vere
Friedr. Kratz&amp Cie. Hochdge. IbbI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Dienstag. 25. April 1911.
Seite 9.
1910 Prinz-Heinrich-Fahrt. 1. Preis 1909 Prinz-Heinrich-Fahrt I. Preis 1908 Prinz-Heinrich-Fahnt. I. Preis 1907 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis 1906 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis 1905 Herkomer-Konkurrenz 1. Preis
Die##e bedeutendsten Touren-Dauer-Wettbewerhe über lange Strecken und schwieriges Geläne
wurden auf
gewonnen
Zum Schulanfang
empfehlen wir
Mädchen-Jacketts, Paletots und Capes Mädchen-Jackenkleider u. Kostümröcke
für jedes Alter zu äusserst billigen Preisen.
Baunblüite au Vorgehinge.
Ausser den fahrplanmässigen Zügen verkehrt am Mittwoch, den 26., und Samstag, den 29. d..,
V. Krauss-Seidenfaden
c. m. b.., Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
Fahrplanmässige Züge an Wochentagen ab CölnBarbarossaplatz bis Alfter.45, 10.55, 12.30,.00.
Religionsschule der Synagogengemeinde.
Das neue Schuljahr beginnt am 30 April.
Anmeldungen neueintretender Schüler und Schülerinnen
werden am gleichen Tage, und zwar
für die Relizionsschule in der Roonstraße am Sonntag, den 30 April, vormittags—11 Uhr im Schulgebäude Roonstraße 50, für die Filialklasse in Nippes, am Sonntag, den 30. April vormittage 11—12); Uhr im Schulgebäude Siebachstraße
entgegengenommen. In der untersten Klasse finden Kinder vom
zweiten Schuljahre an Aufnahme
Die Schullettung:
„ Rabbiner Dr. Rosenthal.
Eene ranstalt
knonnari Nue
Khonidert.ige, s Tinahei berennh Lan
anzin: 10-Tompon###lrzfr: Siebengebirge.## NEidter.Hunenn:
gar. Bierhaus„Jt. Hichgel“
Vergnügungsdampfer zu Rheintouren
in allen Größen, bequem ein serichtet, und mit gediegener Restauration an Bord sowie Dampfer zu Schülerfahrten stehen tage= und stundenweise zu niedrigsten Preisen zur Versügung. Prospekt zu Diensten.
Dampfschiffahrt Gedr. Weber. Leystapel 39, Telephon 3729 und 15 125.
Ludw. Thiel, Schiffsrestaurateur, Mühlendach 25. 2
Baumblüte am Vorgebirge.
Bahnhofs-Restaurant Herten.
Besitser: Carl Budack.
Station der Köln—Bonner Kreisbahnen.
Eingang in die Blüte durch gezeichnete Wege. Empfehle vorsügliche Kaffee-Portionen, helle und dunkle Blere, fl. Weine. n
— Grosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.—
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
S Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Auf! Auf!
Zur Baumblüte!
Godesberg Muffendorf
Hlotel und Pension Hochgürtel. Fernsurecher 161.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge: von Cöln-Trankgasse nach Alfter 12.30,.00,.30 Uhr von Alfter nach Cöln.8, 813, 938.
Salon-Schnelldampfer „Albertus Magnus“
Stan#### Am Mittwoch, den 26. April
nach Bonn-Königswinter Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln(Station Schisfbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marier durg.25 Uhr Rücktfahrt: ab Rolandreck 6. 15 Uhr abends. ab Königswinter.30 Uhr. ab Vonn (Theaterstr).00 Uhr. an Martenbu g.15 Uhr abends, Annunft in Köln gegen.30 Uhr abend Fahrpreise: bis Bonn.30 M. a Person, Kinder 0,70—.
„„ bis Königswinter.70 a Person, Kinder.90—; für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck.90 4 a Person, Kinder.00.4
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine
Köln=Mülheimer Dampsschiffahrts=Akt.=Ges.
Aauseliues-Hundge
herrliche dankle, helle und englieche Murter, Treib. und 2reih., schicke lange
Jlockenfassons
modernste Frühjahrs-Neuheiten
I. Auss. à 10, 14, 15, 22. 20, 3b. 35, 40 M.„
sonetiger Ladenpreis bedentend hüher. 5“ □
Könlgstrasse 5 a. d. Malzmühle im Engroslager.
IES TETE DTERNEEERDE DFI A
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milch. feinster Kakan und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Holkerei Billerbeck in Oestfalen Versilbern
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
von Bestecks, Servicen, Platten.— Vernickeln von Herdkesseln Prompte Bedienung. Billigkte Berechnung
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umardeiten von Gas für elektrische Beleuchtung
3. Odenthal,
Maurktlussteinweg 75. Fernspr. 994.
— Sachen werden abgeholt.—
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Himorrholden
kann man sich selbet Auskunft giebt kostenloe geine nn jedermann Krankenschwester Marle,#colastr. 6 in Wiesbaden. E. 11
im(K immer
Ersbige Große Rosten nimmer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Dienstag, 25. April 1911.
Hundert Jahre Gewerbegericht.
0) Köln, 25. April 1911.
Am morgigen Tage wird das hundertjährige Bestehen unseres Gewerbegerichts gefeiert.
Das Gewerbegericht ist französischen Ursprungs,
eine Schöpfung der Fremdyerrschaft.
Die allgemeine Freiheit, die man in Frankreich im Jahre 1791 auch für Handel und Gewerbe verkündet hatte, führte zu Unordnung und unverkennbaren Schäden, und so wurde durch Gesetz vom 12. April 1803 bestimmt, daß an Orten, wo die Regierung es für gut finde, Ratskammern für Gewerbe, Fabriken, Künste und Handwerke errichtet werden könnten. Ihre Tätigkeit sollte darin bestehen, den Zustand des Handels sowie der Industrie zu beobachten, gutachtliche auf deren Hebung zielende Vorschläge zu machen, das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu regeln, das Cigentum der Fabrikzeichen Marken) zu sichern, in Streitfällen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu entscheiden usw. Durch Gesetz vom Jahre 1806 wurde ein Rat der Gewerbeverstandigen eingesetzt, um die durch die mangelhaften Fachkenntnisse der Ratskammern herbeigeführten Uebelstände auszuschalten.
ieben der teils zivil- teils strafrichterlichen Tätigkeit war dem Rat der Gewerbeverständigen auch eine verwaltende, insbesondere zum Schutze des industriellen Eigentums zugewiesen. Dem Antrage auf Errichtung eines Rates der Gewerbeverständigen(Conseil de prud' hommes), den Bürgermeister und Unterpräfekt beantragt, die Handelskammer unterstützt hatte, wurde durch kaiserliches Tekret vom 26. April 1811 stattgegeben.
Die gediegene Festschrift, die aus Anlaß der Jahrhundertfeier erschienen ist und der wir in unserm Auszuge folgen, bringt den aus dem Französischen übersetzten Wortlaut dieser Urkunde. An der Wahl der Ratsglieder, die am 8. August 1811 im Rathause zu Köln stattfand, beteiligten sich 31 Wäyler, die 13 Ratsglieder aus der Reihe der Tuchfabrikanten, der Baumwollfabrikanten, der Sammet= und Seidenfabrikanten, sowie der Spitzenfabrikanten wählten.
Zum ersten Prasidenten wurde Sammetfabrikant Gerh. Wermerskirchen gewählt. Noch im Jahre 1811 wurden 213 Klagesachen erledigt, darunter 194 durch Vergleich.
Unter preußischer Herrschaft.
Nach Beendigung der Fremdherrschaft blieb der Rat der Gewerbeverstandigen bestehen. Später wurde die Zahl der Gewerbeverständigen auf 15 erhöht und es konnten auch Handwerksmeister zu Mitgliedern des Rates gewählt werden.
Durch Königliche Verordnung vom 29. März 1844 wurde bestimmt, daß der Rat der Gewerbeverständigen seinen Sitz in Köln behalte und fortan die Bezeichnung führe: Königliches Gewerbegericht zu Köln.
Das Gewerbegericht und die Reichsjustizgesetze.
Als nach der Gründung des Deutschen Reiches die Reichsjustizgesetze durchberaten wurden, befürchtete man die Aufhebung der Gewerbegerichte. Deshalb verwendeten sich die Handelskammern der Rheinprovinz, in deren Bezirken Gewerbegerichte bestanden, für die Erhaltung dieser Gerichte; diese Einrichtung habe sich als sehr fruchtbar erwiesen, in ihrem Wegfall wurde man einen bedauernswerten Rückschritt erblicken. Die Staatsregierung trat ebenfalls bei Beratung des Entwurfs zum G. V. G. für Erhaltung der Gewerbegerichte ein: sie seien sowohl von den höchsten Justizbeamten in Köln, als auch von den Präsidenten sämtlicher rheinischen Gewerbegerichte befurwortet worden. Ein wesentlicher Nutzen derselben werde darin gefunden, daß die Gewerbegerichte mit Sachverständigen besetzt seien, wodurch einerseits nur geringe nosten entständen, anderseits die Streitigteiten erheblich schneller erledigt und so die Nachteile vermieden würden, welche den Beteiligten durch eine längere Dauer der Prozesse erwüchsen. Ein gunstiges Ergebnis der Tätigkeit der Gewerbegerichte sei jedenfalls insosern vorhanden, als nach den statistischen Ecmittelungen von je 100 Sachen ungefähr 70 durch Vergleich erledigt wurden. Der Erfolg blieb nicht aus; durch§ 14 Ziffer 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 wurden die Gewerbegerichte als Schiedsgerichte zugelassen. Diese Bestimmung gab ferner der Landesverwaltung die Möglichkeit, ihrerseits mit der Errichtung von Gewerbegerichten vorzügehen, was auch an mehreren Orten geschah.
Nach nahezu 20jährigen Bestrebungen kam dann das Reichsgesetz betreffend die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890 zustande, wodurch ein einheitliches Recht mit einem genau geregelten Verfahren geschaffen wurde. Nach diesem Gesetze ist die Tätigkeit der Gewerbegerichte eine dreisache: sie sind berufen, gewerbliche Streitigteiten zwischen Arbeitern und ihren Arbeitgebern zu entscheiden, als Einigungsamt zu dienen, ferner Gutachten über gewerbliche Fragen abzugeben; außerdem sind sie berechtigt, in den bezeichneten Fragen Anträge an Behörden und an Vertretungen von Kommunal= verbanden zu richten.
Die rheinischen Gewerbegerichte waren entschieden für Erhaltung ihrer alten Verfassung, namentlich für Wahl des Vorsitzenden aus der Mitte der Beisitzer und Beibehaltung der Vergleichstammern eingetreten. Diesen Bestrebungen, die lebhaft von einigen rheinischen Abgeordneten, und besonders von dem Abgeordneten
Tr. jur. Karl Bachem unterstützt wurden, war man durch Einfügung des§ 80 entgegengekommen.
In der Ausfuhrung des§ 80 des Reichsgesetzes erging dann zum Zwecke der Umgestaltung der alten rheinischen Gewerbegerichte da Gesetz vom 11. Juli 1891.
Nach diesem Gesetze entspricht die Zuständigkeit der Königlichen Gewerbegerichte in der Rheinprovinz völlig der Zuständigkeit der reichsgesetzlichen Gewerbegerichte, doch unterscheiden sie sich von diesen durch folgende Bestimmungen:
Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter werden durch den Regierungspräsidenten ernannt; der Vorsteher der Gerichtsschreibe rei, der die Gerichtsschreiberprüfung bestanden haben muß(§ 14 des Ges. vom 3. März 1879 Ges. S. 90), wird durch das Gewerbegericht gewählt und bedarf der Bestätigung durch den Regierungspräidenten; der§ 51 des Reichsgesetzes fällt weg, dagegen Errichtung von Vergleichskammern und Aufbringung der Kosten durch die Gewerbetreibenden statt durch die Gemeinden, die nur die Geschäftsräume zu stellen haben.
Die Benennung Königliches Gewerbegericht ist ein Sonderrecht der zehn alten rheinischen Gewerbegerichte, dessen sich in Preußen die auf Grund des Reichsgesetzes ins Leben gerufenen Gewerbegerichte nicht erfreuen.
Im Jahre 189s wurde die Ausdehnung des Gewerbegerichts Köln auf den Landkreis Köln angeregt; für die Arbeiter habe sich das Bedurfnis herausgestellt, Streitigkeiten, welche zur Zuständigkeit des Gewerbegerichts gehörten, auch von einem solchen verhandeln zu lassen. Durch die Ausdehnung werde auch die Wirksamkeit des Gewerbegerichts als Einigungsamt und zur Abgabe von Gutachten gefördert. Durch Regulativ vom 14. Dezember 1900 wurde hierauf der Bezirk des Gerichts vom 1. April 1901 ab auf den Landkreis Köln mit Ausnahme der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst ausgedehnt; zugleich wurde die Zahl der Bersitzer um vier vermehrt und die Amtsdauer der Beisitzer von vier auf sechs Jahre erhöht, von denen alle drei Jahre die Hälfte ausschied.
Von grundsätzlicher Bedeutung für das Gewerbegericht war ferner die am 1. Januar 1902 in Kraft getretene Gewerbegerichtsnovelle vom 30. Juni 1901. Von den neuen gesetzlichen Bestimmungen seien folgende hervorgehoben:
1. die obligatorische Errichtung von Gewerbegerichten in Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern; die Erweiterung der sachlichen Zuständigkeit; die Aufstellung besonderer Erfordernisse für die Wirksamkeit von Schiedsverträgen;
die Veroesserung des Wahlverfahrens, namentlich bei der Aufstellung der Wahllisten und durch Zulassung der Verhältniswahl mittels statutarischer Bestimmung;
die Erweiterung der örtlichen Zuständigkeit; die Zusammensetzung des Einigungsamtes aus dem Vorsitzenden und aus jeweilig zu ernennenden Vertrauensmännern anstelle ständiger Beisitzer, ferner die Verstärkung der Befugnisse des Vorsitzenden zur Einleitung von Einigungs= verhandlungen, zur Anstellung von Ermittelungen, insbesongere durch Einführung des Erscheinungszwanges; die Erweiterung der Befugnisse des Gewerbegerichts bei der Abgabe von Gutachten und Anträgen.
Die am 1. April 1910 erfolgte Eingemeindung der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst hatte nach einer Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe und des Justizmn nisters vom 8. Dezember 1910 die Vereinigung dieser Gemeinden mit der Stadt Köln hinsichtlich der Gerichtsbarkeit des Gewerbegerichts zur Folge. und es erstreckt sich nunmehr die örtliche Zustandigkeit des Königlichen Gewerbegerichts auf den Stadt= und Landtreis Koln. Damit ist die Zahl der Einwohner des Gerichtsbezirkes von 46 042 im Jahre 1811 auf über 582000 angewachsen.
Das Gewerbegericht Köln hat also im Laufe seines 100jährigen Bestehens mannigfache Wandlungen durchgemacht: Der Wirtungskreis des Gerichts hat sich geändert, sein Bezirk erweitert; erweitert ist vor allen Dingen der Kreis der Personen, aus dem ihm die Beisitzer erwachsen. Durch die Verleihung des Wahlrechts an die Arbeiter ist die frühere Teilnaymlosigkeit bei den Wahlen geschwunden, heftige Wahlkämpfe sind seitdem in Köln um die Beisitzerstellen entorannt; während bis 1892 sich nur wenige Personen an der Wahl beteiligten, schritten bei der letzten Wayl im Jahre 1906 2426 Arbeitgeber und 23839 Arbeitnehmer zur Wahlurne.
Ueberblick über die richterliche Tätigkeit.
Um über die richterliche Tätigkeit des Gewerbegerichts einen Ueberblick zu beschaffen, sind der Festschrift zwei Tabellen beigefügt, aus denen sich die Zayl der in der Zeit von 1842 bis 1910 anhängig gemachten Klagen und die Art ihrer Erledigung ersehen läßt.
Die Ziffern der Uebersichten lassen nicht nur die große Inanspruchnahme und Arbeitsleistung des Gerichts erkennen, sondern führen auch die große soziale und wirtschaftliche Bedeutung des Gewerbegerichts vor Augen. Abgesehen von der Schnelligkeit des Verfahrens, die sich aus den Ziffern der Tabelle 2 ergibt, wonach in den Jahren 1896 bis 1910 von 52 045 Klagen 38 153, aiso mehr wie 71 Proz., in weniger als einer Woche erledigt wurden, und abgesehen von der Billigkeit des Verfahrens, kommt sein sozialer Wert auch besonders dadurch zum Ausdruck, daß weitaus der größte Teil der Klagen ohne Urteil im Vergleichswege zur erledigung gelangte. Von den 37098 in den Jahren 1842 bis 1891
2.
3.
4.
6.
7.
anhängig gemachten Klagen sind 30 529, also über 82.,
den in der Zeit von 1892 bis 1910 erhobenen 5704#2 44862, also über 77 Proz., durch Zurücknahme. außergerichtlichen Vergleich erledigt worden.
Als Beweis für die sachgemäße Rechtsprechung des gerichts darf wohl angeführt werden, daß von 1895 biz Urteile ergingen, in denen Berufung zulässig war g. wurde die Berufung nur in 152 Fällen; von diesen## wurden 83 durch Verwerfung der Berufung, 39 durch Zu#### der Berufung oder Vergleich erledigt; nur 29 fanden du weise Abänderung(10) und durch Aufhebung des gewer#### lichen Urteils( 9) ihre Erledigung.
Das Gewerbegericht ist seit 1896 26mal als Einigungs= gewesen, in 16 Fällen kam eine Vereinbarung zustande.. wurden vier Schiedssprüche abgegeben. In weiteren in denen das Gewerbegericht seine vermittelnde Tätigkeit gn hatte, oder die Anrufung nur von einer Seite erfolgt## es nicht zur Verhandlung, weil bedauerlicherweise in 39 34 Arbeitgeber, in einem Falle die Arbeitnehmer diese ablerSeit 1892 sind 15 Gutachten abgegeben und acht Anträgworden.
Am Schlusse der Festschrift gedenkt der Verfasser, seit steher der Gerichtsschreiberei des Kgl. Gewerbegerichts um auch des Kaufmannsgerichts, Herrn Heinrich Tahmen, des Präsidenten, Stadtverordneten Decker. Schon sein Vater und Bruder gehörten dem Gewerbeger Vizepräsident und Präsident an, und er selbst ist nunm24 Jahre am Gewerbegericht tätig. Seinem praktischen seiner ausgleichenden Tätigkeit ist es vor allem zu verdant die neue Organisation des Gewerbegerichtes sich hier sogggebürgert hat und Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gea### Achtung in schönstem Einverständnisse ihrer wichtigen den langen Jahren gerecht geworden sind, so daß sich das gericht Köln hohen Ansehens nicht nur bei der Staatsbe### dern vor allem auch bei denjenigen erfreut, die bei ion### suchen haben.
Aus dem sozialen Leben.
□ Arbeitslosenversicherung.
Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslos#tWinter wurde im vergangenen Winter stark in Anspruch guu Infolge der ungünstigen Witterung und des Frostes war#### gewerbe zeitweise eine vollständige Brachlegung der getreten und wurden etwa 80 Prozent der Versicherten#n Wenn es auch gelang, einem großen Teile zeitweise wienn# zu verschaffen, so kamen dennoch 44000 M. Tagegelder zahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beitrage nur u
24000 M. oder 55 Prozent beigetragen haben. Die Kas# müht, ihren arbeitslosen Versicherten soweit als mögig## Linie passende Arbeit zuzuweisen. Dadurch, daß in n# wo keine Arbeit zugewiesen werden konnte, die Auszau den Versicherten laut§ 14 des Versicherungsvertrages Tagegelder bewirkt wurde, waren die Versicherten um# ständen wenigstens gegen die größte Not gesichert. E# ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich bei den k# durchaus nicht um eine„Unterstützung“ handelt, wie#n noch angenommen wird; vielmehr hat jeder Versichen u. verschuldet arbeitslos geworden ist, einen vollgult anspruch, sofern er seine Verpflichtungen gegen#### punktliche Zahlung der Wochenbeiträge erfullt hat.: rungstasse ist eine Wohlfahrtseinrichtung, aber keinem kasse.
Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommrrrGrund eines vom Versicherungsnehmer auf die Tinr Wochen vom 1. April ab— also in der Zeit des Vu fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrags beträgt für ungelernte Arbeiter 35 Pfg., für gelerm: 45 Pfg. Die aus diesem Versicherungsverhältnis enr. Rechte sind: bei einer in der Zeit vom 1. Dezember#### etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit Anspiu: Kasse auf Zuweisung passender Arbeit und, wenn dies# lich ist, an Auszahlung vom Tagegeld. Letzteres betrag ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2., für weitere
1 M. pro Tag.
Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte eu schuß, bestehend aus zwölf Personen. Der Ausschuß em### Streitfällen und gehört dem Vorstande an, der zu gleichen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Jeder Arbei gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu er stelle möglichst bald seinen Versicherungsantrag. Die Ann mulare werden bei der Kasse, Stadthaus für soziale Zwestraße 8, Eingang I, erster Stock unentgeltlich verabfolgt die Satzung zur Kenntnisnahme ausgehangt ist. Es empfunverzüglich die Versicherung zu erwerben. Selbstandig und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten
Anmeldungen können werktäglich vormittags von 10— mittags von—6 Uhr erfolgen. Sie bedürfen der eigen Unterschrift des Versicherungsnehmers und der Beistzfalligen Wochenbeiträge. Bei erstmaliger Anmeldung Invalidenkarte oder die behördliche Bescheinigung über: Karte beigefügt werden.
SS#AAE
Gesunde Nerven
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wvalbefinden bald, um der Untatigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen.— Auf Schwache und Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körperpflege vor allem auf Kräftigung seiner Nerven! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche, in den Nerven enthaltende Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den Nerven der an fortschreitender Enttraftung Leidenden kann man mikroskopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt, hat man, sobald Schwachen und Zuruckgebliebenen die fehlende bzw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugefuhrt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mitrostopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kaft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven mit Lecithin bei allen Schwachezuständen einen der glucklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz(Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich pyysiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz) aus Eidotter nach einem patentamtlich geschutzten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher sehlgeschlagenen Versuche mit ältern, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzendste uberspunden; die guntigen, aus den Wertstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich
in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung der taglichen Nayrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fallen Wiedererlangung bzw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue an Beruf und Tätigkeit
Biocitin ist ein wohlschmeckender, pulverförmiger Extrakt aus den leichiest verdaulcch lichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer### ist daraus entfernt) und enthält von diesen ca. 10 Prozent solcher physiologisch reinen Neroct — Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Eyrenfeld. So bildet Biocitin das werte Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus jeder Altersstufe## und korperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranten ein gern genommenes, leicht bere kraftspendendes, überhaupt ideales Nahrungsmittel, schafft eine fundamentale Nahrten schwächliche und blutarme Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven gesunder Funktionstätigkeit und ist für geistig ermudete und erschlaffte Zustände von kaum" Nutzbarkeit.
Querschnitt eines gesunden Nervenbündels.
Querschnitt eines degenerierten Nerret: bündels; ein großer Teil der Nerversglet, ist vollständig zugrunde gegangen#### Mangel an geeigneter Stoffzust (reinés Lecithin)
Ziocitin ist in allen Apotheken und Drogerien vorrätig. In keinem Falle versaum.
P. Gn..nz.n. Mnidf#r. Aun eiee Wrntchurs au nrietttlezenl.
kosten.2
Libeirin ir i aden Oborheten und Beogerten Borrungt, In Winlenkr.—
näher über die Methode rationeller Nervenpflege durch eine Broschüre zu orientieren, Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61, P. 32, nebst einem Geschmacksmuster Biocitin vollkomme
sendet wird

„Olner Lecal-Anzeiger Nr. 112 a Dienstag. 25. April 1911
Seite 11.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Jeder mache jährlich eine
Frühjahrs-Blutreinigungskur
Besonders empfehlenswert, unschädlich und erprobt sind
Apotheker A. Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150“)
in Verbindung mit Goetzia-Blutreinigungspillen Nr. 150 à Sch..50 Mk.
zus nur unschädlichen Tfanzenbestandteilen, die durch ihre bekannten blutreinigenden und diuretischen Eigenschaften den Stoffwechsel in angenehmer Neise anregen, ohne Darm und Magen anzußreiten.— Erscheinungen, die von einem trägen Stoffwechsel herrah unreinigkeiten, Pickel. Stuhlverstopfung, Verdauungsstörungen. Gicht, Rheumatismus, Hümorrholden, Juckreiz, Fettleibißkeit usw, können dutch den Kräuterteo und die Pillen vorbeugend boeintlusst werden.— Eine regelmassige Ausschoidung der schlec den Organismus nicht mehr verwendbaren säfte ist unbedlingtes Haupterfordernis für das allgemeine körperliche Wohlbefinden, donn gestörte Verdauung, sowie schwac rufen eine unnötige Belastung des Blutes und dadurch Unbehagen hervor.
Man verlange ausdrücklich:
Apotheker A. Götzes antirheumatischen Blutreinigungstee Nr. 150
in Paketen à 1,50 und 3,00“
und Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 à Sch. 150
Zu haben in fast allen Apotheken
Hauptdepots in Köln am Rhein:
71—73
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1
Hohenzollern Apotheke, Hohenzollernring 26
Kalser-Apotheke, Deutscher Ring 54
Maur tlus-Apotheke, Mauritussteinweg 57
Stern-Apotheke. Waldmarkt 26
Löwen Apotheke. Rothgerberbach 28—32
Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48 usw. usw.
Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasso Aposteln-Apotheke, Noumarkt 45 1potheke zur gold. Glocke, Malzbüchel 2
Nahe Haupt markthalle)
Dom-Apotheke, Komödienstrasse Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Mirsch-Apotheke, Ilohe Strasse 35
Bayenthal: Roland-Apoth., Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel-Apoth., Nippee: Feigesche Apotheke. Kak: Marien Apoth., Mülhelm a. Rh.: Einhorn-, Kronon-, Adler- und RheingoldApotheke, überhaupt in fast jeder Apetheke Kölne, oder Umgebung und der Rneinprovinz.
Wo nicht erhaltlich Näberes durch:
Fabrik chem.-pharm. Spezialitäten, G. m. b.., Dresden Al6
Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
*<space> B e s t a n d i e l l e:<space> W a l d m e i s t e r,<space> Q n e c k e,<space> H a u h e c h e l,<space> K l e t t e,<space> S p a r g e l s c h a l e n,<space> L ö w e n z a h n,<space> Q u a j a c u m,<space> S a s e a f r a s,<space> W a c h o l d e r,<space> P f e f f e r m i n s e<space> 2<space> T e l l e,<space> S a n t o l,<space> S ü s s h o l s,<space> S e a b i o s e,<space> S c h a f g a r b e,<space> Beanes 5 Teile. Stiefmülterchen, Malve, Calondula, Anie. Petereilie, Walnusebl, Bohnenhülsen 10 Telle
Frisches Blut- neues Leben!
aus
Sanitäts-Malz-Bier
der Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b... Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 8865.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9840.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 28. Telephon 6802.
Ehrenfeld W. Schluch,
Subbelratherstr. 180. Tel. 4003.
Lindenthal Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
R. Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
llöningerweg 216.
Mülheim a. Rhein
Christ. Gey,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfetfer,
Roonstr. 25. Telephon 528
Kalk
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
sowie in den einechlägigen Geschäften.
Schlaflosigkeit
gach geistiger kürperl. Oberanstrengung, Aufregung, ger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—9 Leeithinervia-Past ien(Wortschutz) überraschend beruhigend e. vervenkraftigend. Neues, günei. unschtdl. Nervinum
garantiert frei von Morphium. Opfum und dergl. Oitten Beslandi: Leichin 1(Nauguutang#. Derveneubet). Dromas##
Erhältlieh m. Gebrauchsanw in Oldsern 1 S.50
Oepete in Koln: Jan v. Werthapeth., Allermarkt 48. Eiabernapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Tapeten
69 Must.10•155 i. d. schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen
Ausführungen, Vorven dazu pass. rollen weise zu nie dagewesenen Preisen.
Wachstuche aller
Art, 200 Stück im Anschnitt.0
Niederstein, Asermarkt.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plomblerungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein echmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Ateller zur Ansiont aus. 0
Strausstedern
prachtvolle Qualltäten direkt ab Fabrik heute und folgende Tage:
Serie 1.50. Serie 111.50
Serie I1.00.f Berie IV 12.50.4
Blumen In Riesenauswahl stannend billig! Damenhüte werden achick und preis wert angefortigt im bekannten
Wiener Strausstedern-Enuroslager
St. Agatha 14.
AIRNGEI
MANDERHE FDRMEN ALERALIERUNA SHAIIS
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verautwortl. Redakten: los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedendach; für Anzeigen= und Reklamentei #### Gutderlet. Alle in Koln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Dienstag. 25. April 1911.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
kf Geschichten vom Spargel. Der König der Gemüse, der Spargel, dessen Wiedererscheinen von allen seinen Freunden mit der größten Freude begrüßt wird, erregte wahrscheinlich vor vielen tausend Jahren alljährlich, wenn seine Zeit anbrach, die gleichen Gefuhle. Jedenfalls kennt man ein altägyptisches Gemälde, das dies vermuten läßt. Es handelt sich um eine Abbildung von Opfergaben im Grabe der Stufenpyramide von Sakkara aus der fünften Dynastie(2750—2625 v. Chr.). Dort sieht man zu oberst auf einem Haufen von Früchten und Gemüsen ein Spargelbündel, fein säuberlich mit Schnüren umwickelt. Diese Opfer hat man dem Verstorbenen mit ins Grab gelegt, damit er seine Lieblingsspeise auch im Tode nicht entbehren müsse. Auf einer andern altägyptischen Darstellung des Spargels sind übrigens die Blattschuppchen der Spitze mit gruner Farbe angedeutet, während der Stengel weiß gelassen ist. Die Römer pflegten den Spargel mit großer Liebe. Nach Plinius wurde Spargel in Ravenna„gemästet“ und von den stärksten Spargelstangen gingen nur drei auf ein Pfund. Durch die Römer wurde der Spargelbau nach Gallien und Germanien gebracht, doch bürgerte er sich zu ihrer Zeit wegen der Schwierigkeit seiner Kultur nicht ein, und erst im zehnten Jahrhundert ist in unseren Gegenden wieder von dem kultivierten Spargel die Rede. Der wilde Spargel dagegen wuchs, noch ehe der kultivierte in den nördlichen Ländern bekannt wurde, bei den barbarischen Völkern, sodaß Kaiser Tiberius, als er von dem wilden Spargel in Germanien hörte, den Witz machen konnte, er„erinnere stark an den wirtlichen Spargel". Seit dem sechzehnten Jahrhundert verbreitet sich die Kultur des Spargels in deutschen Ländern weiter. Hyeronimus Bock spricht z. B. in seinem neuen Kräuterbuche, das 1539 erschien, vom Spargel als von einem gemeinen Salat der Welschen und Hispanier, der„nunmehr auch, wie andere Leckerbißlein ins Teutschland gekommen ist, ein liedlich Speis für die Leckermäuler". Mit der Zeit wur#e auch die
Zubereitung des Spargels immer raffinierter, und man suchte
seinen naturlichen Wohlgeschmack durch allerhand Zutaten hervorzuheben. Doch gehen die Ansichten der Spargelliebhaber über die richtige Art, Spargel zuzubereiten, auseinander. Fontenelle z. B. war der Ansicht, Spargel dürfe nur mit Essig und Oel zubereitet werden, während sein Freund, der Kardinal Dubois, ein ebenso eifriger Spargelesser wie er, auf Spargel mit Sance schwor. Die beiden Freunde wurden einst von der Marquise Guerin de Tencin zu einem Frühjahrsdiner geladen, wobei die Gastgeberin aus Rücksicht auf die beiden Spargelliebhaber ihrem Koch Befehl gegeben hatte, die Hälfte des Spargels mit Essig und Oel, die andere mit dicker Sauce aufzutragen. Als Fontenelle erschien, war der Kardinal noch nicht da, und als man einige Zeit gewartet hatte, brachte ein Bote die Trauerkunde, er sei soeben einem Schlagan all erlegen. Mit Tränen in den Augen fragte Fontenelle:„Ist er wirklich tot?" Dann stürzte er in die Küche und rief dem Koch zu: „Alle Spargel mit Essig und Oel!“ Eine hübsche Spargelgeschichte erzählt Brillat Savarin von dem Spargel des Bischofs von Belkey, der auf seine Spargelzucht sehr stolz war und jeden Tag seine Spargelbeete besichtete, um die geeigneten Spargel für seine Tafel herauszusuchen. Eines Tages meidete man ihm, es zeige sich der Kopf eines besonders großen Spargels, und das war auch richtig: der Bischof sah einen Riesenspargel aus dem Boden hervorsprießen, der fast die Dicke eines Armes hatte. Am nächsten Tage wollte der Bischof selbst den Spargel ernten. Man überreichte iym ein besonderes Messer dazu, er bückte sich, fuhr mit dem Messer in die Erde und wollte den Spargel durchschneiden, allein der Versuch glückte nicht: offenbar war der Spargel unten zu fest. Er widersetzte sich hartnäckig, und so mußte schließlich der Gärtner gerufen werden, der mit einem Schlage mit der Axt den „Spargel" fällte. Jetzt sah man, daß der Riesenspargel eine Nachbildung aus Holz war, die der lustige Tomyerr Rosset gedrechselt und gemalt hatte. In Hessen pflegte der Oberförster Fröhlich, ein geistiger Nachkomme des seligen Barons v Munchhausen, gerne die Geschichte zu erzählen, wie der Spargel schießt:„Eines Tages stehe ich an meinem Spargelbeete und sehe zu, ob ich nicht einige stechen könnte. Plötzlich sehe ich etwas stoßen und die Erde hebt sich wie ein Mautwursshügel. Hast du den Weg da hineingefunden, alter Schleicher? Es soll dir schlecht bekommen! Ich
also geschwind hin, hole mir einen Spaten, schleiche mich sachle an und warte. Da stößt es wieder. Ich, wie der Blitz hinein, hebe auf, werfe heraus und will gleich mit dem Fuß auf den Maulwurf springen. Aber was war's? Ein armdicker Spargel, der beim Wachsen stieß wie ein Maulwurf!“
** Das Ehrendoktordiplom für Kaiser Wilhelm, das mit
dem historischen Siegel der Prager Universität versehen ist, hat folgenden Wortlaut:„Zu glückverheißender Vorbedeutung! Unter den höchsten Auspizien des sehr erhabenen Kaisers und Königs Franz Joseph l. haben wir, Maximilian Grünert, Doktor der Philosophie, ordentlicher Professor der semitischen Sprachen und Literatur an der Prager deutschen Karl Ferdinands=Universitität, derzeit Rector magniticus, Rudolf Jaksch, Ritter v. Wartenhorst, Doktor der gesamten Heilkunde. Mitglied des Obersten Sanitätsrates. k. k. Hofrat. Ritter des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Klasse, k. k. ordentlicher öffentlicher Professor der z. Pathologie und Therapie, derzeit Dekan der medizinischen.! und Ewald Heinrich Hering, Doktor der gesamten k. k. ordentlicher Professor der allgemeinen und experin Pathologie, als der nach der Vorschrift eingesetzte Promat, sehr erhabenen Kaiser der Deutschen und sehr ruhmvollen;. der Preußen ehrenhalber Name und Ehre eines Doktorz samten Heilkunde verliehen und zur Bestätigung die vorli# mit dem Siegel der Universität zu beglaubigende Urkun. gestellt. Gegeben zu Prag am 12. Februar 1911. Grünere, Hering.“ Das Ehrendoktordiplom wird durch das östern Unterrichtsministerium im diplomatischen Wege an die### kanzlei Kaiser Wilhelms nach Berlin gesandt werden.
RACKETS · BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter
TENNIS-KATALOG kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUEN
STOLLWERCK-HAUS.
Stottern
Stammeln, Lispeln, Stimmiene Stimmbildungslehrer 8. Köln, Veledastr. I. Refere Kirchen-, Staats- u. Zine Ausgez. v. S. M. Kaiser
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. April 1911.
is n Unterhaltendes.
I
e5 Fremde Federn.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Von einem donnerähnlichen Gepolter aus seinen süßesten Morgenträumen aufgeschreckt, ließ der junge Kunstmaler Horst Buchberg in ziemlich unliebenswürdigem Tone die Frage ergehen, wer, zum Henker, sich in solcher Frühe herausnehme, den Schlaf eines ehrlichen Christenmenschen zu stören. Von draußen aber antwortete eine jugendlich frische Stimme:
„Es ist nenn Uhr vorbei, du Murmeltier!— Und im übrigen bin ichs: dein treuer Freund Fritz Merkel. Mach auf! Es gilt, ein bedrohtes Lebensglück zu retten.“
Langsamer und gemächlicher, als es nach einem so beweglichen Appell an seine Menschenfreundlichkeit eigentlich angezeigt gewesen ware, erhob sich der junge Künstler von seinem Lager, zog sich rasch an und ließ den Besucher eintreten.
„Wenn fünfundachtzig Pfennige genügen, dein Lebensglück zu retten,“ brummte er,„so kannst du sie in Gottesnamen haben. Brauchst du mehr, so mußt du warten, bis ich mir's auf dem Wege des Einbruchs oder des Straßenraubes verschafft habe.“
Aber der andere, ein hübscher junger Mann, wehrte mit einer großartigen Geste ab.
„Unsinn! Wenn sich's um schnöden Mammon handelte, wärst du der letzte, zu dem ich meine Zuflucht nähme. Ich habe mit der Morgenpost einen ebenso fürchterlichen als beglückenden Brief erhalten. Meine großmütige Wohltäterin, die verwitwete Finanzrätin Seibold aus Magdeburg, kündigt mir für heute Mittag ihren Besuch an.“
Das wäre also das Fürchterliche. Und das Beglückende?“
„Das Beglückende ist, daß sie in Begleitung ihres holdseligen Töchterchens kommt, der Liebe meines Herzens und, so der Himmel will, dermaleinst auch der Sonne meines Hauses.“
„Schön!— Ich gratuliere. Wo aber steckt das bedrohte
Lebensglück?"„„
„In der schauderhaften Leere meines Ateliers. Du weißt, daß ich seit Monaten, um ohne Schulden durchzukommen, alle meine Arbeiten um ein Spottgeld an einen spitzbübischen Kunsthändler verschleudert habe. Die Finanzrätin erwartet natürlich, mich von den Meisterwerken meines Pinsels umgeben zu finden, und ich stände als der blamierteste Europäer vor ihr und meiner angebeteten Hetty, wenn ich nichts als die kahlen vier Wande meines Ateliers aufweisen könnte. Du mußt mir also auf ein paar Stunden mit deinen Reichtümern aushelfen, Horst! Ob ich sie gemalt habe oder du— unter Kameraden ist das ganz egal.“
Natürlich!— Such dir nur aus, was dir gefällt. Meine Vorräte stehen dir samt und sonders zur Verfügung. Aber ich mache dich darauf aufmerksam, daß die Sache einen kleinen
Haken hat.
Und mit gedämpfter Stimme klärte er den Freund über die
Natur des besagten Hafens auf.
Na, das schadet doch nichts,“ meinte Fritz Merkel.„Heute abend sind die Bilder wieder in deinem Besitz.“
In Gottes Namen denn! Wie soll der Transport vor sich gehen? Hast du einen Möbelwagen mitgebracht?“
„Eine Droschke tuts auch. Und die steht unten vor der Türe. Aber du mußt mitkommen und mir beim Aufhängen behülflich sein.“
Auch dazu war der opferwillige Busenfreund ohne weiteres bereit, und eine Stunde später waren die beiden Künstler emsig am Werke, das kahle Atelier Fritz Merkels mit den Bildern und Skizzen Horst Buchbergs auszuschmücken.
„Es sieht großartig aus!“ erklärte Fritz.„Die Damen müssen mich bei diesem Anblick für ein angehendes Genie ersten Ranges halten. Fluch auf mein Haupt, so ich dir diesen Freundschaftsdienst je vergesse.“
Sie schieden mit brüderlicher Umarmung und Fritz machte sich auf den Weg zum Bahnhofe, da die Damen nach seinem Dafürhalten mit dem Mittagszuge ankommen mußten. Aber er war kaum zehn Minuten fort, als sie bereits erschienen. Da die Aufwärterin des jungen Malers von dem bevorstehenden Besuch unterrichtet war, trug sie kein Bedenken, die Damen in das Atelier zu führen. Und Fritz wäre stolz gewesen, wenn er hätte sehen können, mit welcher Bewunderung die Finanzrätin ihre Blicke über die Beweise seines vermeinten Fleißes dahingleiten ließ und wie freudig es angesichts so vieler schöner Talentproben in Hettys blauen Augen aufleuchtete.
Aber der schnöde Zufall ließ leider bald einen erheblichen
Umschwung der Stimmung eintreten. Von ihrer Ordnungsliebe getrieben, ein schief hängendes Bild gerade zu rücken, hatte die Finanzrätin den in der Eile zu lose eingeschlagenen Nagel vollends gelockert, das Bild war vor ihren Füßen zu Boden gefallen, und dabei hatte sich auf seiner Rückseite ein blaues Papiersiegel offenbart mit der Aufschrift„Gerichtsvollzieherei des Kgl. Amtsgerichts". Ohne sich um Hettys schüchternen Widerspruch zu kümmern, ging die Finanzrätin an eine gründliche Untersuchung des übrigen Wandschmuckes, und nach kaum zehn Minuten hatte sie festgestellt, daß auch nicht ein einziges der Kunstwerke ohne jene bedenkliche Rückenzierde war.
„Ah, das ist unerhört!“ rief sie.„Ich werde meine Hand von ihm abziehen, denn er hatte mir auf sein Ehrenwort versprochen, niemals Schulden zu machen.“
Man kann sich vorstellen, wie nun die Begrüßung ausfiel, als Fritz Merkel gleich darauf atemlos und glückstrahlend das Atelier betrat. Fräulein Hetty hatte sich ängstlich in den Hintergrund zurückgezogen, der Unwille ihrer Mama aber äußerte sich in einer für Fritz Merkels Glückshoffnungen so bedrohlichen Entschiedenheit, daß er, weil er doch nun einmal die Wahrheit nicht gestehen durfte, seine Zuflucht zu einer von der Qual des Augenblicks eingegebenen Notlüge nahm, die übrigens nur zum Teil eine Lüge war. Er erklärte, daß er allerdings Schulden gemacht habe, aber nicht aus Leichtsinn oder anderen unwürdigen Motiven.
„Ich habe für einen unglücklichen Freund Bürgschaft geleistet,“ sagte er,„für einen hochbegabten jungen Künstler, der all diese Bilder hier ebenso gut gemalt haben könnte, wie ich selbst, und dem eine große Zurunft winkt, sobald er sich erst einmal zu allgemeiner Anerkennung durchgerungen haben wird."..=
Und nun schilderte er die Kämpfe des besagten Künstlers, wobei er sich durchaus an die Tatsachen halten konnte, die ihm aus dem in Wahrheit ebenso kämpfe= als arbeitsreichen Leben seines Freundes Horst Buchberg bekannt waren.
Die Frau Finanzrätin war eine gutherzige Dame. Die Vorstellung, daß ein talentvoller junger Mann so schwe#### nissen ausgesetzt sein könne, trieb ihr die Tränen in# und sie würde sicherlich nicht nur ihrem Neffen Ve währt, sondern vielleicht sogar ihre Hülfe augeboter— sich nicht plötzlich ein neues, für Fritz Merkel noch# Mißgeschick ereignet hätte.
Aus dem Hintergrunde des Ateliers erklang nämlich licher Aufschrei, und als sich die beiden bestürzt um sahen sie Fräulein Hetty totenbleich vor einer weiblichen studie stehen.
„Aber, Kind, was hast du denn?" fragte die besorgt.
„O, ich bin so unglücklich, Mama!“ schluchzte Mädchen,„Fritz hat mich schändlich hintergangen.“
„Wer har dich hintergangen?— Fritz?— Ja, denn das? Ich will doch nicht hoffen, daß ihr hinter: Rücken——“
„Ja, Mama— jetzt, da doch alles aus ist, jetzt kannin ja gestehen. Ich habe Fritz geliebt, und er wollte bei mich anhalten, sobald er seinen ersten wirklichen Erfolg enhabe. Aber es war alles Lüge und Betrug, was er seiner Liebe gesagt. Hier ist der Beweis. Oder kannst leugnen, Fritz, daß dies das Bild meiner ehemaligen## freundin Wally Pinkert ist?“
„Ich— ja— es ist nicht unmöglich—“ stotterte der selose Künstler,„aber ich schwöre dir, Hetty——“
„Keinen Meineid, wenn ich bitten darf! Ich noch immer mit Wally und es sind noch nicht vier Wo#gangen, daß sie mir schrieb, sie sei heimlich verlobt mi“ jungen Maler, der soeben auch ihr Bild gemalt habe, miRosen im Haar und mit einer Lilie in der Hand.— hat sie hier nicht eine Lilie in der Hand und Rosen Komm, Mama— laß uns gehen! Aver ich werde die liche Stunde gewiß nicht lange überleben.
Sie wankte zur Tür; Fritz Merkel aber, überwältig: Wucht der Ereignisse, vertrat ihr den Weg und erklat schönem Mute:
„Nein, Hetty, bleib, bis du mich gehört hast! Dies ebensowenig von mir wie eines von den anderen.„## jene junge Dame nicht, und habe sie nie gesehen, auch habt“ nie die persönliche Bekanntschaft eines Gerichtsvollziehere:Ich war töricht genug, mich vor euch mit fremdt schmücken zu wollen, weil ich mich der leeren Ateliers schämte. Nun aber bin ich für diese To####“ bestraft worden, als ich's verdient habe."...529
Als er den Damen reumütig alle Einzelheiten, rtit, meintlichen Geniestreiches gebeichtet hatte, war das Get# sich über seinem Haupte entlud, schwächer und kürzet zu hoffen gewagt hatte. Die Finanzrätin freute sich.“ Ehrenwort doch nicht gebrochen hatte, auch nicht um“, drangten Freundes willen, und Fräulein Hetty lich— auch darüber, daß die Aufregung ihr Geständnis verliehen hatte, das sonst wohl noch tu##blieben wäre.
Als Feitz Merkel am Nachmittag seinem Freunoe# zurückbrachte, konnte er ihm nicht nur zugleich von###, erfolgten Verlobung Mitteilung machen, sondern e# auch als„unkündbares Darlehen“ einen von der.Finanzrätin gespendeten Tausendmarkschein als„ überreichen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 112" Dienstag, 25. April 1911.
Seite 13.
□
Offene Stellen
Lehrling!
„Ich suche für mein
Bureau für sof. einen geweckten Lehrling mit schöner Handschrift u.
guten Zeugnissen.
Reflekt. wollen selbstgeschriebene Bewerbung nebst Lebenslauf einreichen. c*
Louis Melter.
Gesucht zum sofortigen
Eintritt:
10 Schlosser,
2 Resselschmiede,
2 Dreher.
Persönl. Meldungen erwünscht
hauptwerkkätte der Wesd.
Lidlar, Bez. Köln. a“
Auf ein Gut bei Eln ohne Leutebekönigung wird##eine
Landwirtstochter als Stütze gesucht.
Dieselbe muß gut kochen und elwas schneidern können und weniostens 30 Jahre alt sein Fr.=Off. unter B 237 an die Geschäftssteile d. Bl. d
# Agent
tüchtig u. gut eingeführt, könnte
sich ein hohes Eink mmen verchaffen. Angen. Vertrei, welche ausgedehnte Kundsch interessiert. Keine Fachkenntnisse aber gute Ref. nötig. Solche schon mit and. Vertr tätig devorz Off unter F S 26 poste resfanie Paris-Bourse. 7
Wir suchen für unseren mechanischen Betrieb geübte
Schneider und Schneiderinnen
auf dauernde Jahresarbeit bei guter Bezahlung
Mohr=Speyer.
Schildergasse 94.
Juverlässiger
Lüfettier
für Sonntags ges.
Näheres Brühlerstr. 11..
Lehrling
für hies. Kurzwar.=Geschäft unt
günstigen Bedingungen gesucht Off. unter 104 an die Annahmestelle Friesenstr. 13.
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10
Tüchtiger
ei
Merheimerstr. 10 od. Stolkg:
Junger Mann
für haufmännisches Bureau
selcht.
.d Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtbar. Eltern, gesucht
Baugeschäft Beyendurg,
Schneidergeselle
und Reparatursch neider gesucht
Annostraße 37½.
Schlosserei mit Betried sucht
Schlosserlehrling.
Ehrenfeld, Everherdstraße 6
Füchtiger Hosenschneider
außer dem Hause gesucht.
Maybachstr. 176, Hochp
I. Anstreicherleheling
gesucht. Moltkestraße 72
Jg. Schuhmachergeselle ges.
8 Am Zucherberg: M. Riedlerst.
Jg. Bäckergeselle sofort gesucht.
Ehrenf., Subbelratherstr. 282
Gesucht
elbständige 2
Köchin
für dereschaftl. Haushall.
Frau Adele Zervas,
Köln=Rhein,
Bischofsgartenstraße 12.
räft Mädchen ges., h Lohn u. g Beh. Lindentha,Kringswegl.
(Stellengesuche)
Landwirt
verh., kath. kl. Familie in der Landwirtsch. u. Viehzucht durchaus erfahr., strebsam u. nüchtern,
sucht Bettrauenspoßen
mögl. Lebensstellung. Kaution und beste Empfehl. zu Diensten. Eintritt jederzeit.
Fr.=Off. u. K 277 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 7
Nähmeschinen-Repgraturen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodewald. d. Werkstatt befind s. Weberstr§.
sücht. Maur, empf sich in samtl.
Repar. i. Bau#., wie Verputzen Stuck. Beion. Zement Plattenleg., Zimmerstr in Kalk u. Leimfarde usw. Jos Emmerich. Thiedoldsgasse 92, 2. Et. Karte gen.
Tücht. selbst. Maurer
übern. a. Reparat., Zementier, Verputz, Platt., Weiß. od. Leims. b.
J. Röttgen, Bayardsg 15 s.
Jung. Mann, welcher 1 Jahre in einem Speditions= u. Mödeliransport=Geschäft tät. gewesen. sucht per sofort
Stellung als
Erpedient o. Lagerist
in einem Versandgeschäft.
Off. unt. K 274 a. d. Geschst. des Kölner Loc=Anz
Junger, anständ., strebsamer
216
lippes Xapezierarbeiten m
schnell, sauber u. billig. ausgef B. Möre, Kempenerstr. 61, II
WNssd" Weld. garniert u
FxULE Feiern gekräus Blindansse 13.
□∆
vermieten
10
gr. Porterre Königsplatz 10. große, schöne Räume, großer Hof. Lorern ahrt, ca. 150 am Lagerkeller ehr preiswert per sofort zu vermielen.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999.
Sirbenburgen
I. u. 2. Et. je 5 Zimmer
und Mansarde zu vermeeten. Iw. 10 J.
Lindenthal.
kleines Häuschen,
Klarenbachstraße 233,
Ecke Klosterstraße 12 bestehend aus 7 Zimmern, Trochenspreicher. gerdumigem Keller, ca. 10 am Werkst., größ. Gart., Toreinfahr: usw.besond geeion f. mirtl. Waschan..z verm. Besch. Klosterstr. 6.
8 J. alt, kath.(Schlesier), sucht ium 3. Mai gute dauernde Stellung in Butter=Gr sßhandlung oder Melkerei. Gefl. Off.
erbittet P. Gloger, Molkerei
Niederembt, Bez. Köln
Drogist
kath., mit g. Zeugn. sucht für Juli anderweitig
Stelle als Gehülfe
bei kath. Prinzipal.
Fr.=Offerten u. K 276 an die
Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Xuverlässig. kräft. Mann sucht e) Stelle für 19. event.,-Tage, als Nebenbesch., selbst. Packer, langj Zeugn., auch als Portier, Nachtarb., Bote 2c. Kaution vorh. Ana. u. 1026 a d. Gesch. d. Bl
Geistlicher sucht für eine brave Person, welche einem Pfarrer 15 Jahre lang den Haushalt geführt, Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei geistl. Herrn.
Fr.=Offerten u. K 273 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Haushälterin
sucht Stelle zu einem geistlichen Herrn, geht auch aufs Land oder auswärts.
Angeb. u. K W 17 an die Annahmest. Alter Markt 60.
Relt. einf Fräulein
sucht Stellung als Stütze
od. Haush.(Am liebsten Rheinl.)
Offerte u. K 275 an die Geschäftsstelle d Blattes
Suche für meine Tochter
18 Jahre alt, hat Kochen gelernt und Haushalt, Stellung als Stütze der Hausf au. Dienstmädchen muß vorhanden sein.
Off. u. 1027 a d. Gesch. d. Bl
Kath. Fräulein sucht Stelle,
Mitte 20, musikal., Hausarbeit, nochen, Nähen, als Stütze und Gesellsch. bei einz. ält. Dame, wenn auch leidend. Offert. unt. 41 St. Agatha 41, Annahmeß
Kinderl. bess Witwe, 35., sucht
Wirkungskreis
wo die Frau sehlt. Selbige ist auch in Restauration erfahren. Off. u. 1025 a. d. Gesch d. Bl
Pilegerin
m. pr. Empf., sucht Stellg, auch bei schwierigst Pflege, z. Begl. v. Kr. a. Reisen usw. Näh z. erf. bei Schmitz, Köln, Albertusstr. 11, II.
Bess. ält. Miädchen,
weches gut kochen., sucht St
z selbst. Führ.H. Langi.vorh Off. u. M.., Machabäerstr. 37.
Jung Mäoch., kath. 16 J. sucht
9 Stelle i. natt Haus f. Hausard. J. H. Alpenerstraße 15, 3. Etg.
G
Arbeitegesuche)
—
ang Aippes,
Neußerstraße 182,
1. Haltestelle der Straßenbahulinien 10 und 11.
abgeschl. Wohnungen, 5 Räume,
Küche m. Plättchen, Diele, Mans., kompl Bad, Kachelosen, Parkettboden, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas usw., schöne#reie Lage keine Rußdelästig., auf Wunsch mit trockenen Lagerräumen, zum 15. Mai oder später zu vermieten Bescheid:
Neußerstr. 193, Unterh.
Hochersch.3. Ct.
Königsplat Ntr. 5
mit prachtv. Aussicht v. großer Loggla, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, kompl Bad. 2 Mans. pp., Hausmstr. im Hause, elektr. Licht Nachelösen. Parbettböden, vollst. nach Wunsch renoviert, per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28p.
14— Fernruf 8999.32.
Ehrenfeld.
In meinem von mir selbst bewohnten Hause Venloerstraße 368
esiere Elage
(4 Zimmer, Küche. Mansarde, Leucht= u. Heizgas) zum 1. Mai oder später zu vermieten. Preis 60 Mark.
Dr. Sasse.
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße d
schönste Lage der westl. Neustadt.
hochherrsch. Hochparierte
6 große Zimmer, Küche in Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, Mans. pp. Hausmeister im Hause, elektr. Licht, sämtliche Böden Linoleum, Kachelöfen usw nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstr. 28 p. Ferur 8919.
Moldest. I7, Part.
per 1. Juli„
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Lino eum=Belag. Kachelöfen und Gärtch. 1500#4
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. 5605.
Molthest. 131, 3. Cl.
per 1. Oktober
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind. Bad. 2 Mans. u. Kellerabt., Nachelösen, Balk. straßenund gartenwärts. Mit schöner freier Aussicht. 1500 Mark.
Besch.: Bur.Mo.lkestr. 93, Sout.
Telephon 5605. 0“
Lehrmädchen fur Dar
* Schreibwaren gesucht.
Gereonsdriesch 2.
AnsteicherArbeiten, wie Fassaden, Küchen, Treppenhäuser, äußerst billig und gut.
17 Steinstraße 17
Telephon 9937.
Landwohnung
In herrlicher, waldreicher Gesend bei Vensberg findet knderloses Ehepaar od. einzelne Person schöne luftige Wohnung,
3 Räume 1. Etage.
Off u. 1037 a. d Gesch. d. Bl.
2 Zimmer“ E. Anbau
zu vermieten. Plankgasse 5.
Sülzburgstraße 112.
2 Zim, 2. Et., 1 Mans. zu 15.4 zu vermiet Besch. Weißhaus#. #XI g. möbl Zim. an bess. Herrn bei kindl Leut. sof. od. p. I. 5. zu verm. Dagoderestr.63, II.sirtzw.
hübsch mödl. Patterrezimmer, südl. Viertel, b. gut Leuten zu verm. Off. u. N 20 hasennostlag
Ela 2 schöne Zim. straßenw #ig- an ruh. Lev c z. verm Anherstraße 21.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Hahnenstr. 5,„ Et.
3 gr. lust. Zim. I. Eig.
34
verm. Chrenfeld, Wahlenstr. 1.
Nirpes. abg 2. Er.[RuK, Beau S
*
#büttg
Besch Mauenheimerstr. 54,1
Sch.möbl 3 strw so.4 v. Pr.“. Waidmarkt9, II.E. Weißdütt
77kohn=.Schlafzim., sein möb! zu verm. Ursulaplatz 24.
Et., * str
3. z om. 33„ Wener6. Ausk. Wenerstr. 58.
bsch mödl. Z. in r. d. Hause zu verm. Albertusstr. 14
2 Mansardenzimmer zu verm.
Sternengasse 24.
Jülpicherstraße 201, Sülz, 2. Etage 5 Räume zu vermieten
2 Zim. 1 Er. an ordl. Leute zu vermieten. Klapperhof 23. Ayödl. Zimmer, sch. Aussicht. aL zu verm. Klapperhof 37, II
mödl..z. om. Blumenstr. I. p.
Mletgesuche
Mittl. Beamter sucht möbl
Zimmer
mit Frühstück zum 1. 5, Nähe Göbenstraße, Friesen=, Gereonsstr, Nedenstraßen bevorzugt Off. u. B238 a. d. Gesch. d. Bl“
Nippes
oder nördl. Stadtteil. Kinderl. Ehepaar sucht per 1. Juli abg. Wohn. von 4 Zim., Rüche und Zubehör m. Badeanschluß in nur dess. Hause. Angeb. m Preisang. unter 1030 an die Gesch. d. Bl.
Gut möbl. Zim.
in dess. Hause von sol Herrn ab I. Mai gesucht. Nähe Stadtgarten. Besichtigung a. 1. Mai vormittags. Antw. an Arne, München, Dachauerstr. 125, II.
Se
Katholischer Geselle sucht einfaches Zim. mit od. ohne Kost Off. mit Ang. der Wochenmiete unt. M 76 an die Hauptvertret. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Zeltere Dame(p01 h.
Juli anst. Hause Mohnung von 4 Zimmern und Küche Nähe Aposteln.
Gefl. Offerten u. F 375 a. d Annahmestelle Mittelstr. 33.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
80000 zu.
auch geteilt
gebe zur ersten Stelle.
Ang. u. B 236 a. d. Gesch. d. Bl
Spar= und Darlehnshasse des Landhreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Dariehen
schnell diskret. Angeb. J W4
Postamt 10. Rückporto beif
G
.——
Unterricht
J. Damen, w sich i. Schneidern,
Weissnähen
allen mod. Hand= u Kunstard. ausb. möcht, erh. gewissenh. Un
Srans. Aufert.
Angl. war. 2 Std w.
p. D nat 6 m Ersolg garent. u. 1031 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
P 4
an die Besch. d
Bl.
a Htunde Off. v. 103
Mons. geb Dame akad diol
65 ert gründl. Ge#ang. u. Klavierunterr. z. mäß Dr. Nachenerstraße§, II1, Opernh. gegenüb.
Hausverkauf.
Wer seine Ersparnisse sicher u. gut verzinslich anlegen will.
kaufe sich dieses Zinshaue in
Altsadt, desteh. aus Unterhaus, 3 Etagen und Mansarden= 18 Zimmer. 1710.6 Miete. Preis
22 000.4 Anzahlung 1000.4 u. 1023 a. d. Gesch. d. Vl
In der Nähe von Dellbrück
Einfamilienhäuser
unter gänstigen Bedingungen sofort billig zu verhaufen.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkaufsstelle.
Kond, Feinbäck., Kafsee und Schock= u. Zuckerw., Hauptverkehrsstr. an strebsame Leute zu übertr. Erf..— 4000 Mark Off. u. 1029 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Llotigehende Bächerei
u. Konditorei l. gut. Lage Kölnz ist bill. u. günst. Bed. z oh. Anz. 8000 K, jährl. Uebersch. 9000.K Off u. 333 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Papier- u. Schreibwarengesch.
unt. günst. Bedingungen z verk.
Off. u. 2 65 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst.. 2.
—
Unvergleichlich m Qualität
ist meine feinste
Srahm-Mar
a M..—
von feinster Naturbutter
kaum zu unterscheiden. g“ Bei jedem Pfund erhält man
„ Pfd. besten- Zucker
gratis.
Fr. H. Mesmer,
Ilorassr. 1 Singer Co.) —
Drachtvolle eichene
Schlahzimmer-Eintichtung
Großer Itür. Spiegelschronk. 2 hohe Be tst. m. Matr. u. Waschkom. mit hoh Marm., 2 Nacht kommoden m. Marm., alles mit reich. Verzierungen. spottbillig. pass. für dess. Brautleute, aparte Rüchene nrichtung, sch. Dtwan. Salon isch, Umbau, Bücherschrk., Herren=Schreibtisch. Trumean piegel, Salonteppich, Flurgarder. usw. zu jedem annehmd. Gebot zu verkaufen. Bismarch straße 84. Privathaus. a"
b K
* k
in: 9
Posten leicht angestaubte
Restbestände in:
Herren= u. Damenhemden. Schürzen, Unterzeugen, □ Wäsche, Arbeitergarde. roben, Korsetts, Strümpfe u.
Stoffreste all. Urt=
sowie andere Partien wer den spottbillig verkauft. n
Engroslager:
Sternengasse 52. bB
Wwen
- Remontoir-Uhren
extra stark 10.00, 12.5 15.50 K Wecher, größte Aus wahl, a. nachts leucht, .50,.00 bis 6 00 4l Gewähre a. Fachm. auf jede Uhr reelle Garant.
1d. kamps, vorm. u. Zet
Unter Raster 3. a“
reeller
ausb. mocht, erh. gewissenh. Un=] Für bessere Brautleute, reelle terricht..Moritz. Weißenburgst.1 F Gelegenheitskauf! Hochseine —. Mackstl schwer mass echt gestreift. Mahag
Nachhulse Schlaszim.=Einricht. m. 180em dr.
a h h<space> D i n<space>
u. Unterr. erteilt staatl. geprüfte Spiegelschr., Mair m. Roßb. Einl., Lehrerin in allen Fäch. d. Volks., 950. 4 gen
mit fl. u hoo. Schul. z bill. Preis. zu verk. Rudensstr.,.pari.Dr..= mit t. u 992 Scu..# Bl. Haus, am Hohenstaufenbad.
Off.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Dienstag, 25. April 1911.
Günstig f. Brautleute.
Versch. prachtv. Schlafzim. Mahagoui und Eichen,
Itür. Spiegelschr. bill. zu verk.
Ed. Löhmann, u. Dekoration Hohenstaufenring 43.
Für Wiederverkäufer!
Prima Schuhcreme sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Prachtv. Majolika=Herd,
für Gas= u. Kohlenheiz, Plar. 70X130 fast neu, w. Aufl. d. Haushalt. b.verk. Weidengasse 72, 1. E.
Auto.
Junger Bozer,
prima Stammbaum, äuß. billig zu verk. Kasparstr. 5. part. links.
Aus dienstlich. Gründen verkaufe mein Kleinauto sof. zu
jed. annehmbaren Gebot.
Fr.=Off. u. A W 2503 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Buchen=Knüppe.,
Karre.4.
Birken=Reste
für Gartenmöbel zu verkaufen.
Chr. Nohl, Brühl,
Hermannstraße 18.*
Dunkelbrauner, starkknochiger
Wallach,
achtjährig, 1,75 m hoch, ger. u im Geschäftsfuhrwerk gefahren, zu verkaufen. Besichtigung nachmittags—5 Uhr. .=Gladbach, Mülheimstr 273.
herrenzimmer, sämisch,
mit 1,85 m breit. Bücherschrank, Diplom., Tisch, Ledersess., Stühle in schwerer u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Möbel, gebr., billig z. u.
2 Bettstellen mit Einlagen, 1 Küchenschr., 1 Kommode, 1 Tisch Brotschneidemaschine usw., all zusammen nur 30 fl
Friesenwall 20—22, III.
Fast neue Ladeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
gut erhalt. Falzdachpfannen
9 und Hohlpfannen 250 qm
billigst zu verkaufen, auch in kleineren Partien.
Bescheid Holzhandlung, Köln, Severinstraße 15“
schön. echt.Nußb.=Muschelbett m S gut. Einl. f 55,2schwereeg.echt Nußb.=Bett, engl, m. Matr. a 65, Lschl. Muschelb. lak. 25, Vertiko 18, Waschkommode 18, Kleider schrank 18. Krefelderstr. 47
zu kaufen gesucht. Off. u...25 a. d. Hptv. Mülheim
(Joloum-Sectunten)
Entlaufen
Bernhardiner=
Hündin, hellgelb und weiß ge zeichnet, langhaarig, mittelgroß, auf den Namen Hertha hörend, gegen gute Belohnung abzugeb.
F. Nockher
Luxemburgerstr. 350—352.
Vor Ankauf wird gewarnt. d
Verloren
am 24. Stadtwald=Lindenthal schwarzseidenes Umhängetuch.
Gegen Belohnung abzugeben Hohenzollernring 65, II.
Damenuhr
Florastraße oder Neußerstraße verloren. Weil Andenken geg. Belohnung abzug. Florastr. 55.
Lilbernes Armband verloren im Vergnügungspark. Abzug. Nippes Merheimerst. 56, III
Vermischtes
Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
Jetzt ist die beste Zeit,
Wanzen
die
Suche eine kleine
Villa, Landhaus oder sonstige kleine Besitzung
als Ruhesitz zu kaufen. Mein Geschäftshaus Breitestr.
müßte übernommen werden Off. u. 1032 an die Gesch. d. Bl.
Feinste Süssrahm-Tatebutter
versendet tägl frisch 8 Pfd.## franko gegen Nachnahme.
N. Hammler, Stonischten,
Ostpreußen
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 4
Speise- u. Saatkartosfeln
offeriert in Waggonladungen
L. Landsberger.* Berlin O. 17, Fruchtstr. 2.
iß Koutoreinrichtung vers
zu
Besichtig. u. Besch. während der Kontorst. Rubensstr. 7, Utrhs.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
samt ihrer Brut zu vertilgen mittels Desinfektions=Dampfapparat. Keine Beschädigun der Möbel u. Tapeten. Für den Erfolg leisten wir 4jährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Ver bindlichkeit. Karte genügt. 97
Desinfektionsauß. Rudihal
H. Moeres&amp; Co.,
Gereonswal 231, Parterte.
Vu
Ganze oder Teile künst icher
kauft
nur Donnerstag. den 27. April G. Horn, An d. Dominikan. 11, 1.
#aue jed. Pest. Partiewaren, Zigarren, Zigaretten, Möbel usw. sof. geg. Kassa,(A. ausw.) Fr. Storsbrg, Follerstraße 1. Tel. 11350.
K
arre, für größeren
Esel passend,
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1028 a. d. Gesch. d Bl.
9
A Elegante*
8 Herren=Anzüge
S nach Maß 5
unter Garantie tadellosen##2 Sitzes. 6
4# Große Auswahl modernst. 2 Stoffe.
Karte genügt. wann Muster vorlegen darf.
V Maßgeschäft
Königstraße 5 g
an der Malzmühle.##
geschloss. u. off. Fassons bewährte, starke Stoffe
Buxkin, Cheviots, Manchester
25, 35, 45, 550, 12
Einzelne Hosen
eisenfeste Qualitäten in jeder Preislage.
Unter Preis!
Ein Posten zurückgesetzter
Knaben-Anzüge
nur streng solide Stoffe
Serie I M..50
sonst bis 7 M.
Serie II M..50 sonst bis 10 M. Serie III M..50
sonst bis 15 M. 95
Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
Zwangs-Versteigerung
Ziehung 26., 27., 29., 30. u. 31. Mal
- Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
Geld
17553 Gew.: Bar ohne Abzug Mk.
360000
100000
50000
10.000 5000
Hauptgewinne: Bar Geld Mark:
usw.
Coburger Geld-Lose 3 3 9.
Porto und Liste extra 30 Pfg. Zu haben in allen Lotteriegeschäften u. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen
Ferd. Schäfer
Jusseldort, Königs-Allee 52
H. C. Kröger
Berlin., Friedrichstr. 193a
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestrasse 5
Kommunion. Andenken
in grosser Auswahl
wie Statuen, Steh- und Kauchn
I, Gebriäg
Rosenkränze, Weibwaser
für kirchliche Kunst
G. I.
Venloerstrasse-7 am Friesen
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 20. April 1911, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von
Waas'scher PatentHausbackofen
der beliebteste der Gegenwart. Etagen, mit la.Chamotte vollst ausgemauert, bequeme Teilzahl. Katalog. Besuch u. Probebacken gratis 6 Woch. z. Probe. Vertr.: Theo Lindlar, Merheim d. Kalk.
Am Mittwoch, den 26. April 1911, nachm 4 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Blockengasse 8 meistbietend versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 1 automatische Beutelklammermaschine,1Parkpresse, 1 Geldschrank, 1 Standuhr in Eichen, 1 Drehbank, 1 Rundemaschine, 1 Brockaus-Konversations=Lexikon nebst Regal, 1 Musikautomat=Simphonion verchiedene Bil der.1Partie Möbel aller Art usw.
Der Verkauf findet teilweise bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Nr. 41000 bis 45000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Linz,
er Gerichtsvollzieher, Cöln.
Geffentliche Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. April, vormittags 10 u beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaiserhalle
für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der## hülfe wegen Nichtabnahme
250 Stück Croupons, Wild=, Sohl leder, Kuh=Croupons, Eichenger bung, in größeren und kleinen Posten,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung uu steigern.
*9 Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cölz.
SelbsthülfeVerkauf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 26. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenersteaße 155 versteigert werden: 1 Violine mit Kasten,
um 6 Uhr daselbst:
1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Tisch,1 Teppich, 1 Pfeilerspiegel.
Verkauf zu 1 bestimmt. Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigern.9
Am Mittwoch, 26. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glogengasse 3 zu Cöln versteigert werden: 9
I 1 1 Käfig mit Vogel u. Ständer, 1 Schreibsessel, Nipptisch, 2 Stühle,
2. 1 Küchenschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
-Gnarteit lucht
Doppel-Qnartell zweit. Baß und einen guten ersten Tenor.
Probe Donnerstags abends. Fr-Off. u. 1021 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1Klavier in Eichenkasten, 1 Ausziehiisch in Eichen, 1 Garderobeständer in Eichen, 1 Spiegel, Näh maschine usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Mittwoch, 26. April 1911, vormittags 9½2 Uhr, sollen auf Bahnhof CölnBonntor
ein Waggon Industrie=Saatkartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich me stbietend gegen sofortige Barzahlung versteigert werden. 9
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. April 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
4 Diwans, 1 Sessel, 3 Tische, 1 Standuhr,1 Kronleuchter, 2 Prunkschränke, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 3 Schreibtische,1 Schreibmaschine, 1 Piano, 23 Rollen Likrusta, 6 Haustüren, 157 Bohlen Kiefernholz, 130 gute Tannenvord. 2 Rollwagen, 3 braune Wallache.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteign
Am Mittwoch, 26. hr
1911, mittags 1 U
sollen im Pfandlok#####
Glockengasse 8,
werden:
1. 1 Schreibtisch,
2. Teppiche, Kroner ter, Pancelsofa, Bin in Eichen,
3. Diwan, Bild,
4, Piano, Büfenm.
5. nachmittags fül Brüsselerstraße
1 Geldschrank
Tervoon Gerichtsvollzie
Zwangs-Verstey
Am Mittwoch.
April 1911, nachmn Uhr, sollen im Glockengasse 8 steigert werden:
2 Nähmaschinen Partie Möbeln.
Nolte,
Gerichtsvollzieher n un
Wenige //60 Groschen(8 10
genügen vielleicht schon, K“ um ein überflüssiges Klei 1
dungsstück durch eie: im(1A) zu verkaufen.
Kirchliches.
Dom. Am 28., 29. und 30. April findet im Dom das 40stündige Gebet(die sogenannte Gottestracht) statt. Unter den kirchlichen Feierlichkeiten des alten Köln nahm die Gottestracht(Godtztraicht) den vorzüglichsten Rang ein; sie war eine große Prozession, welche jährlich am zweiten Freitag nach Östern vom Dom aus um die ganze Stadt ging. Ein besonderer Förderer der Prozession war Kaiser Karl IV. Unter Erzbischof Theodorich II. fand eine Erneuerung der Prozession statt, mit welcher Papst Martin V. einen Ablaß verband. Im Jahre 1477 verordnete der Kölner Rat, daß die Prozession nicht mehr als zehn Stationen haben sollte, damit der Umgang nicht zu lange dauerte. Diese Stationen waren am Gänskrahnen, an der R eingasse, am Bayenturm, an der Bachpforte, an der Schaafenpforte, am Ehrentor, zu Reuschenberg, am Kunibertsturm, an der Neugasse, im Dom.
b Vormagen, 24.Aprill911. Heute avend verschied nach kurzem Krantenlager der Pfarrer unserer Gemeinde, Ehrendechant und Ehrendomherr, Jubilarpriester, päpstlicher Geheimkämmerer Tillmann Heimbach. Geboren am 1. Februar 1823 zu Duren als Sohn einer alten angesehenen Durener Familie wurde er zum Priester
geweiht am 11. April 1847; er war Parrer von Tormagen seit dem 12. Februar 1887. Als Ehrendomherr wurde Pfarrer Heimbach am 18. Oktober 1888 installiert und zum Ehrendechant des Tekanates Neuß am 14. Januar 1907 ernannt, in welchem Jahr er sein diamantenes Priesterjubiläum feiern konnte. Durch den Heumgang des allbeliebten Seelsorgers wurde die ganze Gemeinde in tiese Trauer versetzt. R. i. p.
X Auflassung der Schiffbrückenlinie. Das neue Eisenbahn=Anleihegesetz ist im Eisenbahnministerium fertiggestellt worden und wird dem Abgeordnetenhause in nächster Zeit zugehen. Neben den Kosten für die Herstellung zweiter und weiterer Geleise auf bestehenden Eisenbahnstrecken fordert der Entwurf den Geldbedarf für den Ausbau der Nebenbahn Posen=Schneidemühl zur Hauptbahn und zum Bau einer rechtsrheinischen Eisenbahnverbindung zwischen Mülheim(Rhein) und Kalk=Süd bei Köln an Stelle der aufzugebenden Schiffbrückenlinie usw. Die Aufwendungen betragen etwa 150 Millionen Mark.
O Die Probebelaftung der Hohenzollernbrücke in ihrem dritten Teile fand heute morgen statt. mit den Lokomotiven gegeneinandergefahren, standen auf jedem der zwei Geleise der Brücke. Die Probebelastung zeitigte ein durchaus günstiges Ergebnis. In den nächsten Tagen wird die Brücke dem Verkehr übergeben werden.
□ Hoch klingt das Lied vom braven Mann. Heute morgen fiel ein siebenjähriger Junge, der mit gleichalterigen Kameraden am Kaiser=Friedrich=Ufer spielte, in den Rhein. Au
das Geschrei der Kinder eilte ein Handwerksbursche her kurz entschlossen sein Bündel vom Rücken warf und inesprang. Er ergriff den Knaben, der schon zweimal u war, und brachte ihn ans Land. Der Kleine ware.„ trunken, wenn sich der Handwerksbursche nicht so hätte. Mittlerweile waren auch einige erwachsene Person gekommen, aber ehe jemand Worte des Dankes fang Brave sein Bündel wieder geschnürt und war der
Aus Köln=Ehrenfeld.„
∆ Essigsäure getrunken hat gestern abend ein Anstreicher aus der Vogelsangerstraße. Er erlitt Verletzungen; man brachte den Mann in die kren Lindenburg.
Aus dem Bergischen Land.
am. Berg.=Gladbach, 24.April1911. Am wurde im Gronauerwald ein zweijähriges Madchen Wagen überfahren. Hierbei gingen dem Kinde di den Kopf. so daß es kurz darauf star b.
gnach
von
Rartt
Briefkasten der Redaktion.:
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeitei Freunde des Kolner Local=Anzeigers
107. Brief liegt zum Abholen bereit.
Stadtcöln
2
Arbeiter. Winter zu der (Stadthaus fü Stock, werktäg bezüglichen
Anmeldefo Der Anme Wochen seit de meldung muß nigung über d Alles näh Kenntnisnahm *3
Im Laufe
olgender Gral
Datum
I. April1881 .*„
4.
6
8.
S.
11.
11.
14.
16.
18.
19.
21.
23.
25.
25.
25.
27.
27.
28. 30.
Auf Grund?
sordere ich die binnen 4 Woch die Grabstellen
Cöln. de
*
Stiftung für Au
Aus den Zin nisses des Brempt, destim tung armer W. guter Führung Waisenpflege befunden habdieses Jahres 6 Mark vergeber Die Bewerk verheiratet sein zu heiraten b letzterem Falle zahlung erst schließung.
Bewerbungs Beifügung von gute Führung
mannes oder B gegebenenfalls buches oder ein weises über di
ung die zun an das städt große Telegraz zureichen. Cöln, den 2 Der Oberd J..: D1
Fluchtli
Ehrenfeld die Mechter bis Weinsb 27. d. M. al messungsam
zu jedermar En
Etwaige den Plan der Bestimn vom 2. J einer Aus Wochen. 24. Mai die
Unterzeich
Cöln.
Cöt
Der Obe
.1
kluchtli
Der Fluchtli Ehrenseld Nr. die Hacklände
Marien= u. St liegt vom 27 städtischen Vern hausplatz Nr.: Einsicht offen.
Elwaige Einr den Plan sind der Bestimmun vom 2. Juli einer Ausschlu Wochen, also 24. Mei d.., zeichneten anzu Coln, den 22 Per Overdi J..:

Seite 10.
er en.
20. Roil 1911.
Städtische Bekanntmachungen
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Arbeiter, die sich gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern gedenken, wollen bei der Kassenverwaltung (Stadthaus für soziale Zwecke, Badstraße 8. Enngang 1, erster Stock, werktäglich geöffnet von 10—1 und—6 Uhr) einen diesbezüglichen Antrag stellen.
Anmeldeformulare sind dort hostenfrei zu haben.
Der Anmeldung sind so viele Wochenbeiträge beizufügen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind. Bei erumaliger An meldung muß die Invalidenkarte oder die behördliche Bescheinigung über die letzte Karte beigefügt werden.
Alles nähere besagt die Satzung, die im Geschäftslokale zur Kenntnisnahme ausgehängt ist.
** Die Kassenverwaltung.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung olgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Me“
Melaten,
Stiftung von Brempt
für Aussteuern.
Aus den Zinsen des Vermächt nisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Cöln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres 6 Portionen a 600 Mark vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beadsichtigen. In letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Ehe schließung.
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams— und gegebenenfalls des Hausstands. buches oder eines sonstigen Nach weises über die erfolgte Trauung dis zum 1. Juni 1911 an das städtische Waisenamt große Telegraphenstraße 29 einzureichen.
Cöln, den 20. April 1911.
Der Oberdürgermeister J..: Dr. Greven.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 41a, detreffend die Mechternstraße von Barthelbis Weinsbergstraße liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Pian sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier also„spätestens am 24. Mai dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 22. April 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. r*
kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 26n, detreffend die Hackländerstraße zwischen Marien= u. Subbelratherstraße
liegt vom 27. d. M. ab im
städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns
Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes
vom 2. Juli 1875 ianerhalb einer Ausschlußfrist von vier also spätestens am 24. Mei d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Coln, den 22. April 1911.
Der Overdürgermeister /Kleino J..: Reyor t.:= seilte
Bekanntmachung
Es sind ernannt:
a. als Ortsbezirksvor
steher
für den Bezirk ic: Rektor Wilhelm Bertram, Ferkulum 40, für den Bezirk 5: Dekorations= maler Otto Betzler, KaiserFriedrich=Ufer 37•39, für den Bezirk 170: Apothekenbesitzer Engeldert Damm, Ehrenfeld, Ottostraße 9, für den Bezirk 190: Bauunternehmer Matthias Bitter, Poll, Auf dem Sandberg!16.
b. als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter
für den Bezirk le: Rektor Michael Ellscheid, Ferkulum 38, für den Bezirk 170: Architekt Hermann Mohr, Ehrenseld, Eichendorffstraße 25, für den Bezirk 190: Rektor
Winand Hüsch, Doll, Hauptstraße 61.
für den Bezirk 21: Faorikant Stephan Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße 6, für den Bezirk 24c: Kaufmann Richard Grüneberg, Sachsenring 69.
c. als Schiedsmann
für den Bezirk 4: Kaufmann
Barthel Nießen, Altendergerstraße 16.
für den Bezirk 9: Fabrikant Benno Hasselsweiler, Sternengasse 70,
für den Bezirk 196: Bauunternehmer Matthias Bitter, Doll. Auf dem Sandberg 116.
d. als Schiedsmann=Stellvertreter
für den Bezirk 9: Installateur Engeldert Thill, Sternengasse 2,
für den Bezirk 190: Rektor
Winand Hüsch. Voll. Hauptstraße 61
Cöln. den 21. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Treibgang zur zweiten Schweineschlachthalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Schlosserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Diehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Ausschrift versehen bis 5. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 19. April 1911. Hochdauamt.
p* Klewitz.
man
Die StadtverordnetenVer sammlung hat in ihrer Sitzung vom 11. April 1911 die Ge bührenordnung für den Diedhof der Stadt Cöln vom 18. Oktober 899 dahin geändert, daß die Desinfektionsgebühren für ein Privatfuhrwerk dis zu 3 qm Bodenfläche 1 M und über 3 qm Bodenfläche 2 M. betragen.
Cöln, den I8. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Aldermann. 3
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitsge Konzert.
S
Kölner
Eiselverein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstraß 24, 1
Mittwoch, den 20. April: Abfahrt Köln.-8. 8,50 Uhr nach Brühl. Wanderung durch das Vorgebirge. Baumblüte. p
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kautt
nur Donnerstag. den 27. April. .Horn. An d Dominikanern11.
-ReinigeDeinBlutles
* Rheumatismus, GichtHaut„ ausschlag. Leber= u. Nieren. # leiden. Wassersucht. Hämororhoiden, Blutandrang n. d 0 sopf. Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
„ Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's
“ attirheumalischer
# BIntreinigungstec
Nr. 150 0 in P. à.50 u..00.4 sowie
* Götzin Blutreinigungs= 2 vinen Nr. 150. Sch..50. fl
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
· Kopf. Apost ln, Dom., Glocken=, Hansa-, Kirsch., Hof:, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser-, Mauritius-, Jan von Werth=, Löwen-Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel-, Nippes: Feige's, * Deutz: Löwen=, Marien2 Ap., Kalk: Marien=Apoth X sow. in d. m. and. Apoth. g“
a Versand: durch d. Ap. 9 s. gold. Kopf, Köln.
OHIODAAZAGOATS
Metropol=Cheater.
2 Heute Dienstag, den 25. April 1911, abends 8 Uhr: 5
Die lustige Witwe.
Mittwoch, den 26. April 1911, abends 8 Uhr: 5
Der Zigennerbaron.
Gastspiel Paul Verheyen
vom Neuen Operetten-Theater, Hamdurg.
Donnerstag, den 27 April 1911, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Ehren= und Abschiedsabend von Frl Martha Martins. K Freitag, den 28. April 1911, abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Samstag, den 29. April 1911. abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Benefiz= und Ehrenabend für Leopold Murauer
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
P WRbngsc
BEUTEGEAESGRGEnR
67
Opernhaus.
Mittwoch, den 26. April 1911. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Waller Gaertner.
—..„„ Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Dux, Müller,
Böhmer, Rohr; die Herren:(Königsslohn) Winckelshoff, (Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Neldel, Pfeiler, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1015 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 27. April 1911. 221. Ab.=Vorst. Serie 4? (187. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
—— Anfang 7 Uhr.
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel
von Jacques Offenbach.
Broße Preise.
Plattköln. Bühne der Familie Millogitseh.
Ileute. Dienstag, den 25. Aprll. abends 8¼ Uhr:
Der Strohwitwer.
Posse mit Gesang in 3 Akten von Horst und Lorini. Morgen, Mittwoch, den 26. April, abende 8¼ Uhr:
zum Benefiz des Herrn Karl Millowitsch
Der Strohwitwer.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 26. April 1911.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Leicester) Aßmann,(Shrewsbury) Dr. Krüger,(Burleigh) Senden. Diehl, Heber, Odemar,(Mortimers) Würthenberger, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 27. April 1911.
Anfang 6 Uhr.
Gastspiel Eva Martersteig.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Große Preise.
KGGnn
Shonsversicherung fur Prilat
Vortrag
des Herrn Dr. Müser aus Essen a. d. Ruhr im Verein katholischer Kaufleute Köln-Lindenthal.„Lindenthaler Hof“, Dürenerstrasse Nr. 246
am Donnerstag, den 27. April 1911
abends 9 Uhr, mit anschliessender Diskussion.
Alle Kaufleute und Interessenten hierdurch freundlichst eingelalen.
sind zu diesem Vortrag
d*
SS Für Wohnungs-Anzeigen eS ist der Kölner Local=Anzeiger das •eS geeignetste Oraan. SSee
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
-<space> D i e n s t a g,<space> M i t t w o c h,<space> D o n n e r s t a g.<space> F r e i t a g<space> Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin), Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf, J Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 1012 Uhr. h
Gastspiele des Trianon-Theaters Berlin.
Diens ag, den 2 Mai:
Eröttnungs=Vorstellung:
Theodore u. Cie.
Dortmunder Aktien-Bier1 Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie v. Alexand. Kieker in Lippstadt, gegr 1890
Kulmbacher Kapuzinerbräu! Underberg Hoonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertrohfener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Belichtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercke Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Ta-se
Chokolade und Kakao.
Hervorragend zuhereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unser.- Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-alz 0
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturhutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. V0
Anzeigen im bringen auch Erfolg.
Nur bis 1. Mai!
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Dienstag, den 25. Anril. 7½ Uhr abends:
Elite-Vorstellung.
Mittwoch, den 26. April.
nachmittags 3 Uhr und abends 71. Uhr:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nuchmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplatzen halbe’reise.
Vorverkauf an der Circuskasse und— nur für Abends— bei J. Neumann, Hohestrasse 121.*
- m
Chielenbruch.
Mittwoch, den 26. April 1911:
Großes Militär=Konzert
16 Musiker in Uniform, 24 Dioniere(Musikmeister Meinertzhagen).
Ausschank: Dortmunder u. bayer. Biere ff. Kassee.
Von 6 Uhr abends an warme Küche. W. Mansheim.
Telephon 291 Amt Mülheim(Rhein). h
Nähmn ernn, 19—35 Mark.
Kühi. neue v. 10 M. an. 5 J. Garantie. Lager Jahnstr 36.
Heiratsgesuch.
Priv.=Beamt., kath., 29J., gr. Fig. m. sch. Eink. u. Ersparn., wünscht m. g. kath. br. u. häusl. erzogen. ädch. bek. z werd. zw. späterer herat. Damen, denen wirkl an enem ruh. u. gemutl. Heim gel. ist werven vertrauensvoll gede ausführl. Ang. womögl. m. Bild u. 116., a. d. Ann=Stelle d. Bl. Drususgasse 1A einsend. z. wollen Anoym zweckl. Str. Diobretion. 5
Heiratsgesuch.
Alleinst. Witwer, pens. Beamt., m. gut. Eink., kath. Ende der 50er., sucht eine br., gutkathol., Lebensgefährtin m. häusl. Sinn u. einwandsr. Vergangenh. aus achtb., kath. Fam. des gut. Mit telst. stammend, im Alter v. 45 bis 55., kalleinst. Witwe nicht ausgeschl.). Ernstgem. Off. mit kurzer Angabe d. Verhältn. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl Verschw. Ehrensache.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 a Dienstag, 25. April 1911
Rauft
Sche
Brikets
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Gewicht
8
and ladet A
um alle der aller deutsch lieben Vate
1
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billige Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
Verlangen Sie deshalb
Gewicht, nicht Stückzahl.
9b!“
Bischofs# für Gottes auf dem# siebenundzu
2
aller, die u dem Gelöb uns erneuer auch gemei und zum H D
so zahlreich lische Sache den Ernst: D
nahme zu! den Aufent ernster ang
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt„Hical
*0
Fernsprecher 2355 Hub. Kerkhoffs Merovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
An den 3 ersten Tagen der Woche Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
9
Weisse Wäsche
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die letzten drei Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd..6.
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60.fl, jedes weitere Pfd. 83 mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40.f, jedes weitere Pfund 12 5 mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedienen.
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche.A, jedes weitere Pfund 12§ mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Wollene und bunr Wäsche
Dr. Schäf
Gardinen, Rouleau Spitzensachen
werden schonend mit bestr Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherier 15 Pfg., mit der Masch geplättet 17 Pfg. per In#
Prälat Dr. Geistlicher
Pros. Dr. 2
vollberechnet.
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können, halbtrocken zurückgeliefert.
Prälat Fo und Arbeit Lehrer, Vor
5i
Kommerz
Neu!
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu bündeln.
Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet.
Abholungen sofort. Bestellungen per Posikarte od. Fernruf 2356 gefl. erbeten.
Lieferung in—3 Tagen.
Neu
Lorenz Eil
Ae
das
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Aitikel zur
2
SEEGU
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köln a. Rh.
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen. Spezialität:
*
Grahambrot
Kause beiden Inserenten des()!
garantiert reines Weizenschrotbrot.
*<space> V e r s a n d<space> n a c h<space> a u s w ä r t s.<space>
Retorm-Beinkleider für Damen
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertu
*5
asse
in Blöcken von 12½ oder 25 Kilo bei täglicher Lieferung an Geschäfte oder Private abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Telephon Nr. 446 und 4299.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Kaffeestunde der„Rheinischen Haulslre
Mittwoch, den 26. April 1911, nachmittagim großen Saale der Lesegesellschaft.
konn
sehel
Programm:(M
Klaviervorträge(#
3. Balse v. M. Augie. b. Tannhäuser.
1. Begrüßungsansprache.
2. Klaviervorträge mit Phonola
a. Konzertstück C. M. v. Weber,
b..ungar. Rhapsod. Frz. Liszt.
3. Gesang, Herr Max Neuendorf,
Oratorien= u. Liedersänger, a. Frühlingslied F. Mendelssohn=Bartholdy, b. Frühlingsglaube von Frz. Schubert.
4.„Volksgesundheit, Küchenreform". Vortrag, gehalten von Frau Antonie Raab,
Köln=Rösrath.
Programm(20,) Programm
zu haben bei unsern Boten sowie in unserm##t####
straße 120•122 und an der Kasse
R. Wagner.
6. Drei deutsche nz
gesung. v. Hrn. Mor r.
a. Gesang
(um 1452 entst.), V chen u. d. Haselstrgug entst.), c. Jan
Lammerstraat(uml
7. Heit. Rezitationen W. Schreiber.
Lübeck,
Hartman der die Ren er einen totete, wurd
dessen Befir am 2. Mai der Hauptst