Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Ni. 400. Dx. Dehluung. weschaftsneuerzernspr. A420. Koin, Freitag, 15. Juni[9II. Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Kummer 24 liegt heute dem(.0 für die beson:<space>:<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>::<space>
Das Neueste vom Tage.
Die Nordlandreise des Kaisers.
Bergen, 15.Juni1911. Einer amtlichen Mitteilung zufolge nitt Kaiser Wilhelm seine Nordlandreise am 3. Juli von Kiel us an.
Ein Automobil=Unfall des
2er Kronprinz hat am Donnerstagvormittag auf der Fahrt von Löberitz nach Berlin einen Unfall erlitten. Als das Auto des Kroninzen um den Reichskanzlerplatz fuhr, rutschte das Auto auf der ie aus und schleuderte mit dem rechten Hinterrad gegen die #schwelle. Das Hinterrad wurde ausgebrochen. Der Kronder das Auto steuerte, blieb auf dem Wagen sitzen und wang erst in dem Augenblick, als das Rad sich vollständig imwagen löste, herunter. Er kam ohne jede Verletzung davon. #niden Chauffeure, die auf den hinteren Plätzen des Autos sun, wurden von dem Wagen heruntergeschleudert. Der eine flog son einen Laterneupfahl und hat anscheinend schwere Vertzungen davongetragen. Als er aufgehoben wurde, fragte ihn gkronprinz, ob er schwer zuschaden gekommen sei. Der Chaufrhatte äußerlich keine Verletzungen und wurde von seinem #egen, der gänzlich unverletzt davongekommen war, in das stark olierte kronprinzliche Auto gesetzt, um später in einer Droschke nebracht zu werden. Der Kronprinz fuhr in einer Droschke, # vorüverkam, den Kaiserdamm weiter hinunter und bestieg ier ein Auto, das ihn zum Reichskanzlerpalais brachte.
Der König von Preußen als Beklagter.
hannover, 16.Jnni1911.(Drahtber.) Der Prozeß des ehemaligen hpellmeisters Voris Bruck vom hiesigen königlichen Theater gegen sönig von Preußen als Inhaber der Buhne ist jetzt, m Hannoverschem Kurier, entgültig dahin entschieden, daß Bruck m samtlichen Anspruchen avgewiesen und zur Tragung der csen des Verfahrens verurteilt worden ist. Durch die Beweisrnahme ist festgestellt, daß Bruck sich einer erheblichen Achtungsnietzung dem Leiter des Theaters, Geheimen Intendanzrat sarnay, gegenüber schuldig gemacht hat.
Der Kornblumentag.
Berlin, 16.Juni1911.(Drahtber.) Zur Erinnerung an den 40 Jahren erfolgten Einzug der siegreichen Truppen in erlin findet heute zugunsten der Veteranen ein Blumentag den das Rote Kreuz veranstaltet. Am nächsten Sonntag id im Dom ein Festgottesdienst abgehalten, an dem der Berier Kriegerbund teilnehmen wird.
Die Reichsratswahlen in Oesterreich.
Wien, 15.Juni1911.(Drahtber.) Das vorliegende Gesamtgebnis der Reichsratswahlen ergibt für 449 am 13. Juni ggenommene Wahlen 251 endgültig gewählte Abgeordnete Stichwahlen und 14 zweite Wahlgänge, letztere in Galizien zusammen 27 Mandaten. Zur Vervollständigung des Hauses 516 Mandate sind noch 67 Mandate in Galizien und Dalten zu besetzen. Der Besitzstand der Parteien stellt sich mit lrechnung der Ergebnisse der Stichwahl für solche Stichwo Kandidaten derselben Parteigruppe sich gegenerstehen, folgendermaßen zusammen: Die Christlichsozialen ##en 68 von den 96 im letzten Reichsrat innegehabten die Tschechen 55 von 84, die Deutschfreiheitlichen con 79, die Sozialdemokraten 44 von 87(darunter 12 von stogomisten), die Südslawen 28 von 37, die Polen 14 von 71 Italiener 12 von 10, die Bukowiner und Ruthenen 5 von Rumänen 5 von 5, Wilde 4 von 13.
Der ewige Winzeraufruhr.
#s, 16.Juni1911. Der von der Regierung in der gestrigen sitzung angekündigte Gesetzentwurf hat im Weinbaugebiet Marne einen sehr ungünstigen Eindruck hervorgerufen. Einzer erklären, sie würden nicht zugeben, daß in die Marnedepartements fremde Weine gelangten. Die „ he Besetzung werde nicht ewig dauern. Sie würden, da durch das Gesetz kein Schutz gewährt ware, sich selbst eetem Recht verhelfen. Der Ordnungsdienst ist verworden, da man den Ausbruch weiterer Gewalttätigkeiten Auch Winzer der Gironde sind mit dem geplanten
Gesetz sehr nuzufrieden, dagegen wurde dasselbe von den Führern der Winzerverbände des Aubedepartements mit Genugttuung aufgenommen.
Rohe Angriffe gegen eine Fronleichnamsprozession.
In Fabriano in Mittelitalien erregten gestern nach einer Meldung des Berliner Lokalanzeigers umstürzlerische Kirchenfeinde während des Umzugs der Fronleichnamsprozession wilde Tumultszenen. Die fanatischen Kirchenhasser bemächtigten sich der Banner, die in der Prozession getragen wurden, und zerstörten sie, beleidigten die Priester und sprengten die Prozession; der Bischof, der das Allerheiligste trug, wurde bei dem Tumult unter dem Traghimmel zu Boden geworfen. Eine Kompagnie Schützen konnte noch rechtzeitig hinzueilen, um den Bischof in ihrer Mitte und die Prozession zur Kirche zu geleiten.
Folgenschweres Unwetter.
** Triest, 15 Juni1911.(Drahtber.) In den gestrigen Abendstunden entlud sich hier ein Gewitter, das gegen 1 Uhr nachts in einen orkanartigen Sturm ausartete. Sogar im inneren Hafen bildeten sich fünf bis sechs Meter hohe Wellen. Das Wasser wurde bis zur Piazza Grande getrieben. Viele im Hafen und auf der Reede verankerte Schiffe wurden stark beschädigt. Eine griechische Barke, die außerhalb des Wellenbrechers des Franz Joseph=Hafens verankert war, ist untergegangen. Die Bemannung, angeblich 10 bis 12 Mann, ist umgekommen. Zwei größere Segler liegen auf dem Wellenbrecher, wohin der Sturm sie geschleudert hat. Der größere Dampfer Andromeda ist beim Molo Sanita untergegangen. Nur der Mastbaum ist noch sichtbar. Die Besatzung tonnte gerettet werden. Am Eingang des Canale Grande riß der Sturm einem Segler den Mastbaum um, der den Kapitäu und angeblich auch einen zweiten Mann erschlug. Mehrere Fischerbarken sind gesunken oder schwer beschädigt. Einem im inneren Hafen verankerten Stationsschiffe des Oesterreichischen Lloyd, einem älteren Schraubendampfer, wurde der Bug weggerissen. Ein schwimmendes Bad wurde völlig zerstört. In Triest sino bisher achtzehn Leichen gevorgen worden.
** Triest, 15.Juni1911.(Drahtber.) Zwei griechische Barken strandeten im Hafen, wobei 14 Mann ertranken. Ein Dampfer einer hiesigen Reederei sank an Molo Santo Carlo, ein Segler aus Capo'Istria bei Varcola; letzterer verlor zwei Mann. Das Lloydarsenal und die Werft des Stabilimento Tecuico wurde unbedeutend beschädigt. Dagegen wurden einzelne Molen und Teile des Strandes und der Dämme hart mitgenommen. Auf dem Meere treiben Bretter und Fässer. Das Hasenwachtschiff Stadion und Leichterboote wurden auf den Strand geworfen. Das Baggerschiff des hiesigen Hafenbauunternehmens ist gesunken. Eine verloren geglaubte Fischerbarke des Nachbardorfes Santa Eroce. die mit 40 Fischern bemannt war, ist zurückgekehrt; ein Mann der Besatzung ist ertrunken.
Der Krieg in Albanien.
* Eine österreichische Mahnung an die Aufständischen und Montenegro.(Drahtb.) Wien, 14.Juni1911. Das Fremdenblatt schreibt: Die letzten Nachrichten über den Stand der albanesischen Angelegenheiten werden, insoweit die in ihnen geschilderte Lage andauern sollte, gewiß überall mit Genugtuung ausgenommen werden. Aus der militärischen Sachlage in Albanien folgert die türkische Presse wohl mit Recht, daß der Aufstand als beendet gelten dürfe. Die Erfolge ihrer Truppen gewähren der Pforte die Möglichkeit, ohne Einbuße an Prestige eine versöhnliche Haltung gegen die Besiegten einzunehmen. Nach den vorliegenden Meldungen scheint es, daß sie in diesem Sinne vorgehen will. Auch die Albanesen selbst können sich den Wechsel in der Lage erleichtern wenn sie nun die Gelegenheit benutzen, sich mit der legitimen Regierung zu verständigen, um auf gütlichem Wege Berücksichtigung ihrer Wünsche zu erlangen. Man darf die Erwartung aussprechen daß sie die Gunst des Augenblicks nicht verpassen werden, durch Bestätigung der ihrer Staatstreue seitens der türkischen Presse ausgestellten Zeugnisse neuerlich ihre Bedeutung für das ottomanische Reich zu erweisen. Nach den Waffenerfolgen der Türkei hat die montenegrinische Regierung fortan doppelt die Pflicht auch ihrerseits alles zu tun, damit die Albanesen die ihnen von der Turkei gebotene Freundeshand ergreifen.— Pest, 15.Juni 1911. Der Pester Lloyo bringt aus Wiener diplomatischer Quelle eine Darstellung der Lage in Albanien, in welcher es heißt: Die Türkei zeigt bezüglich Albaniens nunmehr günstige Dispositionen Die Albanesen werden hoffentlich das türkische Entgegenkommen auf die richtige Art erwidern. Der Schwerpunkt der Situation liegt jedoch in Montenearo. Die Regierung in Cettinje muß ihren ganzen Einfluß auf die Aufständischen aufbieten und ihnen die Ruckkehr zu normalen Zuständen nachdrücklich empfehlen. Die Mächte Europas erwarten ohne Unterschied, daß Montenegro in dieser für die Wiederherstellung des Friedens entscheidenden Stunde Korrektheit beweisen wird.
*<space> Z u m<space> A b b r u c h<space> d e r<space> m i l i t ä r i s c h e n<space> O p e r a t i o n e n<space> i n<space> A r <space> banien.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 14.Juni1911. Ein Communiqué der Pforte teilt die durch ein Jrade sanktionierten Ministerratsbeschlüsse mit, die der Oberkommandierende von Albanien bereits zur öffentlichen Kenntnis gebracht hat. Gegen die Aufständischen, die sich innerhalb der gewährten Frist nicht unterwerfen, sollen wieder schärfere Maßnahmen ergriffen werden.—
Nach Informationen der Pforte erließ der Sultan eine allgemeine Amnestie.— Uesküb, 14.Juni1911. Heute früh ist der Kriegsminister eingetroffen. Nach der Abreise des Sultans begibt sich der Kriegsminister nach Skutari, um mit Torghut Schefket Pascha
Maßnahmen zur Beruhigung der albanesischen Stämme zu treffen, wobei Gewaltmaßregeln nicht zur Anwendung gelangen sollen. Der Sultan empfing gestern den Albanesenhäuptling Suleiman Batuch. Der Kriegsminister hielt sodann dem Sultan einen zweistündigen Vortrag und begab sich in die Kasernen, wo er an das Offizierkorps eine längere Ansprache hielt.— Wie verlautet, wird auch Torghut Schefket Pascha nach Prischtina kommen.
* Eine„Kundgebung der roten Jugend“ macht der Köln. Zig. Sorge. Sie läßt sich aus Dusseldorf unter anderem schreiben:
Im Kampf um die Jugend ist die Sozialdemokratie schon lange planmäßig vorgegangen, und ihre Erfolge haben langsam erst in jungster Zeit in bürgerliche Kreise die Erkenntnis gebracht, daß ein enger, opferheischender und arbeitsreicher Zusammenschluß aller nichtsozialdemokratischen Kräfte in diesem Kampfe um die Jugend zur Abwehr uno zur Vorbeugung dringend notwendig ist. Welche Gefahren aus den Bestrebungen der Sozialdemokratie die Jugend der Arbeiterbevölkerung schon in frühen Jahren in ihr Lager zu locken, erwachsen, hat eine Versammlung der bereits in die Reihen der Genossen gefesselten Arbeiterjugend aus dem niederrheinischen Industriegebiet gezeigt. In den letzten Jahren veranstalteten die Führer der organisierten Sozialdemokratie und der freien Gewerkschaften im Industriegebiet Pfingsten einen Ausflug mit Versammlung für die„junge Garde des Proletariats". In diesem Jahre wurde die Versammlung im Apollotheater in Düsseldorf abgehalten. Ueber den eigentlichen Zweck dieser Kundgebung schrieb die sozialdemokratische Essener Arbeiterzeitung einige Tage vor Pfingsten, daß der geängstigten Reaktion, dem Dreibund von Polizei, Gericht und Geistlichkeit, der Fortschritt der Arbeiterjugend mit aller Deutlichkeit vor Augen geführt werden solle. Gerade die Essener Arbeiterjugend habe ein besonderes Interesse, mit der Jugend anderer Städte gegen die polizeilichen und gerichtlichen Drangsalierungen zu protestieren. Gemeint ist hier das Vorgehen der Behörden in jüngster Zeit gegen Förderer sozialdemokratischer Jugendvereinigungen. Im wesentlichen lief auch die Düsseldorfer rote Kinderpfingstversammlung auf eine Kundgebung gegen die Polizei hinaus. Knaben und Mädchen in Konfirmandenanzügen, im Alter von vierzehn und fünfzehn Jahren, riefen beim Nennen des Wortes Polizei: Pfui! und Bluthunde! Alle Plätze des Apollotheaters waren von mehreren Tausenden gefüllt. Etwa die Hälfte der Teilnehmer standen im Alter unter siebzehn Jahren, und hier bildeten Mädchen die Mehrzahl. Die andere Hälfte setzte sich aus jungen Männern und zum geringen Teil aus älteren Genossen zusammen. Unter den Teilnehmern hatten Jugendliche mit roten Jakobinermützchen und mit roten Schärpen geschmückt. Diese Massenversammlung wurde mit dem von einem Jugendlichen vorgetragenen Gedicht Das freie Wort von John Mackay: Ihr könnt das Wort verbieten! eingeleitet. Die Festrede hatte nach dem auf rosarotem Papier gedruckten Programm Hr. Jürgen Brand übernommen. Hr. Brand begrüßte die Teilnehmer als Mitglieder der großen Zahl von Abonnenten oer Jugendzeitschrift Arbeiterjugend, deren Bezieherzahl jetzt 70000 überschritten habe. Diese Bezieher bildeten die eigentliche Vereinigung der roten Jugend. Der Redner führte dann weiter aus, daß die heutige Schule der Jugend nicht das geben könne, dessen sie bedürfe. Sie brauche Auftlärung über sich selbst und über die Gesellschaft und Menschheit. Nach der Festrede zog einer der Führer der Düsseldorfer roten Jugend gründlich gegen die Polizei los. Ueberall würden die Jugendvereinigungen und ihre Leiter durch Polizeiwillkür gehemmt, sie wurden unterdrückt, verfolgt und eingesperrt.(Rufe: Pfui! Bluthunde!) Auch hier im Saale sei eine ganze Reihe von Spitzeln und Spionen der Polizei verteilt.(Wiederholte Rufe: Raus! Pfui! Bluthunde!) Die Polizei sei aber völlig machtlos, sie könne das Blühen der Jugendvereinigungen nicht hemmen. Diese Rede schloß mit einem Hoch auf die Jugendvereinigungen. Bisher war jede unmittelbar politische Redewendung vermieden worden. Jetzt brachte aber mitten aus der Versammlung ein Teilnehmer ein Hoch auf die Sozialdemokratie aus. Die Versammlung sang das Lied der Jugend von H. Arnulf. Nun ließen die Veranstalter die Maske ganz fallen, die Arbeitermarseillaise wurde angestimmt und unter den Klängen dieses Liedes leerte sich der Saal. Die Düsseldorfer Pfingstversammlung der roten Jugend vom Niederrhein, und die Rufe Bluthunde! aus dem Munde einer halbwüchsigen Jugend sind für alle Kreise, die zur Erziehung unserer Jugend und zur Zurückdämmung der roten Flut berufen sind, eine ernste Mahnung zu umfassender Abwehr und Vorbeugung.
Wie schön es sich doch in der Köln. Ztg. liest, daß„ein enger opferheischender und arbeitsreicher Zusammenschluß aller nicht sozialdemokratischen Kräfte im Kampfe um die Jugend zur Abwehr und zur Vorbeugung dringend notwendig ist!" Was werden zu dieser„ernsten Mahnung“ die Jungliberalen sagen, die im heutigen Nationalliberalismus den Ton angeben!
(0 Entwickelung des katholischen Lehrerverbandes. Das
katholische Lehrervereinswesen Deutschlands ist in ein Stadium erfreulichen Wachstums getreten. Während der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches 1890 nur 649 und 1900 erst 9684 Mitglieder zählte, betrug seine Mitgliederzahl Pfingsten 1910 bereits 18 662. Von diesem Zeitpunkte ab hat sich eine noch lebhaftere Aufwärtsbewegung gezeigt. Am 1. April 1911 hatte der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches 19674 Mitglieder, d. i. eine Zunahme von 1012 Mitgliedern(gleich 5,2 Proz.) innerhalb eines Jahres. Die Mitgliederzahl verteilt sich auf die einzelnen Verbandsprovinzen wie folgt: Baden 109, Bayern 336, Brandenburg=Pommern 331, Braunschweig 27, Elsaß=Lothringen 833, Ermland 241, Fulda 407, Hildesheim 252, Norden 103, Osnabrück 431, Pfalz 482, Rheinland 5500, Provinz Sachsen 392, Schlesien 5255.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 163* Freitag, 16. Juni 1911.
05
EUEETGHERSADEGESESAHERBGUHRGEHRERERS
*<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>““:<space>
2
F. BAE
Theater:
des Be
Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel liner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Speziallläten-Vorstellungen.
VolksKonzerte: Zeoicgischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. garten: 3½. u. 3, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le theätre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Raciner’. 6 Uhr.
Der Fremdenverkehr in Köln
hat im Mai sowohl gegen den Vormonat wie auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahres eine Steigerung erfahren. In den Easthöfen wurden 56518(im Vormonat 45 850, im Mai 1910: 55 999), in den Herbeigen 12 965(11 941, 9472), im ganzen 69513(57 791, 65 471) Fremde gezählt oder im Durchschnitt täglich in den ersteren 1824(1528, 1800), in den Herbergen 417(398, 306), zu sammen 2242(1926, 2112). Ter höchste Tagesdurchschnitt
wurde
beobachtet in der Woche vom 21. bis 27. Mai mit 2401(im Vorjahr in der Woche vom 15. bis 21. Mai mit 2329, der niedrigste in den Tagen vom 28. bis 31. Mai mit 1952(in der Woche vom 1. bis 7. Mai mit 1957). Tabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 11,3(9,2, 12,1), in den Herbergen auf 16.6(15,2, 15,0), im ganzen auf 12,0(10,0, 12,5) Tage benutzt. Einen besonders starken Fremdenzufluß brachte der Kaiserbesuch mit sich.
Interessante Zahlen ergibt folgende Aufstellung Fremdenverkehr in der Stadt Köln während des Mai 1911 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
über den
Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
* Eine Geschichte der Kölner Zentrumspartei,
die beachtenswerte Angaben enthält, gab Hr. Stadtverordneter Dech in einer Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Pfarre Herz Jesu) am 13. Juni. Wir verweisen auf die ausführliche Wiedergabe auf Seite 8.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu vesetzen: Aachen: Königliches Polizeipräsidium, 12 Schutzmänner, 1400—2100.; Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postbote, 2,30 bis 2,80 M. Anfangstagegeld: Schiffweiler, Bürgermeister zu Schiffweiler, zweiter Polizeisergeant, 1200—1650 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
* Oostpersonalnachrichten. Die charakterisierten Sekretäre, die bis einschließlich 25. Juni 1909 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden, wie die Deutsche Verkehrszeitung vernimmt, zum 1. Juli 1911 in etatsmäßige Sekretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis einschließlich 18. Mai 1906 die Assistentenprufung bestanden haben, oder denen anderweit ein entsprechendes Dienstalter beigelegt ist, sowie die aus der Klasse der Militäranwärter hervorgegangenen Beamten, die bis zum 1. April 1910 zu Assistenten ernannt worden sind und die Vorprüfung bis einschließlich 26. November 1908 bestanden haben, als Post= oder Telegraphenassistent oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.
2 Die Amsel wird Straßenvogel. Es ist bekannt, daß die Amsel in den letzten Jahrzehnten in den Städten immer heimischer wurde, in öffentlichen Anlagen und Gärten ihr Nest baute und brutete. Seit dem neuen Vogelschutzgesetz hat sich dieser Vogel ganz ungemein vermehrt und ist in fast allen Gärten, auch kleinen Hausgarten anzutreffen, wo sich nur irgendeine Nistgelegenheit: Efeu, wilder Wein, Koniferen, dichte Straucher oder Bäume usw. sindet. Daß aber die Amsel in der Großstadt, wie der Sperling, auf der Straße umherläuft und Futter sucht, dürfte bemerkenswert sein. So kann man täglich ein Amselpaar beobachten, wie es äußerst zutraulich in der Richard=Wagnerstrape, am Opernhause, umherspaziert und hier Futter sucht. Die Passanten schauen dem munleren Treiben dieses„Straßenvogels" verwundert zu.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, punktlich 10¼ Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über Bedingungen und Grenzen des Levens (mit Lichtbildern).
5 Ausflügler ins Aggertal seien darauf aufmerksam gemacht, daß der.22 Uhr nachmittags ab Deutz fahrende Sonntagszug am 18. Juni bis Engelskirchen durchgefuhrt wird. In Engelskirchen ist an diesem Tage Kirmes. In Köln werden Sonntagskarten nach den schön gelegenen Orte ausgegeben.
u. Die Leiche des Sergeanten des 16. Infanterieregiments Nr. 16 aus Mulheim a. Rh., der bekanntlich dieser Tage bei Mulheim beim Versuch, ein Mädchen aus dem Rhein zu retten, mit diesem ertrunken ist, ist gestern bei Niehl gelandet worden.
Unabenleiche gelandet. Am Donnerstag wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines 8 bis 9 Jahre alten unbekannten Knaben im Rhein gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
Köln-Sülz.
X Samariter-Kursus. Die Eröffnung des Kursus findet am
Mittwoch, den 21. Juni, abends Punkt 8 Uhr, in der Schule am Manderscheiderplatz statt. Herren, welche gesonnen sind, dem Kursus beizuwohnen, können sich dortselbst beim Schuldiener oder Mittwoch im Kursus melden. Leitender Arzt ist Hr. Tr. Halbfas (Sülz).
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Fronleichnamsprozession konnte zwar wegen der Ungunst der Witterung nicht die volle äußere Pracht entfalten, wie in den letzten Jahren, wo herrlichstes Wetter sie in besonderer Weise begünstigte, auch konnte sie nicht den ganzen geplanten Weg zurücklegen, aber nichtsdestoweniger gestaltete sie sich zu einer erhebenden Kundgebung des katholischen Glaubens. Sie nahm ihren Weg durch die Klara=, Stamm=, Wahlen=, Venloer=, Pius=, Vogelsanger-, Thebäerstraße und zog dann, weil der Regen inzwischen heftiger einsetzte, wieder in die Kirche zurück. Der prächtige Schmuck der beiden Altäre Venloerstraße 214 und Thebäerstraße, Ecke Vogelsangerstraße, wo der Segen erteilt wurde, die schöne Schmückung der Häuser mit Fahnen und Fähnchen, Pflanzengrün und Altärchen und dabei die erbauliche Haltung des Publikums, das trotz des Regens zu vielen Hunderten auf den Straßen Aufstellung genommen hatte, legte von dem religiösen Sinn der hiesigen tatholischen Bevölkerung ein beredtes Zeugnis ab. Die Beteiligung war sehr groß. Die Kirchenchöre taten ihr bestes, um die Feier zu verschönern und die Teilnehmer zu erbauen.
Aus Köln-Bickendorf.
* Goldene Hochzeit. Am Sonntag, den 18. Juni, feiern die Eheleute Peter Höveler das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Am Samstagabend, den 17. Juni, findet Fackelzug mit Feuerwerk und Serenade statt. Sonntagmorgen wird das Jubelpaar von den hiesigen Vereinen mit ihren Fahnen zur Kirche geleitet, woselbst die kirchliche Einsegnung vorgenommen wird. Abends ist im Saale des Hrn. Jakob Kleimann Festversammlung; alle Bürger von Bickendorf sind eingeladen.
Aus Köln-Niehl.
Abschiedsfeier. Heute, Freitag, den 16. Juni, abends.30 Uhr, findet in der katholischen Burgergesellschaft eine große Abschiedsfeier zu Ehren unseres scheidenden Hrn. Vikars Lefarth statt. Bei der allgemeinen Beliebtheit, die der Scheidende in unserer Gemeinde genießt, wird es sich wohl kein Bürger nehmen lassen, an dieser Feier teilzunehmen. Das Fest wird durch einen großen Fackelzug eingeleitet, der von allen Vereinen Köln=Niehls veranstaltet wird.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
1 Die Fronleichnamsprozession konnte gestern wegen des
schlechten Wetters nicht ausgehen.— Eine Abschiedsfeier für den zum Pfarrer von Breinig ernannten Hrn. Rektor Noyé von St. Joseph findet, veranlaßt durch die Vorsitzenden der katholischen Vereine, am nächsten Mittwochabend im großen Tivolisaale statt. Hr. Rektor Rohé war 12½ Jahre in Nippes tätig, zuerst als Kaplan an der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt und dann seit 29. November 1907 als erster Rektor der neu errichteten Rektoratkirche St. Joseph. Vorher wirkte er drei Jahre als Kaplan in Krefeld.
Aus Köln-Deutz
1 Unverbesserlich. In der vergangenen Nacht wurde auf der Mülheimerstraße ein Uhrmacher auf frischer Tat erwischt, als er eine Selterswasserbude erbrochen hatte. Der Mann wurde der Polizei übergeben; er ist erst Anfang dieses Monats aus dem Gefängnis in Siegburg entlassen worden.
Kirchliches.
): Köln, 16.Juni1911. Zum erstenmal seit nahezu drei Jahrzehnten blieb dem Fronleichnamtage das fast sprichwörtlich gewordene günstige Wetter versagt, und so mußte denn der Umzug der Fronleichnamprozession zum lebhaften Bedauern der vielen Tausende, die sich zur Teilnahme, der Ungunst des Wetters ungeachtet, eingefunden hatten, unterbleiben. Die Feier wurde auf einen dreimaligen Umzug durch den Dom, an dem nur die Geistlichkeit und die Mitglieder der Kirchenvorstände teilnahmen, beschränkt. Das Sanktissimum trug der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer unter Assistenz der Herren Domkapitulare Düsterwald und Blank. Hinter dem Baldachin schritten die Abgeordneten Trimborn und Frank, mehrere Beigeordnete und zahlreiche Stadtverordnete der Zentrumspartei, Mitglieder sonstiger Behörden und Körperschaften. Die Feier war bereits um 10 Uhr zu Ende. Seit dem Jahre 1872 war es das erstemal, daß die Ungunst des Wetters die Prozession verhinderte.
Sports
G Ein Fußball=Wettspiel Militär gegen Zivil findet aus Anlaß des am Sonntag stattfindenden Blumentages auf dem Sportplatze des Kölner Sportvereins Kölner Spielplatz, Riehlerstraße 291—309, Endstation der Ringbahn, Mülheimer Schiffbrücke, nachmittags 5½ Uhr statt, zwischen einer Fußball=Mannschaft des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24 und der ersten Mannschaft des Kölner Sportvereins. Vorher um 4 Uhr spielt die vierte Mannschaft des Kölner Sportvereins gegen eine Fußballmannschaft Lindenthaler Schuler, während die zweite Mannschaft sich zu einem Propagandaspiel nach Bocholt in Westfalen begibt, um gegen den dortigen Ballspielverein zu spielen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6192] Störungen in der elektrischen Beleuchtung. Ein
gewisser Kreis von Beziehern elektrischer Energie wurde dieser Tage in einer Woche schon zum zweiten Male benachrichtigt, daß in der Nacht von—6 Uhr das Licht abgesperrt werde, das heißt mit anderen Worten, wir Bäcker können im Dunkeln arbeiten. Wozu hat man denn die teuren Anlagen, wenn das so weiter gehen soll. Hoffentlich genügen diese Zeilen, sonst müssen wir unsere Petrolenmlampen wieder hervorholen, die brennen, wenn wir Licht brauchen. Auf die teuren Anlagen könnten wir dann allerdings verzichten. Mehrere Bäcker des südlichen Stadtteils.
und Vereinsleben.
m Der Verein ehemaliger 23er Feldartilleristen in Köln
hielt am vergangenen Donnerstag seine Monatsversammlung ab. Nehrere Herren ließen sich als Mitglied in den Verein aufnehmen.
en
Sodann wurden die Statuten durchgesprochen; sie sollen in„ nächsten Monatsversammlung, welche am Dienstag, den 4., stattfindet, endgültig festgelegt werden. Nach ErledigunTagesordnung blieben die Mitglieder noch einige Zeit gemunn beisammen. Der Verein bittet uns, noch mitzuteilen, daß di Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat im Ver, einslokal Bierbrauerei Peter Unkel, Blaubach 85, stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Wahn, 14.Juni 1911. Für die gemäß§ 49.=O. vorzu# nehmenden Ergänzungswahlen zum Gemeinderat, ferner für die an Stelle des verstorbenen Gemeindeverordneten####
Meunier vorzunehmende Ersatzwahl ist Termin in dem Sch##### zimmer der Schule zu Wahn, Parterre, anberaumt worden, und zwar für die Wahlen der 3. Wählerklasse auf Mittwoch, de# 19. Juli cr., nachmittags von—4 Uhr bzw. für die erste engerWahl von—.6 Uhr und für eine zweite engere Wahl von—3 Uhr desselben Tages; für die Wahlen der 2. Wählerklasse aus Montag, den 24. Juli cr., nachmittags von—4 Uhr, für die er# engere Wahl von—5 Uhr und für die zweite engere Wahl vo —5¾ Uhr desselben Tages; für die Wahlen der 1. Wählerklaß# auf Freitag, den 28. Juli cr., nachmittags von—2½ Uhr, fu die erste engere Wahl von 2½—3 Uhr und für die zweite eng### Wayl von—3½ Uhr desselben Tages. Das Verzeichnis de Wahlberechtigten liegt während 4 Wochen, vom 13. Juni a ab gerechnet, auf dem Burgermeisteramt hierselbst zur Einsich offen; Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste sind wah rend der Dauer der Auslegung bei dem Bürgermeister anzubringen.
Die Ergänzungswahlen, und zwar je drei für jede Wählerklasse. sind vorzunehmen infolge Ausscheidens folgender Gemeindeverordneten: 3. Klasse: Heinrich Pütz aus Lind, Peter Neuhöfer(Liebour), Theodor Pohl(Zündorf); 2. Klasse: Klemens Kux(Wahn), Gottfr, Capellmann(Liebour), Heinrich Griesberg(Langel); 1. Klasse: Fr. Seidelbach(Zündorf), Joseph Börsch(Zündorf), Karl Troße(Langel Ferner ist, wie oben angegeben, eine Ersatzwahl, und zwar für die erste Klasse, vorzunehmen.
Von den neu zu wählenden Mitgliedern müssen 5 in Zündorf# 2 in Langel, 2 in Liebour und 1 in Lind wohnhaft sein. Tas Ergebnis der Wahl in der 3. und 2. Klasse wird deshalb möglich sofort, spätestens am nächstfolgenden Tage bekannt gemacht werden damit die Wahlberechtigten rechtzeitig erfahren, für welche Ort## bereits Kandidaten gewählt worden, bzw. wie viele für die einzelnen Orte noch zu wählen find.
— Siegburg, 14.Juni1911. In der heutigen Stadtveroronetensitzung, die unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Plum stattfand, wurde zunächst der neugewählte Beigeordnete, Geschoßarbeiter Wilh. Gehlen, in sein Amt eingeführt Für die im Dezember hier stattfindende Geflügel=Ausstellung dei Provinzialverbandes der Geflügelzuchtvereine wurden 200 M. fur Prämien bewilligt und einem Antrage auf Ermäßigung von Lust barkeitssteuer entsprochen. Dem Grubenbesitzer Langel wurde en Geländestreifen für Bebauungszwecke zum Preise von 120 M. zu gesprochen. Das Projekt einer Güterverladestelle am Kleiberg sol solange zurückgestellt werden, bis über den Bahnbau SiegburgMuch entschieden ist. Die Ausführung einer Brücke an der Köng
straße wurde der Firma Hüser u. Cie. übertragen und des schmied eisernen Brückengeländers dem Schlossermeister Herkenrath selbst. Mit der Ernennung des Hrn. Hemmersbach zum Li Stadtsekretär erklärte sich die Versammlung einverstanden.
von Nah und Fern.
§ Dortmund, 14.Juni1911. Hr. Lambert Lensing, Verleg der Tremonia, vollendete heute sein 60. Lebensjahr. Gebon am 14. Juni 1851 in Emmerich am Niederrhein, gründete er##### mit seinem vor wenigen Jahren verstorbenen Bruder Heinrich Firma Gebr. Lensing und gleichzeitig das Zentrumsorgan Tremon# in Dortmund. Seine geistigen Eigenschaften, seine unermüdlic Arbeitskraft, seine Energie und sein reges tätiges Interesse alle Fragen des öffentlichen Lebens brachten ihn gar bald in erste Reihe der führenden katholischen Männer nicht nur in Dor# mund, sondern des Ruhrgebiets überhaupt. Im katholischen Ver# einsleben und in der zielbewußten Betätigung der zentrumspol tischen Weltanschauung hat Hr. Lensing sich große Verdienste#n# worben und reiche Erfolge aufzuweisen. Dasselbe gilt auch seine Mitarbeit im kommunalen Leben Dortmunds in desse städtischem Kollegium er sich durch seine uneigennützige Tätigkeit Dienste der Allgemeinheit eines großen Ansehens erfreute,### die kurzsichtige Politik der radikalen nationalliberalen Elemen durch eine Verbrüderung mit der Umsturzpartei ihm diese Tätig keit vorderhand unmöglich machte. Besonders hervorzuheben noch sein Verdienst um den Augustinusverein zur Pflege der kathe lischen Presse, zu dessen Mitbegründern er gehört und desse zweiter Vorsitzender er heute ist. Welchen Aufschwung er in Dei bindung mit seiner Redaktion, in der er zeitweilig selbst tätig wa und ist, der Tremonia gegeben hat, geht daraus hervor, daß Tremonia, die mit 300 Abonnenten ins Leben trat, heute 3600 Abonnenten zählt und zu den angesehensten Zentrumsblatter gebort.
** Ein glänzender Erfolg der ostpreußischen Pferdezuch (Drahtber.) Königsberg, 15.Junil911. Der Kaiser richtetea den Oberpräsidenten v. Windheim folgendes Telegramm: Neue Palais, 15. Juni. Laut Meldung des Flügeladjutanten, Major v. Holzing aus London sind bei der internationalen Kon kurrenz von Luxusreitpferden unter den vier erste Pserden drei ostpreußische Remontepferde mit den zweiten, drun und vierten Preisen prämiiert. Das einzige vor ihnen placter Pferd war ein„Zwanzigtausend=Mark=Pferd“ des Milliardal Winans. Den Sieg hat Ostpreußen erfochten im Kampfe geg alles, was Geld an schönen Pferden überhaupt kaufen kann. 2 preußische Pferdezucht errang damit einen großartigen internal nalen Erfolg, der von fast niemand vorausgesehen war, und festigte mit einem Schlage seine Stellung in der Welt. vollstem Herzen spreche ich den Züchtern der Provinz Ostpreutt meine herzlichsten Glückwünsche zu diesem Siege und meinen ko lichen Dank aus. Mögen sie auf der bewährten Bahn unde## fortschreiten. Dann werden weitere Erfolge mit Gottes Hulsen ausbleiben. Sie haben diese Depesche sofort in der ganzen Pro bekannt zu geben. Wilhelm R.
unpasse Caaac Genaue
Int. Hygie Giasalla
Schw
Schwerin h des Großher herzogin hal stiftete eins lande eine s# ist ein silb und von Dr der gesamter alle Mitbew die sie währ Lewertet we der erste Fli 1000 M. me Preis ist 500 ∆ Schwe d. Tschudi so Dr. Tust-Ba ooßher zog der Großher, und zwar er wens und odens.
6 Uhr na# Leutschen R tuh um 4 U vo er geland u Schwerin + Schwe:
kölner L
ERUAEAUASET
G
Der
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten
Heinr. Dommes, uretes#
Severinstr. 135 iegung
Für Damen: Frauen-Bedienung:
Von der der Witwe die Dezenn gangene Ze
mit dem le
Tale zerfla Frühlingsst sich scheu Strom beg Ehrenbreit zierlich heb Türmen vo manch ande turm, glitze Band schlir Rhein zu: hat und ih Wie ein Busch gega herab; brat silbern und und über d schimmernde Laub an de schin uingt, und #lt sich in
Jumenwer Leilchen un „Wie sch mit den fei de toller de innerlich
daß die Na
Schlafe erw Und danr ungebetteten grühling, ke
sehen vor d urchhof, den
****

len in en 4. Jul
digung gemutli daß d ik im Ver inden.
.O. vor#
derat, fer edneten#### dem Schul
#orden, un ttwoch, der erste enger## # von—8 erklasse aus ür die er## Wahl von Wählerklas ½ Uhr, su veite engen chnis di 13. Juni a zur Einsich e sind waheister anzu
Bählerklasse indeveror# er(Liebour hn), Gottfrl Klasse:.. ße(Langel war für die
in Zündorf sein. Ta# lb möglich acht werden, welche Ort ; die einzeltadtverrn. Bürgerwählte Bei# t eingeführt stellung### 200 M. fun a von Lust# "<space> w u r d e#<space>
120 M. zu
Kleiberg sot Siegburg= der König des schmiednrath hie# zum Ote iden.
Verlege
Gebor teer% einrich Tremon ermüdlich leresse n ld in r in Torh ischen Ver trumspo dienste en auch fu in dessen ätigkeitin reute, bis Element iese Tätic zuheben der katha und desset er in Ver tätig wa r, daß di zute 36 00
msblätter
n Ausführu Initätsrenhaus
Tel. 844
jenung
Einen Vernichtungskampf führt
unpassendes Schuhwerk gegen gesunde Füsse. Hygienische Chasalla-Stiefel jedoch erhalten die natürliche Fussform Genaue Fussmessung. Präzises Passen. Auch für Kinder die zweckmässigste Fussbekleidung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Freitag, 10. Juni 1911.
Seite 5.
1. Unverdorbener Fuss im genau
Pass. Stiefel.
2. Ders. im Verhält. zur spitzen Form dessog.„Mode-Stiefels“.
3. Schädl. Beeinflussung durch
Tragen unpass. Schuhwerk.
nt. Hygiene-Ausstell. Dresden:
Chasalt
„-Stand Nr. 81.
Hauptprelsl. für Damen u. Herre MI 14.50 17.50 19.00 22.50
Schuhgesellschaft m. b. H.
kön Hohe Str. 80 Tel. B 265
Aachen, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Besuchen Sie unsere
Salons für hygien. Fusspflege
Pediküre. Bedienung unserer gesch. Kundschaft gebührenfrei.
5 SH##—
VAA
Für Kinder, je nach Ausführung; M.50.50.75 10.25 12.75
IE MR MA IE S AMCME HESN SES PAEFAecs
Deutscher Rundflug 1911.
I Schwerin, 14.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der Ortsausschuß
Schwerin hat folgende lokale Preise ausgesetzt: Der Ehrenpreis des Großherzogs ist ein wundervoller Marmoradler, die Großherzogin hat einen goldenen Becher gestiftet. Die Stadt Schwerin stiftete ein schweres silbernes Tablett, der Prinzgemahl der Niederlande eine schwere silberne Fruchtschale. Ein weiterer Ehrenpreis it ein silberner Tafelaufsatz vom Luftflottenverein zu Schwerin und von Dr. Tust=Basthorst eine wundervolle Blumenschale. Von der gesamten Preissumme von 3000 M. werden 1500 M. unter alle Mitbewerber im Verhältnis der Zahl der Minuten verteilt die sie während der örtlichen Wettflüge in der Luft geblieben sind. Lewertet werden nur Flüge von mindestens zwei vollen Minuten der erste Flug muß mindestens volle fünf Minuten gedauert haben. 100 M. werden für Flüge mit Passagier ausgesetzt. Der höchste Lreis ist 500 M.
Schwerin, 13.Juni1911.(Eig. Drahtber.).40 Uhr. Major # Tschudi sowie der Vorsitzende der Flugleitung, Rittergutsbesitzer u. Tust-Basthorst, und Kapitänleutnant Kaiser waren heute beim sooßherzog zum Frühstück geladen. Vor dem Frühstück überreichte der Großherzog den beiden letztgenannten Ordensauszeichnungen m zwar erhielt v. Tust=Basthorst das Ehrenkreuz des Greifenmens und Kaiser das Ritterkreuz mit der Krone des Greifenordens.
5 Uhr nachmittags. Der Start zu der dritten Etavve des Leutschen Rundfluges, Schwerin—Hamburg, findet hier morgen Iu, um 4 Uhr statt. Laitsch will heute abend 6 Uhr in Wernitz vo er gelandet war, aufsteigen und ebenfalls noch morgen früh u Schwerin am Start teilnehmen.
4 Schwerin, 15.Juni1911.(Drahtber.) Nach Beendigung der
Schauflüge erhielt Lindpaintnee den Ehrenpreis des Großherzogs und des Prinzen Heinrich der Niederlande, König denjenigen der Großherzogin=Mutter und der Stadt Schwerin uchner den des Luftflottenvereins von Schwerin, Wiencziers den von Dr. Tust=Barthwort gestifteten Preis.
* Schwerin, 15.Junil911.(Drahtber.) Der heutige Start zur dritten Tagesstrecke Schwerin—Hamburg(125 Kilomerer) vollzog sich bei klarem, schönem Wetter. Es starteten um ####hr Wiencziers,.4 Uhr Lindpaintner und.8 Uhr Buchner. Der Großherzog wohnte dem Start mit mehreren Mitgliedern des großherzoglichen Hauses bei.
X Hamburg, 15.Junil911.(Drahtber.) Büchner ist als erster um.29 Uhr mit Passagier Leutnant Steffen auf dem Flugplatz in Hamburg gelandet. Die lange Flugzeit erklärt sich dadurch,
er be dichtem Nebel jede Orientierung verlor und eine Zwischenlandung vornehmen mußte. Er stieg bald wieder auf, verirt„ jedoch wiederum im Nebel, bis es ihm schließlich gelang, die Richtung nach Hamburg zu finden. Er ging in schönem Fluge über das Zielband. Gleich nach der Landung setzte Regen ein. #nyparniner ging bei Seedorf nieder. Sein Motor hatte mehrfach ausgesetzt. Lindpaininer mußte, da sein Motor gänzlich stillstand, aus einer Höhe von 500 Meter im Gleitfluge niedergehen und landete glücklich mit Passagier.
Wiencziers ging bei Kirch=Steinbeck, etwa 12 Kilometer von Hamburg, auf der Horner Chaussee, wegen dichten Nebels nieder
* Johannisthal, 15.Juni1911.(Drahtbericht.) Der Flieger Gustav Otto(München) hat seine Maschine von Johannisthal nach Lüneburg verschickt und will von dort aus an dem deutschen Rundfluge teilnehmen. Die Flieger Paul Lange und Leutnant
bxissen sind nach Hamburg abgereist und werden dort ebenfalls zum deutschen Rundfluge starten.
15.Juni1911.(Drahtber.) Lindpainter ist um 10.12 Uhr hier eingetroffen und überflog bei strömendem Regen die Ziellinie. Er landete in glänzendem Gleitfluge aus 300 Meter Hohe. Er sagt üver seine Zwischenlandung, er hätte nicht nötig gehabt herunter zu gehen, aber er habe gesehen, daß an dem
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 16. Juni 1911.
Der Franzosenkirchhof am Rhein.
Von Hanns Gisbert.
Von dem Rheine her sind sie emporgestiegen, die Aeltere mit der Witwenschnebbe und dem herniederwallenden Trauerschleier die Dezennien an sich hatte vorüberziehen sehen und in vergangene Zeiten, in große Zeiten geschaut hatte, und die Jüngere mit dem leichten Schritt und dem beschwingten Sinn. Unten im Lale zerflattern die grauen Nebel vor der Macht der lichten frühlingssonne, ducken sich ängstlich zusammen und verkriechen sich scheu hinter den blauen Bergen, die den sagenumwobenen Strom begleiten. Wie ein felsenumgürtetes Vineta taucht der Ehrenbreitstein aus den duftigen Schleiern empor. Schlank und zerlich hebt sich die scharfumrissene Silhouette von St. Kastors Lurmen von dem zarten Hintergrund, und aus dem Häusermeer nanch anderes Kirchlein mit Kuppeln und Rund= oder Spitzurm, glitzernd und gleißend im Morgenlicht. Wie ein silbernes bano schlingt sich der jungfräuliche Strom, um sich dem Vater schein zu vermählen, um die Stadt, die ihre Fesseln gesprengt hat und ihre Vorvosten weiter und weiter ins Moseltal schickt Wie ein Erwachen ist es durch die Natur, ist es durch den gegangen. Grüne Schleier hängen an der schlanken Weide Nlav: braun und klebrig öffnet sich die Knospe der Kastanie: vern und flaumiggelb hängen die Kätzchen an den Zweigen,
über die Hecken breitet es sich wie eine Decke von gelblich mmerndem Samt. Vereinzelt hängt noch grünbräunliches eaud an den Brombeerhecken, vereinzelt treibt der Südwest ein ldig schimmerndes Blatt von der Buche. Aber die Drossel sugt, und der Kuckuck ruft, und das niedersteigende Gelände zu sich in einen smaragdenen Mantel, in den der Lenz buntes dumenwerk stickt: schüchterne Maßliebchen, blaue und weiße en und dottergelbe üppige Kuhblumen.
# ie schon ist das Erwachen der Natur,“ sagt die Aeltere en feinen Zügen.„Mir erscheint es schöner in jedem Jahr ## toller der Winter sein Unwesen treibt, desto beglückender #innerlich das Bewußtsein, daß es doch Frühling werden muß,
die Natur, die ewig junge, doch wieder aus dem tiefen Shlafe erwachen muß.“
„uno dann stehen sie erschauernd in der zwischen zwei Hügeln schetteten Mulde, an der Stätte derer, für die es keinen ing, kein Erwachen mehr gibt— nicht in dieser Welt—, #### vor dem Friedhof der Heimatlosen, vor dem Franzosen*of, den die stete Sorge der Kameraden in Feindesland
in freundlichem Zustand erhält. Nieder= und eingesunken sind die langen Reihen der Einzelgräber, die sich in spitzem Winkel treffen, jedes von einem Stein begrenzt, der die Nummer trägt; aber auf jedem sproßt es von lieblichen Frühlingsblumen. Jris und Gelbveigelein und zarte Krokus heben ihre Köpschen aus dem harten Erdreich. Vereinzelt wiegt sich eine schlanke Fichte im Winde, oder es ruht ein verwelkter, verwitteter Kranz auf einem Hügel, den treues Gedenken vor langer, langer Zeit niedergesenkt hat; morsch und altersschwach ist das Bild des Gekreuzigten, das sich auf eine wie in tiefem Schmerz zusammengebrochene Trauerweide lehnt. Verwittert und von grünem Moos umrankt steht der stolze Obelisk da, der vor vier Dezennien den heldenmütigen Söhnen Frankreichs zum Gedächtnis gesetzt worden, dem jungen Blut, das sich für das Vaterland geopfert und nicht einmal in heimatlicher Erde den letzten Schlaf schlummern kann. Aber das Vaterland gedenkt noch treulich seiner Söhne; davon legt der prächtige Kranz Zeugnis ab, der seitwärts neben dem großen Denkmal niedergelegt worden ist
Das große Eisenschloß hält allen Versuchen des jungen Mädchens stand, das gar zu gern nähertreten und die Inschriften entziffern möchte. Ob die gesenkte Grabplatte, auf der die französische Krone eingraviert ist, die sterbliche Hülle eines Feldherrn oder eines hohen Offiziers birgt? Ob die großen Rondelle Massengräber sind? Wieviel Krieger es wohl sind, die hier die letzte Ruhestatt fanden?
Keine Antwort. Alles still; nur der Specht sägt an einem dürren Ast, und ein Meisenliebespärchen hält zwitschernd Zwiesprache. Das Männchen steht schwänzelnd und kokettierend auf dem eisernen Kreuze, während seine Liebste herumhüpft auf der Marmorplatte mit der eingravierten Krone. Was kümmern sie sich um vergangene Zeiten?
Aber die Frau im Witwenschleier weiß davon zu berichten, während sie mit der Jüngeren die vielen ausgetretenen Steinstufen zu dem hochgelegenen Kirchlein erklimmt. Aus einigen schlichten Mauern und wenigen Holzbrettern kunstlos zusammengefügt, steht es auf sturmumtoster Höhe und bittet um ein Vaterunser für die Seelen der jungen Entschlafenen, die hier in Frieden ruhen.„Tliez pour les ämes de ceux, qui reposent 1c. In den französischen Farben blau, weiß und rot sind gotische Feusterlein eingesetzt, die bunte Farbenflecke auf den Steinboden, auf das Bild des Erlösers und die Statue der Gottesmutter werfen, um die sich ein Halbkreis von zartrosigen Blüten zieht, von denen man glauben könnte, daß französische Grazie sie zum Kranze gewunden, wenn auch Wind und Wetter ihnen übel mitgespielt haben.
Auf den beiden Steinbänken zu Füßen der Kapelle nehmen die Wanderinnen Platz, und die Aeltere erzählt von der großen Zeit, deren Opfer die Schläfer da unten waren. Von der Be geisterung, die Nord und Süd geeint, von Kampf und Sieg, von Treue und Aufopferung. Und auch von den Schatten der
In- und Auslandspatente Gold. Medaille Weltausst. Brüssellz
Apparat ein Dorn gebrochen sei und habe es für besser gehalten, der Schaden zu reparieren.
X Hamburg, 15.Juni1911.(Drahtber.) Wiencziers, dessen Flugzeug bei der Landung in Kirch=Steinbeck beschädigt worden war, geriet bei einem Aufstieg in einen Graben und brach dabei den Propeller ab. Ein weiterer Aufstieg ist vorläufig ausgeschlossen.
Aus dem sozialen Leben.
C) Der dritte Internationale Mittelstandskongreß wird am 28., 29. und 30. September 1911 in München tagen. Die vorhergehenden Kongresse fanden in Lüttich und Wien statt; in letzterer Stadt beteiligten sich über 1200 Teilnehmer, wie auch die deutschen und zahlreiche ausländische Regierungen. Zum diesjährigen Kongreß wird die bayerische Regierung auf diplomatischem Wege Einladungen an die fremden Staaten ergehen lassen. Der Kongreß trägt vollkommen unpolitischen Charakter und ist bestimmt, alle Fragen, die den gewerblichen, landwirtschaftlichen und kaufmännischen Mittelstand betreffen, zu studieren und zu fördern. Auf der Tagesordnung des Kongresses stehen u. a. folgende Themata: Welche Arbeitsmethoden der Warenhäuser und Konsumvereine können für den Mittelstand nutzbar gemacht werden?(Referent Dr. Lambrechts=Brüssel). Vergebung öffentlicher Lieferungen an den Mittelstand(Referent Reichstagsabgeordneter Irl-Erding). Die Frau im Handwerk(Referent Kommerzienrat und Handwerkskammer= vorsitzender Nagler=München). Die periodische Brot= und Fleischnot (Referent Universitätsprofessor Dr. Ruhland=Freiburg). Besichtigungen von Ausstellungen, Fachschulen usw., ferner einige festliche Veranstaltungen werden mit dem Kongreß verbunden sein. Die Leitung des Kongresses, bzw. die hierzu nötigen Vorarbeiten liegen in den Händen eines Arbeitsausschusses, dessen Vorsitzender Kaiserl. Unterstaatssekretär und Universitätsproseffor Dr. Georg von MayrMünchen ist. X
großen Tage, von Leid und Kummer und Tod weiß sie; weiß von dem Leid der Kriegsgefangenen, die im Bann der Festung eingeschlossen waren, die Offiziere gebunden durch ihr Ehrenwort die Gemeinen oben auf dem Hochplateau des Berges eingepfercht
Von plötzlichen Alarmsignalen erzählt sie, die die Besatzung zu den Waffen rief, weil, wie sich die Bürgerschaft erschreckt zuflüsterte, die Gefangenen zu rebellieren versuchten, von den kurzen dumpfen Trommelwirbeln, mit denen die Toten, die ihren Wunden oder den Kriegsstrapazen erlegen, hierher auf dem letzten Gange begleitet wurden.
Freundlich murmelt unten das Bächlein, das die Fürsorge der preußischen Kameraden durch den Friedhof der Franzosen geleitet hat, daß es über kunstvoll angehäufte Grottensteine her einen kleinen Wasserfall bildet. Aber von der Höhe des Berges, von den Schießständen her, klingt es wie dumpfes Geknatter; im Hintergrunde übt das Musikkorps Signale, Weckrufe und Angriffssignale, anfeuernde und auch jubelnde Melodien.
Verträumt lauscht das junge Mädchen den Reden, die an seinem Ohre vorüberrinnen wie das Bächlein unten im Grund. Ferne an den blauen Moselbergen fließt der Strom, den die stillen Schläfer dort unten ihrem Vaterland zurückerkämpfen wollten, vereint er sich dem Rhein, den sie zum Grenzstrom Frankreichs machen wollten.
Aber deutsche Treue und deutsches Waffenglück siegten, und die Wache um den Franzosenfriedhof halten die verhaßten Prussiens. Preußische Kriegsmärsche und preußische Faufaren sind es, die von dem Uebungsplatze her so schmetternd durch die klare Luft erklingen, als müßten sich die Toten da unten vor den ge fürchteten Klängen im Grabe herumdrehen.
Doch die stört nichts in ihrem Schlaf, nicht Soldatenlärm und Trommelton, nicht Sturm und Windestosen, nicht Freundesoder Feindeswort. Auch nicht das Lachen und Singen der Knaben, die von der Höhe des Berges her mit erbeuteten Feuersalamandern und Kätzchenzweigen gezogen kommen, Arm in Arm im Marschtempo:„Ich hatt' einen Kameraden...“
Fiel es nicht wie ein Schatten auf den Frühlingstag?— Ein Windstoß jagt durch die knospenden Baumkronen und segt die grunen Schleier der Weide auseinander. Mit heiserem Gekrächz fliegt eine Schar Raben auf und wendet sich hin zum Rheine der hinter dem St. Kastordome erglänzt.
Unwillkürlich richtet sich die Junge leuchtenden Auges auf: „Lieb Vaterland, magst ruhig sein; fest steht und treu die Wacht am Rhein.“
Die Aeltere mit dem ergrauten Scheitel aber, die selber um ein Opfer des Krieges trauert, um einen, der in den Reihen der Begeistertsten mit hinausgezogen und sich das Eiserne Kreuz erkämpft, dafür aber jahrzehntelang an den Folgen seiner Ver wundung gelitten hat, senkt den feinen Kopf und legt die Hände ineiuander: Priez pour nous... Sie ruhen in Frieden

A
1
10
9
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag, 16. Juni 1911.
K
usflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Kaiserhalle Alfter Vornhein 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Fit.
in. Lliel.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. h* Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“a
Quadrath. Im nerrlichen Ertale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung.*n Wilh. Roleff.
1 Germaniahalle Roisdort.
Neu eröffnet!
A H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll.
Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
* Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, 2 hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.p
Porssssch
Bornheim
Restaurant I. Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. 2b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jägerhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 19
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Giessen bei Röln
Ausllugsort und Sommerfrische Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, dirckt nach Glessen, weiss1 gezeichnet
6 6
siehe Kölner Wanderbuch
„Zur Waldlust
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. 0
Achtung: Königsforst, Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablissement, 1 Min. von der Steinbreche entfernt, in empfehlende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Zivile Preise.*
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
Eigene Bäckerei und Konditorei.
Prima Referenzen
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d*
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich. 1
Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erhaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“a
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf. k
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn— Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telgghon Zeltingen a. d. Mosel.„###hn
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach. Bernkastel. Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand
Mehlem a. Rh.
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363.
Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. s
Nesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension.
: Ferdinand Cutfert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere I. Erneeoe Orchaetrion Gesellschaften bestens empfohlen.* urosses Orthesiiioh.
5* Clemens Linder.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
k* Täglich frischer Spargel. X 1
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Ufermühle h.
Gasthaus Heinr. Linden
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Waldrestaurant Nittum
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. — Spielplätze, Kurkonzert.=
Gasthof Schendorf
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf.
Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen,
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
von Reinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50 Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
* Besitzer Leo Müller.
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
uhlstraße 91 ESTLIRN Haltestelle 1I der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler’schen Brauerei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Honen
nort Flammersfeld(Wosterwald o)
Bergischer Hof. 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige’reise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Refrath, 5 M. v. Steinbreche
Rehlauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Godesberg-Friesdorf
## Gasthofzur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch
Franz Heubach, Besither
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen aufs beste.
Heerliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Kripp a. Rh., Vgin“ Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage. 9“
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension
Eisenschmitt Hotel Wagner-Jung
Eifel
Aelt., altbek. Haus a. Platze Forellenfischerei. d
Lohmar
(Aggerthal)
Hotel-Pension und
Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kaftee, ff. Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.
bei
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Rh.
Niederdollendorf a.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
3 Jean Ferg.
Brühl
Krone
Jägerhof Poll
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
am Fusse des Westerwaldes
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Wal dungen. Für längeren Aufent## halt sehr geeignet. Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein. Pension 3 Minuten vom Bahnhof. 5 Minuten vom Hochwald.
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Pensionspreis.50—4 M
Groß=Königsdorf.
Wt
waffent
ggheim,
sich Vere gus empfoh Terrasse. Neuzeit ent gute und „Hause. Von Psammen 50 ###er u. Wiest
Luft- un
Fahnstation(a
Ho
Ingenehmer Som Riende. Gesunde ###d Wälder. Gro ier der Erft, dire sadtwald. Bädung. Billige fihrer durch M un 30h in Brief
Freil
Bahn sllische waldre
ho
Daselb
für Ruhe und dürftige reizendes znllisch schöner
Gelbbad
In Verpfleg. zu
üchr b. Kassa
Frrecher Amt 9
Weizerhaus
ln. v. Bad ##o gelegen, Perei= Gelege preis für 3
uilleton des
Hotel zur
bekannt gediegene Restauration.
Vorzügliche Küche. Kinema=Theatel
Jeden Sonntagnachmittag von#
2 Uhr ab Vorstellung.
Gastwirtschaft im alten Brat haus, Bes. J. Beuth
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Gr. pracht schattiger Garten, Gesellschaft## zimmer mit Klavier u. Billar ff. Weine u. Biere. Spez. mit hausback. Bauernplatz, kal u. warme Küche, billigste Frei prompte reelle Bedienun Vereinen Ermäßigung.
Münstereisel
Städschen mit 8
Sommertrische Altertümliches Städtchen mit
erhaltenen Stadtmauern.
Großes Waldgebiet.
Vereinen u. Gesellschafg
zu Ausflügen besonders
empfehlen.
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.“
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag. 16. Juni 1911.
zeliebte Ausflugsorte und
sommerfrischen d. Kölner.
Hohhenz=Ollerrin in gsS 2¼SL
atfendorf in der Nähe der Kreisstadt ggheim, dem schonst. Punkte d. Erfttals
sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen ns empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda verrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller „Neuzeit entsprechend leistungsfäbig eingerichtet. Uner ut gute und billige Kaffeeportioner Post u. Fernsprecher nause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn nsammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park er u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
je RheinBrauerei t eigenem 9
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Lahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
tener Sommer, Aufenthalt für Erholungs= und Vergnügungs
„ Ge„d und ron ntische Gegeno mmitten idyllischer Berge u0 Wälder, Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda an uer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen
Haust. Elektrische Beleuchtung. Zentral zung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem
Makulatur
Neuheit
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Ganze, reine Zeitur
Kölnische Volkszeitung Zir Kölner Local-Anzeiger Ztr.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volk Marzellenstrasse 37.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, vers
Wolklüche 10 Franz Kau, Hubert-Zart
Bahnstation Selters(Postverbindung). waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruheholungsuchende besonders geeignet. Daselbst gute Verpflegung(Pension 3.) bei
Verkauf zu jedem annehmbaren Gebote.
—D Ausserden—
Herrenstiefel
breit
Herrenstiefel
m. Lack
Herrenstiefel
braun
Herrenstiefel amer. Form. Knabenstiefel breit
Schnallenstiefel grosse Nummer Zugstiefel
gross und breit
vormals O. Bickenbach
für Ruhe und Erholungs ürftige reizende Sommerfrische äyllisch schönen d
Westerwald
Lufthurort Greuzhausen
reinen
er Halle Prima
Damenstiefel
elegant Damenstiefel hoehmodern Damenstiefel d. braun Kinderstiefel braun u. schw. Hausschuhe Tennisschuhe Turnschuhe Sandalen
Gelbbachtale.
u Verpfleg. zu mäß. Dr. bei
#. Linscheidwwwe.
Füche.Kassan a. d. Lahn
walor. Gegend. Reine, nervenst Luft. Gr., schatt. Garten, ged Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause Elektr. Licht. Angen. Familien= ausenth. Bill. Penspr. b. vollst g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. G. A. Helten.“
.Pfund
160.180. 200 u 240 P
Alleinige Fabrikanten
DavidJöhne
.-G.
am Rhein. gedeckte Gebirge.
cher Amt Nassau Nr. 19.
Pension
HANHELS MARKE
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
An. v. Bad Ems, prachtv. am # gelegen, mit herrl. Aussicht serei=Gelegenheit, bill. Denspreis für Familien empfiehlt
Carl Minor.
Satate kenf
Anerkannt vorzügliche Qualitäten
Stork
Platze
Vertreter
Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7. Tel. lann 0“
###en kaufmanntschem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
24 Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert unschädlich für Wäsche und Hände. Gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke.
Restaurant
Geschenk Nr. 25
acher Biere alte Küche. kgl. Schloß. Neue Regie.
1 Ferg.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
wi schwer zu sagen, ob der Fremdling sich in diesem fühlte. Jedenfalls war in seinen ruhig=freundlichen zur irgendeines Mißbehagens zu bemerken. In ging er auf die Gespräche der animierten Tafeler mit kurzen, kernigen Worten und in auf das Wohl des Haus,<space> w a r e n<space> a l l e<space> A n w e s e n d e n<space> ais ein höchst angenehmer
rze Zeit darauf erhob sich Gaston Carée, der französische „alist, und griff zu Hut und Mantel.
nun, was fällt venn Ihnen ein?“ fragte Tarleton erstaunt. caß ich außer der Aufgabe, Ihren Geburtstag feiern zu noch einige andere Verpflichtungen habe“, lachte jener
# cherc ez la femme!“ spöttelte Dr. Goldschmidt mit I Augenzwinkern.
diesmal irren Sie, lieber Kollege. Uebrigens— , Sie denn nicht für Ihr Blatt über Kunst und
senn es der Mühe wert ist— gewiß.“ uui gann setzen Sie eiligst Ihren Zylinder auf und kommen wohin?“
sben Sie vergessen, daß der neue Stern am Himmel der der Geiger Strakeau, heute zum erstenmal in London
in wenigen Städten aufgetreten, und doch knüpft sich Namen ein wahrer Sagenkreis.“
„Und was sagt man von ihm?“
„Fragen Sie Carée, er ist besser unterrichtet als i
#cun, also, lieber Gaston, was spricht die Welt fiedelnden Landsmann?"
„erstens, daß er trotz seines französischen Namens mein Landsmann ist.“
„ay, sehr wunderbar, in der Tat“, spottete Tarlett „Außerden; sagt man, er sei ein kompletter Narr.“
oefen-.— um einen Narren zu sehen, wollen
stauration.
iüche. r.
nittag von
ellung.
gen keine S irer Laune ein, und nachdem dlosem Englisch sein erstes Glas n und seiner Gäste geleert hatte, einig, daß der Freund des Marqui
bann allerdings darf ich wohl voraussetzen, daß Sie sich Instrument so weit interessieren, um der hochkünstlerieratur der Violine Ihr Interesse, wenn auch nur theougewandt zu haben.“
igen lächelte.„Halten Sie die Ciaconna von Bach für aus der hohen Schule der Violintechnik?“
will ich meinen!"
ich spiele die Ciaconna von Bach auswendig.“ blieb mitten auf der Straße stehen. haftig?— Ist das Wahrheit?“
ilten Sie mich etwa für einen Aufschneider?“ nein— verzeihen Sie! Aber das ist so ganz außerein Dilettant— ein Mann, der zu seinem Verdie,„„g afriras wandert— und ein soltler. fuhr er lachend fort,„demnach war
ganze komplizierte Einleitung überflüssig. Ich hatte llen Ernstes vor, Ihnen mit der Rhetorik des Kunst#s zu erklären, wie Strakeau es fertig bringt, durch
l mir sein verzwicktes Wesen zu erklären.“
erstehe Sie vollkommen. Und nun nochmals, welchen gewannen Sie?“
im durch das Spiel Strakeaus zu der festen Ueberdaß es in seinem Kopfe nicht so ganz richtig ist. ndruck gewinnt man übrigens schon in dem Augenblick Podium betritt. Fast übermäßig groß, sehr mager , sein Gesicht bleich, funkelnde schwarze Augen, die r buschigen Brauen hervorblicken, wirres, schwarzes sas ist Strakeau. Man denkt unwillkürlich an und doch ist Strakeau nicht Paganini; nur eins haben
Sie nach
was die Hauptsache ist: er ist ein ganz außerordent„Gei. ei, weniger wegen seiner Technik, als vielmehr wegen der Auffassung der von ihm gespielten Stücke. Und diese soll so sehr von allem Normalen abweichen, daß die Zuhörer nicht aus dem Staunen herauskommen.“ Jdter nich
der Mwarauien erse„dann zienen Sie in Frieden, sprach der Marquis.„Hoffentlich erzählen Sie uns morgen recht
ante Dinge über Strakean, den musikalischen Wundertende Geattige Wal en Aufent gnet. empfohlen ension.
Zahnhof. ochwald. —4+
ilten Brat Br. pracht esellschaftt
Frühe des nächsten Morgens, als Gaston Carée von Postamt kam, sah er auf der Straße Edelhagen. Er begrüßte ihn mit seiner lebhaften Art. 38164
„Sie wohnen also bei Tarleton?“ fragte er sichtlich interessiert.
wußte, hat er mein Gepäck vom Hotel in seine Wohnung schaffen lassen.“
„Nun, dann hoffe ich, daß wir noch manche amüsante Stunde Feueigsam verleben werden, bemerkte Care mit verbindlichen
Edelhagen dankte dem liebenswürdigen Franzosen und fragte Lemonnen hos. i... uu dem Zestrigen Konzert Strakeaus
wissen Sie, antwortete der Schriftsteller,„das Wesen dieses merkwuroigen Künstlers kann ich Ihnen nicht mit wenigen Worten schildern. Der Eindruck, den Strakeau auf mich machte,
igste Prei Bedienun
hen mit
nauern.
ebiet.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 x Freitag, 16. Juni 1911.
O Zentrumsversammlung im Bezirk Herz Jesu.
Unter dem Vorsitze des Hrn. Taubstummenlehrers Gickler tagte am Dienstagabend eine recht stattlich besuchte Zentrumsversammlung für den Bezirk Herz Jesu in der Barbarossabrauerei. Das Lokal war bis auf den letzten Platz besetzt. Hr. Stadtverordneter Dech entrollte in einstündigem Vortrage ein überaus interessantes Bild der
Geschichte und Entwicklung der Kölner Zentrumspartei in bezug auf ihre Vertretung im Reichstage, Landtage und im Rathause.
Die Wahlen zum ersten
Deutschen Reichstage
brachten der Zenirumspartei gleich die stattliche Zahl von 67 Reichstagsabgeordneten ein, die bekanntlich dann am 21. März 1871 zur uffiziellen Grundung der Zentrumsfraktion schritten. Unter diesen 67 Abgeordneten befanden sich als Vertreter von Köln-Stadt der Landgerichtsrat Greiß und für Köln Land der Gutsbesitzer Grosman.
Der Wahlkreis Köln=Land, dessen Wählerschaft bis in die 80er Jahre überwiegend ländlichen Charakter trug, entsandte mit wachsender Mehrheit stets Zentrumsabgeordnete in den Reichstag und zwar immer im ersten Wahlgange. Nach Grosman gingen Menken und Pingen aus der Wahl hervor. Durch die in den 90er Jahren einsetzende Industrialisierung des Wahlkreises und durch den damit unvermeidlich verbundenen Zuzug fremder Elemente, ferner durch das mächtige Aufblühen der bei der Reichstagswahl zu ihm zählenden Vororte Kölns ist im Charakter der Wählerschaft ein großer Umschwung eingetreten, der sich am markantesten im Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen zeigte. Diese betrugen 1898: 6980, 1903: 13428 und 1907: 17310 Stimmen. Aber auch die Zahl der Zeutrumsstimmen ist in durchaus regelmäßiger Weise gestiegen. Es wurden gezählt: 1898: 14 500, 1903: 20 700 und 1907: 27900 Stimmen. Da indessen die Liberalen von 609 Stimmen in 1903 auf 7675 Stimmen in 1907 stiegen, wurde der Wahlkreis also bei der letzten Wahl bloß noch mit einer aboluten Stimmenmehrheit von 1310 Stimmen ohne Stichwahl behauptet. Ob dies auch noch künftig der Fall sein wird, hängt auptsächlich von der guten Vorarbeit für die Neuwahlen ab. Es nuß jedenfalls der letzte Mann herangeholt werden, um den Zentrumssieg im ersten Wahlgange zu sichern.
Der Wahlkreis Koln-Stadt hat niemals zu den bombensicheren Zentrumswahlkreisen gezählt. Das Zentrum erhielt 1871 ei der ersten Reichstagswahl 4647 Stimmen, die Gegner zusammen 3854, worunter sich keine einzige sozialdemokratische Stimme befindet. Die Sozialdemokraten kommen erst seit 1877 mit in Betracht. Die Zeuirnmsstimmen stiegen sodann in den Jahren von 1871 bis 1878 von 4600 auf 11300 Stimmen, während die Liberalen in diesen 7 Jahren von 7700 auf 6500 sanken. Die sozialdemokratischen Stimmen waren bis zum Jahre 1878 auf 2100 angewachsen.
Im Jahre 1884 kam das Zentrum zum erstenmale mit dem Liberalismus in die Stichwahl. Der Zentrumskandidat, Rentner Nöckerath, vereinigte damals rund 9000 Stimmen auf sich, während Liberalismus und Sozialdemokratie rund 5000 und 4000 Stimmen erhielten. In diese Zeit fällt das erste Liebeswerben der Liberalen um die roten Stimmen, um mittels der sozialdemokratischen Krücken ihren Kanoidaten durchzubringen. In der Stichwahl siegte jedoch das Zentrum. Bei den Septennatswahlen 1887 ging es besonders heiß her. Windthorst hielt damals die denkwurdige Rede auf dem Gürzenich, in der er für den Fall des Rückganges der Zentrumsmandate das klassische Wort pragte: Von seinen Feinden nie besiegt, aber von seinen Freunden verlassen! Tie Liberalen hatten Tank des regierungsseitigen Druckes einen großen Stimmenzuwachs zu verzeichnen. Sie stiegen von 5000 Stimmen in 1884 auf 8700 Simmen in 1887. Trotzdem siegte das Zentrum in der Stichwahl wieder. Es war die letzte Stichwahl mit dem liberalen Kandidaten, denn seit 1890 mußte das Zentrum sein Mandat stets gegen die Sozialdemokratie verteidigen. Die Wahlen von 1890 und 1893 wurden ungültig erklärt, da die Verwaltungsbehörde irrtümlicherweise Alt=Köln mit den Vororten zusammen hatte wählen lassen.
Während das Zentrum 1893 ungeachtet der durch die Militärvorlage veranlaßten starken Steigerung der liberalen Stimmenzahl glatt in der Hauptwahl siegte, mußte es 1895 seinen Kandidaten, Landgerichtsrat Greiß, wieder in der Stichwahl gegen die Sozialdemotratie verteidigen. Das Zentrum zählte damals 10300 Stimmen, während die Sozialdemokratie von 2200 in 1878 auf 7400 Stimmen ungewachsen war. Das Zentrum hat dann nochmals sofort im ersten
sie miteinander gemein— beider Wesen scheint Satanas sein Siegel aufgedrückt zu haben. Als er auf das Podium trat, da verstummte das Stimmengewirr im Saale. Einen Augenblick beb er am Eingang stehen, es schien, als ducke er sich zusammen, seine Augen funkelten wild— geradeso duckt sich ein Pauther, wenn er auf seine Beute springt. Ich hatte das Gefühl. als wolle er mir oder sonst jemand ans Genick springen.“
„Sie haben eine sehr lebhafte Phantasie, Herr Carée," rief Edelhagen lachend.„Sollte Ihnen da nicht der famose Wein Tarletons einen Streich gespielt haben?“
„Par dien— nein! Ich war völlig nüchtern. Und Doktor Goldschmidt, der neben mir saß, hatte genau dasselbe Gefühl wie ich. Wie ich hörte, ist der Mann auch derart menschenscheu, daß ein Fremder es so leicht nicht fertig bringt, mit ihm in persönliche Berührung zu kommen.“
„Aus der Eigenart seines Wesens geht wohl als selbstverständlich hervor, daß Strakeau nicht verheiratet ist.“
„Und doch ist er es. Und zwar soll seine Frau, wie mein Onkel mir berichtet, eine Schönheit ersten Ranges sein, die er auf Schritt und Tritt mit wahnsinniger Eifersucht bewacht.“
„So so— sollte denn da nicht die Eifersucht, die sich bekanntlich bis zur geistigen Krankheit steigern kann, schuld an seinem paradoxen Gefühlsleben sein Carde schüttelte den Kopf.
„Ich habe auch daran gedacht. Aber ich meine, wenn hier kein Wahnsinn im Spiele ist oder eine in diesem Grade noch nie dagewesene Sensationsmache, dann hat jener famose Herr Strakeau irgendetwas auf dem Gewissen, das ihm keine Ruhe läßt. Uebrigens— er gibt in den nächsten Tagen ein zweites Konzert, haben Sie nicht Lust, ihn zu hören?“
„Aber gewiß, Sie haben durch Ihre phantastisch klingenden Schlilderungen mein lebhaftes Interesse erweckt. Ich ware Ihnen dankbar, wenn Sie mich von dem zweiten Auftreten Strakeaus benachrichtigen und bin, soweit es meine schwache Fähigkeit erlaubt, gerne bereit, Ihnen bei der Definition dieses musikalischen Phänomens Hülfe zu leisten.“
„O. Sie würden mir dadurch eine sehr große Freude bereiten. Machen Sie sich darauf gefaßt, daß ich Sie beim Wort halte.“
Wahlgang 1896 gesiegt, wo der jetzige Abgeordnete Justizrat Trimborn erstmalig kandidierte. Die„roten" Stimmen hatten damals sogar einen Rückgang zu verzeichnen. Seit 1898 konnte das Mandat nur jeweils in heftigem Ringen mit der Sozialdemokratie behauptet werden. Die Heftigkeit des Kampfes steigerte sich bei jedem Wahlgange umsomehr, als die Liberalen 1898 noch die Stichwahlparole für das Zentrum ausgaben, während sie unter dem ungestümen Drängen der radikalen Jungliberalen seit 1902 ihren Wählern die Abstimmung in der Stichwahl freistellen. Seit dieser Zeit sind die Liberalen in zwei Lager gespalten. Es gibt einen älteren, vernünitigeren Teil, der in der Stichwahl entweder für das Zentrum votiert, oder strikte Wahlenthaltung übt, und einen jungliberalen Teil, der nur vor Sehnsucht danach brennt, durch seine Stimmen den Sieg des revolutionären sozialdemokratischen Kandidaten zu ermöglichen.
Wenn Köln=Stadt dem Zentrum erhalten bleiben soll, muß unbedingt für eine größere Wahlbeteiligung gesorgt werden. Von sämtlichen Großstädten, die durchweg eine Beteiligung bis zu 90 und 95 Proz. zu verzeichnen haben, hat Köln=Stadt die geringste Wahlbeteiligung. Bei den letzten Wahlen 1907 sind nicht weniger als 15000 Wähler der Urne ferngeblieben, das sind etwa 25 Proz. aller Wahlberechtigten.(Die Stimmenzahlen der letzten Reichstagswahl sind folgende: Zentrum 17 859, Sozialdemokratie 15 661, Nationalliberale 10 844. Stichwahl: Zentrum 22 009, Sozialdemokratie 18 731.) Wenn es uns gelingt, die Partei der Nichtwähler (15000 Stimmen) wenigstens zu einem Teile zur Abgabe eines Zentrumsstimmzettels zu bewegen, dann ist der Wahlkreis auch bei den nächstjährigen Wahlen für das Zentrum zu halten.
Bei den
Landtagswahlen
im Jahre 1852 sandte der Landkreis Köln die auf die Satzungen der damaligen katholischen Fraktion gewählten Abgeordneten August Reichensperger, Bürgermeister Schult(Glessen) und Gutsbesitzer Lieven(Rodderhof) in den Landtag. Die Stadt Köln erkor den Erzbischöflichen Kanzler v. Groote. Als die katholische Fraktion gegen Ende der 50er Jahre in die Brüche ging, wandte sich fast die gesamte rheinische Bevölkerung der damals frisch gegründeten Fortschrittspartei zu. Infolgedessen wurden von 1860 an stets liberale Vertreter in das Abgeordnetenhaus entsandt. Selbst in den Jahren der Siedehitze des Kulturkampfes 1873 und 1876 gelang es der Zentrumspartei durch den kolossalen liberalen Druck und die einseitig in liberalem Sinne erfolgte Abgrenzung der Urwahlbezirke nicht, mit ihren Kandidaten durchzudringen. Erst 1879 konnte sie mit geringer Stimmenmehrheit die beiden Mandate erobern. Seit dieser Zeit hat das Zentrum diese Sitze mit stets wachsender Majorität behauptet.
Der Kampf um die Vorherrschaft im Kölner
Stadtverordnetenkollegium
war der hartnäckigste und langwierigste in der ganzen lokalen Parteigeschichte der Zentrumspartei. 32 Jahre lang, von 1870 bis 1902, hat das Zentrum unentwegt um die Mehrheit gekämpft. Während der Alleinherrschaft des unduldsamen Liberalismus im Jahre 1874 hatten wir nur einen Vertreter, der retigiös=politisch der Zentrumspartei nahe stand, Justizrat Schenk. Das Wahlrecht zum Stadtrate war damals plutokratisch, so plutokratisch, wie nur noch in vier anderen Stadten Preußens. Während im übrigen Preußen das Wahlrecht an eine Steuerleistung von 6 M. geknüpft war, setzte man im Rheinlande den Zensus auf 12., und der Unduldsamkeit des Kölner Rathausliveralismus blieb es vorbehalten, auch diesen Satz noch auf 18 M. zu erhöhen. Dreimal beantragte die Zentrumspartei die Herabsetzung, und dreimal lehnte die liberale Partei dies ab. Es war in jener Zeit für die Zentrumspartei nahezu unmöglich, ihre Kandidaten durchzubringen.
Durch den exorbitant hohen Wahlzensus wählte sogar damals der Polizeipräsident in der dritten Klasse(). Die Wahl dauerte für die dritte Wählerabteilung jeweils acht Tage, während welcher Zeit die Liberalen mit allen Mitteln, vorneymlich durch wirtschaftlichen Druck, die Stimmabgabe für die Zentrumspartei erschwerten. Damals war in der dritten Klasse das Heranschleppen der Wähler in Droschken an der Tagesordnung in der gleichen Weise, wie es heute bei den Wahlen der zweiten Klasse üblich ist. Erst durch die Miquelsche Steuerreform(1892) trat eine dem Zentrum günstigere Zeit ein. Es bleibt ein unvergeßliches Verdienst des Zentrums, daß es damals seine unbedingt nötige Mitarbeit zur Genehmigung der Steuerreform von der Aufnahme der Bestimmung in das Gesetz abhängig machte, daß künftig das kommunale Wahlrecht schon bei einer Steuerleistung von 6 M. eintrete.
Freundlich bot er Edelhagen die Hand. Sie waren vor dem Parlamentsgebäude angelangt, in dem Carée beruflich zu tun hatte.
Mit schuellen Schritten eilte er die Freitreppe empor und verschwand im Innern des Gebäudes, während Edelhagen langsam bis zur Westminster=Brücke ging und dort die Untergrundbahn bestieg.
VI.
In demselben Augenblick, da Edelhagen sich auf seinen Platz im Abteil niederließ, zog eine ihm schräg gegenübersitzende Dame mit einer hastigen Bewegung ihren Schleier vor das Gesicht. Es war eine junge Frau mit auffallend schönem bleichen Gesicht. An ihrer unbekleideten rechten Hand funkelte ein schmaler Goldreif — das Zeichen der Ehe.
Edelhagen, der durch die Unterredung mit Gaston Carée noch ganz in Gedanken über das Wesen des merkwürdigen Geigers Strakeau vertieft war, ahnte nicht, daß zwei schöne, ausdrucksvolle Frauenaugen, geschützt durch den dichten Schleier, mit gespannt fragendem und zugleich ängstlichem Blick auf ihm ruhten.
An der Station Charing Croß stieg die Dame aus. In dem Augenblick, als sie den Wagen verließ, schob sie ihren Schleier zur Seite und warf einen letzten raschen durchdringenden Blick auf das Gesicht Edelhagens.
Als sei er von der Macht dieser Augen körperlich berührt worden, hob Edelhagen schnell den Kopf. Einen kurzen Augenblick ruhten beider Blicke ineinander, dann wandte sich die Dame schnell um und verließ eiligst den Bahnhof.
Edelhagen war unter dem Blick der Fremden heftig zusammengezuckt, und eine Blutwelle ergoß sich in sein Gesicht. Einen Augenblick saß er regungslos— dann, als sich der Zug schon langsam in Bewegung gesetzt hatte, sprang er hastig auf und verlies ebenfalls die Bahn.
Doch die Dame mit dem Schleier hatte sich unterdessen in der Menschenmenge verloren. Auf gut Glück wandte Edelhagen sich nach rechts, der Waterloo=Brücke zu, und in der Tat bemerkte er die Gesuchte, die mit schnelleren Schritten, als man es bei
Das war der Todesstoß für die bisherige liberale Vorherrsche.
Seit 1892 hat das Zentrum nach und nach alle Mandate der driß. Wählerklasse erobert. Der erste in der zweiten Klasse durchgesen Kandidat war Mich. DuMont, 1895 folgten Kausen und Pilaz Nach mehrjährigem heißen Ringen gelang es endlich 1902 erstmasdie Mehrheit zu erlangen. 1906 ging diese allerdings durch eine liberalerseits mit den übelsten Mitteln geführten Wahlkampf## kurze Zeit verloren. Ende 1909 war das Verhältnis der Rathaus. sitze 28 Zentrum, 17 Liberale. Seit dem 1. April 1910, wo und Vingst eingemeindet wurden, sind vier Stadtverordnete hin zugekommen, wovon drei auf das Zentrum entfallen, sodaß wiheute zusammen 49 Stadtverordnete zählen; das Zentrum hat jet 31 und die liberale Partei 18 Sitze inne.
Nachdem der Redner noch kurz einige der aktuellsten lokalen Angelegenheiten berührt und die Stellungnahme der Zentrumpartei zu ihnen dargelegt hatte, schloß er seine hochinteressante Schilderungen aus der Kölner Geschichte des Zentrums.
Hr. Kaplan Kleine=Nathland hielt sodann noch einen kurzen Vortrag über die Presse. In gedankenreichen Ausführungen wien er hin auf den in immer gewaltigeren und heftigeren Forme auftretenden Kampf der Weltanschauungen. Für oder wide Christus ist die Losung des Tages. Die Presse ist in diesem waltigen Ringen der Geister ein überaus wichtiger Faktor. temperamentvoll vorgetragenen Tarlegungen wurden ebenfalls mu lebhaftem Interesse entgegengenommen.
Nach einer kurzen Aussprache schloß sodann Hr. Gickler die äußerst anregend verlaufene Versammlung.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Reichsversicherungsordnung. Aufklärung über diese wichtige und bedeutungsvolle Gesetzgebungswerk soll den christlichen Arbeitern in einer großen Versammlung, die nächste Woche, Mittwoch, den 21. Juni, abends 8½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße in Köln, stattfindet, gegeben werden. Als Referent für dieselbe ist Hr. Reichstagsabgeordneter Behrens gewonnen worden, der bekanntlich der betreffenden Kommission angehört hat und daher über den ganzen Gang der Verhandlungen genau orientiert ist. Diese Versammlung ist vom Kartell der christlichen Gewerkschaften einberufen. Angesichts der großen Bedeutung, die das neue Gesetz für die Arbeiterschaft hat und im Hinblick auf die Hetzarbeit, die seitens der Sozialdemokratie bei der Beratung desselben sowo gegen das Zustandekommen desselben, wie namentich gegen di## christlichen Arbeiterabgeordneten getrieben wurde, darf wohl auf einen zahlreichen Besuch dieser Versammlung gerechnet werden.
&a Das Sommerfest des Kartells der christlichen Gewerkschaften Kölns findet am 23. Juli in der Stadthalle(Schützenhof) in Mulheim(Rhein) statt. Die Karten hierzu werden in den ersten Tagen zur Ausgabe gelangen.
a Für die Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter veranstaltet das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln am Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uh im großen Saale des Volksgartens einen Begrüßungsabend. Fur denselben sind bereits eine Reihe angesehener Kräfte zur Mitwirkung gewonnen.
a Zu den Arbeiterkonzerten, die in diesem Jahre wiederm wie in früheren Jahren seitens des Hrn. Generalinusikdirettor Steinbach veranstaltet werden, sind die Karten auf dem Kartel bureau und den einzelnen Gewerkschaftsbureaus, ebenso auch Katholischen Arbeitersekretariat für die Mitglieder zu haben. Konzerte finden statt am 9. und 16. Juli im Opernhaus und 23. Juli im Gürzenich. Es ist wieder ein auserlesenes Progrum für alle drei Konzerte aufgestellt.
von Nah und Fern.
r Die Tat einer Wahnsinnigen. Neunkirchen(Bezu Trier), 14.Juni1911. In einem Anfall von Wahnsinn schnit heute eine Bergmannsfrau in Merchweiler ihrem einjährig Kinde den Kopf ab. Darauf trug sie den kopflosen Leichna## längere Zeit im Zimmer umher.
** Aus Furcht vor dem Staatsexamen beging ein geiste überarbeiteter 24jähriger Kandidat der Medizin in Berlin Selb## mord.
** Wettersturz im Allgäu.(Drahtber.) Immenstadt 14.Juni1911. Nach einigen schwülen Tagen ist heute nachmitia nach heftigem Gewitter ein Wettersturz eingetreten. In Höhe bei 900 Meter ist das ganze Allgäuer Gebirge mit Schnee bedeckt.
einer Dame gewohnt ist, auf dem Viktoria=Embankment dahn schritt.
Mit wenigen schnellen Schritten hatte Edelhagen sie eingehol
„Ich bitte um Verzeihung, meine Gnädige,“ sagte Edelhagen seinen Hut ziehend,„daß ich Sie verfolgte, aber— auf die G. fahr hin, einen Mißgriff zu begehen— ich muß Gewißhe haben über eine Frage, die sich mir eben aufdrängte, in den Augenblick, da unsere Blicke sich trafen. Heißen Sie Melit Kroning?“
Einen Augenblick blieb es still hinter dem Schleier, den di# Dame auch jetzt noch nicht zurückgeschlagen hatte. Dann schüttell sie verneinend den Kopf.
Edelhagen war erstaunt.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
0 Der höfliche Rekrut. Leutnant(während der Instruktionstunde):„Schmidt, wer sind Ihre direkten Vorgesetzten?“— Schmid. „Meine direkten Vorgesetzten sind: Herr Major Strecker, bel Hauptmann Mayer, Herr Oberstleutnant Wellner und Ihre Weni keit, Herr Leutnant.“
0 Ein guter Dater. Milliardär(zu seiner Tochter):„4 Kind, ich will deinem Herz nicht im Wege sein und habe nich# dagegen, wenn du einem armen, aber braven Millionär die Ha##### reichst.
0 Vertröstung. Unteroffizier(zu den abgehenden Reservisten „Nun Leute, die Zukunft wird euch ja noch einige Lichtblicke Gestalt der Reserve= und Landwehrübungen bringen!"
0 Frühlingshoffnung. Mieterin:„Ach, Herr Baumeister, meiner Kuche sind so viele kleine Fliegen!— Hauseigentume „Das tut mir sehr leid, gnädige Frau, aber im Mai sind sie! nicht größer!“
* Sinnig.„Der Gesangverein in Ihrem Lokal scheint hau# sächlich Wander= und Turnerlieder zu singen. Ich höre, wir; eben gesungen wird: Fort, fort, fort und fort, an einen Ort!“—„Nein, das hat eine besondere Bedeutung; da!“ wahrscheinlich einer hinausgeschmissen!“

der dritte durchgesen und Pila#r902 erstmal durch einen hlkampf er Rathaus. wo Kal ordnete hin sodaß win um hat jetz
sten lokalen :<space> Z e n t r u m<space> interessant. 5.
einen kurzen cungen wie# ren Forme### oder widt diesem## Faktor. 2 venfalls mi
Gickler##
g<space> ü b e r<space> d i e s e s<space>
n christlichen Woche, MittEhrenstraße für dieselbe worden, der t und daher rientiert ist. ewerkschaften neue Geseh etzarbeit, di# elben sowo ich gegen die irf wohl auf werden. ewerkschaften of) in Mulersten Tagen
verkvereiner christlichen sends 8 Uh. abend. Für te zur Mitre wiederun iusikdirektor dem Kartel 0 auch bei# haben.
us und.
5 Progruun
hen(Bezil
in schni einjahrig
sen Leichna##
ein geistes erlin Selb
menstadt
e nachn
In Höhe ve# e bedeckt.
kment dahin
sie eingehol e Edelhagen auf die G. ß Gewißhe gte, in der Sie
Melinz
ier, den ann schüttel
Instruktions — Schmid. recker, Hei Ihre Wenig
ter):„D0 habe nich ar die HaußDurchaus zuverl. katholisches
Mädchen
für Küche= und Hausarbeit von jung. Leut bei Familienanschluß gesucht. Nippes,
Einheitstr. 10, Unterhaus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 8 Freitag, 16. Juni 1911.
Sg. prop.
zum Fleischaustragen gesucht vormittags 8 bis 1 Uhr.
Eintrachtstraße 106.
Ordentl. Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort ges. Lohn 50 M monatlich. Brauerei Pet. König, Eigelstein 121-123.
Arbeiterinnen
jugendliche, 14 bis 15 Jahre alt verlangt.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 63
Erfahrene, gewissenhafte
Deckenstepperin
mit langjähr. besten Zeugnissen. sucht Arbeit. Rahmen vorhanden. Off. u. A 118 an die Gesch. d. Bl.
Fleißige ordentl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Off. u. A 116 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann mit Ein.=Zeugn.
sucht nach Bureaustunden (4 Uhr nachmitt.) u. Sonntags Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Lützowstr. 9. abg. Wohn.
Volcue.“ neu renoviert
El. v. M. I7, I. Ei. h. M. II. Ei. v..16, II. Er..M. 16 II. Er. v. M. I5, III. Ert. h. M. 7. Alle find neu renoviert,
per 1. Juli beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohnungen.2-3Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche z. Preise v. 14—11 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Mippes. Schsen. Schweinematzgerei
in sehr guter Lage, billig zu
vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
höbl Mans. an anst. zu vm. Maybachstr.
Person 38, II.
.
Bechergasse 17, am Dom.
§.hofw.a. anst.D. f. 12.4.verm.
5. Einzus. n. v. 11=3U. Roonst. 20, I.
Zimmer(1 Pers.) z. v. Besch. Pantaleonsmühlengasse 38 pt.
10
MMoltkestraße 85
Souterrain, hinten
3 schöne, große Räume. Als Wohnung, Bureau oder Lagerräume, Torzufahrt. Monatlich 40 Mark.
sch.: Bureaun Moltkest.9
Telephon B 5605.
Zwei shöne Zimmer,
Stellengesuche
serh. j. Mann34J. kath.sucht Vertrauensstell. Kaut. k. gest. werd.
Off. u. Z 107 an die Hauptertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Kath. Mädchen,
3., mit langjährigem Zeugn.
sucht Stelle
Souterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-71
neu renov., je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werd. Einsicht u. Skizzen zu jed. Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.
Kalk.
Schöne Wohnung, 5., Unterhaus, für 30.6 zu verm. Große Waschk. a. d. Hofe. Auch a. Geschäftslok.geeig. Bertramst. 24.Hp.
Am Königsplatz
schöne abgeschl. 1. Et., 33., K. u. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, an ruhige bess. Leute zu verm. per 1. Juli. Heinsbergstr. 23, p.
Efade,
Küche und 2 Zimmer an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Schaafenstraße 6 .###ne Zimmer, luftig, I. Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20. Steinstraße 31.
Rippes, Neußerst.
Unterh., 4 sch. Räume, gr. Hof., eventuell für Anstreicher oder Näherin z. 1. Juli zu vermiet
Zu vermieten.
1bgeschl. luftige Wohnungen v. * 2Zimmern, Küche Spind und alle Bequemlichkeiten.
Besch. Beledastr. 7,., r.
Pantaleonswal 21 Wesdenb.
I. Et. ab 1. Aug. a. st Leute z. om. 4 sch.., Küche u. Mans. Pr. 65# Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Sch. luft. 2. Eig., 3 Zimm.,
m. all. Zubeh. in dess. Hause an einz. Dame od. kinderl. Ehep. zu verm. Nippes, Eichstr. 26.
. pves, Eichstr. 26.
Moltkestraße 97/Schöne Wohnung 3. El.
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> Küche, Bureau u. Lager, Wohnung usw. geeignet. Schöne helle Räume. Monatlich 65 Mark.
Besch.: Bureau Molthestr.3
Telephon B 5695.
4 Zim. u. Mans. in ruh. Hause an stille Fam. zu 35.4 zu verm. Ehrenf., Vogelsangerst. 47. N. b. K.
abgeschl. 3. Et. mit Vaikon,
neu renoviert, sof. beziehb. prachtv. Zimm., Rüche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1 140.##. Besch. Lindenstr.69.“
Nippe
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Wohn. v. Zu. 4 Zimmern z. vermieten. Näh. Nr. 4, part., r.
Sehrschön mbl. Maul. Hause
an nur durchaus brav. Mädchen billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
Haushälterin
Witwe, w. kochen u. alle rb. versteht, sucht Stelle . Haushalt. Zu erfragen Münch. Köln=Ehrenfeld,
II
Souterrain,
2 schöne, helle Bureauräume, monatl. 50 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93,
Telephon B 5605. 2*
Burgunderstraße 33,
luft. Anb.=Zimmer, 1. Etage, abgeschl., p. 1. Juli zu verm.
Abg.3 Zim.=Wohn. straßw.
4 mit all. Beg. u. schön. Auss. bill. zu verm. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Et. rechts.
Schöne helle 2. El. Zühners an ruhige Leute zu orm. L Bescheid Alter Markt 8.
Schöne helle 2. Et.
an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Altermarkt 8.
haushälterin Stallungen
g. Empfehlung. sucht Stelle.
###er Schulbildung, von Eltern für ein gemischtes #engeschäft in der Nähe von gesucht. Off. u. N H 14 die Annahmestelle Porz.
-•ese 7/7
bei Rommerskirchen. f. Frl., in Küche, Haush. u.
Pflege erf., sucht Beschäft. f.
Arbeitsgesuche
asenbleiche, Lufttrochnei
Pfundwäsche
Jemand Köln=Zollstock
Urmund, Vorgebirgstr.193.
Dreherei
ernimmt sämtl. Dreharbeiten Eisen und Metall. Auch issenartikel u. Ausarbeitung von Patenten.
J. Schmitz, Kämmergasse 23.
Meter nuter der Erde
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis:
Pfeilstraße 37.
zu vermieten.
Ron- u. Huns
können jederz. eingest. werden.
86 Agrippastraße 86.
indenstraße 95,
abg. 1. Etage, freie Ausf.,
schöne hells Zim., Büche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 M an ruh. Leute ab 1. 7. zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 61.“
Zwei herrliche Zimmer
mit Veranda, am Mineral= brunnen, mit oder ohne Pension, an zwei Personen zu vermieten. Off. u. B 328 a..Gesch. d. Bl.*
Billa mit Garten
Unterhaus, 4 gr. Zimmer, Küche. Badezimmer, 2 Mansarden, Kell., m. all. Bequ.. Gas, elektr. Licht, sofort zu verm. Günstige, freie Lage anStraßenh.=Halte=u Zahlgrenze. Besch. b. Eigent. Cäsarstr.7.
Etang 3 Zimmer, 1 Mansarde Llags, in ruhigem Hause zu vermieten. Nippes, Kleine Hartwichstr. 7, Nähe Josephskirche.
Zwei junge Damen suchen
großes gut möbl. Zimme
oder 2 kleine, event. mit voller Pension, in besserem Hause der Herz. Jesupfarre.
Off. unt. VS 100 an die An nahmestelle Zülpicherstraße 4
Wirtschaft
auf dem Lande zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 110 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Rotehausst.
—4 Zim.=Wohnung
z. 15. Juli od. 1. Aug. v. kl. Fam ges.a. liebst. Vorort. Schriftl. Angeb. mit Preis, zirka 25 K, Andreaskloster 10.
Junges Ehepaar IIIODES sucht z. 1. Juli 2 Zimmer in besserem Hanse.
Off. u. M 29 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schuhmacher s. zum 1. Juli ein
LUnterh v.-4 R. nördl. Stadtt. oder kl. Geschäft zu übernehm P. Küpper, Friesenwall 5, part
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
19 bis 15000 als 1. Hypoth. II auf Haus Köln=Neustadt, reeller Wert mindest. 120 000.4, an 1. Stelle mit 60 000 KK. belastet, von durchaus solventem Gigentümer direkt v. Darleiher für jetzt oder später gesucht.
Off. u. 1461 an die Gesch. d. Bl.
30000 bis 60 006 M.
auf erste Hypothek auszuleihen bereit.
Anfragen erbeten unter 1 A
14 postlagernd Düren.
Mark 10—15000
auf prima II. Hypothek von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
harlehn
BSimons,
diskret o. Nebenk. Glockeng. 20,III. Sp.-7
Unterricht
Radshülfe einscht, Seaufech.
Schularb. bei energ. staatl. gepr. Philologen. Monatl. 25 Mark Ang. u. 1452 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 kleinere Wohnungen
1. u. 2. Et. an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—
Lindenthal
Schöne luft. abg. 2. Etage, best. .4 Zim., Küche u. Mans. z. orm. Dürenerstraße 183.
Zweite Etage
3 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Glasstraße 13.
Krüllelerst.30, Shuigernehst
Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp.
Lindenthal,
Klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten.
Zimmer 3. Et., Anbau, 15 M. zu vermieten. Marsikstein 25.
M· f
Rippes, Eichstr. 6, W. 3 3. u..,
A abgeschl. m. Beg.,.= u. Lgas. .sof.z. verm. Besch. Gellertstr. 23,I.
vermieten. Siebenburgen 16A.
sontz Hinterhaus, 5 Räume, zu UealL vermieten.
Bescheid Neuhöfferstraße 23.
nzöbliertes Zimmer in en ruhig. Hause zu verm. Brüsselerplatz 28, 3. Et.
saufz Werkstätte m. Wohn. zu Deuls verm. Alsenstraße 18 a.
abg. gr. luft. Z. a. kinderl. L.
zu vm. Besch. Lübeckerst. 9, I.
innas Energ. Repet. u. Nach Od. hülfe, Latein, Französ., Math., Vorbereit. f. Quinta u Quarta in kurz. Zeit.erf.Lehrer. Ia. Refer., mäß.Hon.Yorkstr. 21, II.
mit schönem Garten und Garage in Lindentha.,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Frankfurterstr. 11.g
Leichter viertädtiger
Federwagen
in gutem Zustande billigst zu verkaufen.
Landwirtschaftl. Bezugsund Absatzgenossenschaft Köln=Longerich. Tel. A 4254
Amt Köln.%
Junker&amp; R
ashocher und Gacherde
zum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gedr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Zean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K. 10,50, Jentrif. Ss' rahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke 11,50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier)
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Gelegenheitsposten
Seidenband
nach Gewicht(Reste: Pfd..4) Bord., Wäschebesatz, Spitzen u. a. sehr billig. Machabäerstr. 29.
Gelegenheitskäufe! Schirme Schirme
Halbseide nur 2,50 M Reinseide nur 4,50 MA alle mit Futterals. Follerstraße 44. Tel. B 1350.
Achtung
für Holzbearbeitung.
Gebrauchte Abricht=Hobelmasch. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Joppen-Anzüge
in großer Auswahl bill. zu verk. Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Seite 9.
Gut
erhaltene Nulmsutt für 15 K zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 62, p. Gut erhalt. Kinderwagen sehr praktisch für zwei Kinder billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 75, 1. Et. Hlavier, fast neu, kreuzsaitig, Tische, Stühle, Küchenschrank, Detroleumofen usw. umzugshalb. billigst. Severinstr. 127, II. I.
Aedr., gut erhaltene Bade=Einrichtung für Gasheizofen zu verkaufen.
Kalk, Kaiserstraße 57, P
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.“r
Kirchenstickereien
in allen Arten, in großer Auswahl.
Geschw. Spier, Breitestr 54.
In Hellenthal(Eifel)
ist eine
mit elektr. Licht und Wasserleitung, in der Nähe des Bahnhofs, Haus Nr. 3, wegzugshalb.
zu verkäufen.
Großer gepflegter Garten mit Bauplatz zur eotl. Ausdehnung vorhanden. 2*
Näheres bei dem Eigentümer sowie unter„Wintersport" postl. Hellenthal zu erfahren.
Schöne alte Truhe
wegen Raummangel sofort zu verkaufen.
Witwe Franz Böhm, Küppersteg, Privatstraße 5.
Landhaus
mit grogem Garten, Nähe Siegburg, stille, gesunde und waldreiche Höhenlage, herrliche Umgebung und Aussicht, besonders zum Sommeraufenthalt geeignet, für 3500.4 zu verkaufen. Näheres durch
H. Frings,
Hennef an der Sieg,
Königstraße 94A. 0*
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto M 10,20 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler.
Wagenpferd
zuverl., 10 J. alt, zu verkaufen.
Dausweiler 42.
Echl. Oberländ. Oroi
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße 7.
Hohlen=Bade=Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.0 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Frische Landbutter
a U 1 K, versendet in PostKolli unter Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg Eifel.
Dlüschdiwan, Auszieht., Vert., Nußb=Büfett, Pitchp.=Küche, Kleiderschr., Waschk., Schreibtisch. Bücherschr., Stühle, sof. zu verk. St. Apernstraße 52.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. F 11
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst.64. Eigelstein 10,1., N, Nordstr. 100.
empflehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 3
Kammerjäger Liebendahl,
Streitsengg. 62, Gel. B0013.
Peterstraße 21.
Heirat.
Wwr., kath., Ende 40er, sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit brav. kath. Mädchen pass. Alr. Wwe. nicht ausgeschl. Off. erb. u. F L a. d. Hauptvertr. Ad.Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag, 16. Juni 1911.
Neues
aus Köln
aus
40 Geheimer Rommerzienrat J. A. Heidemann begeht
morgen die Feier seines 70. Gevurtstages. Gevoren am 17. Juni 1841 in Munchen, trat Hr. Heidemann im Jahre 1858 in ein hiesiges Salpetergeschäft ein und trat einige Jahre später in die Pulverfabrik von L. Ritter in Hamm a. d. Sieg über. Auf der Basis dieser Firma wurden 1873 die Vereinigten rheinisch=westfalischen Pulverfabriken begründet, denen Hr. Heidemann als Generaldirettor vorstand. 1890 erfolgte die Verschmelzung dieser Firma mit den Hamburg=Rottweiler Pulversabriken unter dem Namen Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken. Dieses große Unternehmen leitete Hr. Heidemann bis 1901 als Generaloirektor, seit dieser Zeit ist er Vorsitzender des Aufsichtsrats. Geheimer Kommerzienrat Heidemann ist ferner u. a. Vorsitzender im Aufsichtsrat der Deutschen Waffen= und Munitionsfabriken in Berlin, stellvertretender Vorsitzender im Aufsichtsrat der vereinigten Stahlwerke van oer Zypen&amp; Wissener EisenhuttenAttiengesellschaft in Köln und Mitglied des Aufsichtsrates des A. Schaaffhausenschen Bankvereins. Seit 1894 ist Heidemann Mitglied der Kölner Handelskammer und seit 1900 deren stellvertretender Vorsitzender. Auch gehört er dem Kuratorium der Handelshochschule an. 1896 wurde Hr. Heidemann zum Kommerzienrat, 1904 zum Geh. Kommerzienrat ernannt. Neben seiner beruflichen Tätigkeit, welche iym die Wertschätzung weiter Kreise sicherte, übte Hr. Heidemann eine verdienstvolle gemeinnützige Wirksamkeit aus. Gelegentlich seines 25jährigen Jubiläums als Generaldirektor am 6. Februar 1893 gab er für seine Beamten eine namhafte Summe und stiftete damit die heutige lebensfähige Pensionskasse für seine Beamten. Jedem war er ein gerechter und milder Chef, und mancher junge Mann, der Unglück in der Familie hatte, weiß von seiner Güte zu erzählen, mancher verdankt ihm seine Existenz. Die sämtlichen mit der Firma Köln=Rottweiler Pulverfabriken in enger und verwandter Bezieyung stehenden Gesellschaften haben eine gemeinschaftliche, hervorragend kunstvoll gearbeitete Adresse an ihn gerichtet:„Dem Bahnbrecher und Förderer der Pulverund Sprengstoffindustrie seit 40 Jahren.“ Eine große Anzahl von Wohltätigkeitsinstituten verdanken Heidemann ihre Existenz; sowohl katholischen wie evangelischen machte er große Zuwendungen, nie machte er einen Unterschied. In allen Wohltätigkeitsvereinen, in den Vinzenzvereinen steht der Name Heidemann obenan, und wer schon in diesen Vereinen gearbeitet, kennt sicher den dort bekannten Spruch:„Wenn man recht schön bitten kann, wend' man
sich an Heidemann.“ Für die Armen unserer Vaterstadt gibt er fortgesetzt größere Summen, meist ohne Namensnennung. Wo immer es galt, ein Werk öffentlicher oder privater Fürsorge zu fördern, gav Geh. Rat Heidemann reiche Mittel. Gey. Kommerzienrat Heidemann ist römisch=katholisch, politisch ist er nie hervorgetreten. Zahlreiche Ehrenamter bekleidet er seit einer Reihe von Jahren. So ist er u. a. stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer, gehört dem Kuratorium der Handels= und Realschule und der Handels=Hochschule an. Letztere verdankt ihm sehr viel. Seit 1910 ist er Senator der Kaiser=Wilhelm=Stiftung. Viele Ordensauszeichnungen wurden ihm zuteil. Auch seine personlichen Eigenschaften haben Hrn. Heidemann einen großen Kreis von Freunden und Verehrern gewonnen. Hr. Geheimrat Heidemann weilt zurzeit in Bad Gastein. An seinem Jubeltage werden ihn dort die herzlichsten Wünsche seiner zahlreichen Verehrer fur den serneren Lebensabend erreichen, die ihm danken für seine ersprießliche Tätigkeit. Den herzlichen Wünschen schließen auch wir uns gerne an.
* Rheinisches Sängerbundesfest. In der letzten Sitzung
des Arbeitsausschusses machte der Vorsitzende des Bonner Männer= gesangvereins Hr. Justizrat Meyer die erfreuliche Mitteilung, daß er bei seinem jüngsten Besuche in Berlin eine Unterredung mit dem Protektor des rheinischen Sängerbundesfestes Hrn. Staatsminister Frhrn. v. Schorlemer=Lieser hatte, der für die persönlich durch Justizrat Meyer überbrachte Einladung zur Teilnahme an dem Sängerfeste herzlichst dankte und sein Erscheinen in sichere Aussicht stellte.
Hr. von Schorlemer=Lieser wird bei dem im ersten Konzert vorgesehenen Begrüßungsakte den Kaisertoast sprechen, während Hr. Oberbürgermeister Wallraf zugesagt hat, die Begrüßung der Sänger namens der Stadt Köln persönlich zu übernehmen. In der Sitzung wurde noch bekannt gegeben, daß der Unterbund Bonn seine Teilnahme an dem Sängerbundesfeste zurückgezogen und statt dessen der Bonner Männer=Gesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten des Königlichen Musikdirektors Felix Krakamp den Vortrag einiger Chöre übernommen hat.
Voraussichtlich wird auch der Gesangverein Konkordia(Bonn) seine Mitwirkung zusagen. Der Verkauf der Eintrittskarten durch die Gesangvereine hat bereits lebhaft eingesetzt. Der öffentliche Verkauf aller Eintrittskarten soll demnächst durch die Hofmusikalienhandlung Weber(Köln) erfolgen. Der Festhallenbau schreitet rüstig vorwärts. Die erste Generalprobe der gesamten dem Bunde angehörenden Sänger wird voraussichtlich am 29. Juni stattfinden.
Aus Köln-Lindenthal.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirk Köln=Lindenthal, hielt am Fronleichnamstage im Withelmsaale von J. Bremer an der Dürenerstraße eine sehr stark besuchte Versammlung ab, in der auch die Damenwelt zahlreich vertreten war. Der Geschäftsführer konnte nach herzlicher Begrüßung den Erschienenen die erfreuliche Mitteilung machen, daß in diesem Jahre die Zahl der Mitglieder von 825 auf 860 gestiegen sei und damit die Pfarre Lindenthal ihrer Seelenzahl nach verhältnismäßig an der Spitze aller Kölner Bezirke stehe. Die Organisation des Volksvereins sei straffer ausgebaut und gefestigt worden. Redner dankte besonders dem erschienenen Redner, Hrn. Rektor Vogt, sowie dem Kirchenchor und dem Konzertsänger Hans Schoenenberg für die zugesagte Mitwirkung am Festabend des Volksvereins, dem u. a. Geheimrat Abg. Noeren und Monsignore van Gils beiwohnten. Mit dem Breuschen Chore Sonntag ist's eröffnete der Lindenthaler Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Musiklehrers Gay mit vorzüglich ausgeglichenem Stimmenklang die Feier und ließ diesem beifallig ausgenommenen Vortrag den lieblichen Maienzauber von Ullrich folgen. Konzertsänger Hans Schoenenberg erntete mit dem Vortrag des Geistlichen Abendliedes von Bischof und Der h. Franzistus von Löwe ebenfalls lebhaften Beifall. In packenden Ausführungen verbreitete sich dann Rektor Vogt über Das Papsttum in der Weltgeschichte, indem er eingangs die Einsetzung desselben durch Jesus Christus erwähnte.
Was die 259 Päpste nach Petrus gewirkt haben, gründet sich auf das Wort Christi von dem Fels, auf dem seine Kirche aufgebaut ist. Christus wirkt seitdem unsichtbar im Papsttum, in dem wir 300 Millionen Katholiken unsern einigenden Mittelpnnkt haben, gegen den sich seit 19 Jahrhunderten alle Anstürme der Kirchenfeinde richten— erfolglos. Weder das Schwert des Henkers zur Römerzeit, noch der alles zernagende Zahn der Zeit oder die Sonde
der Wissenschaft haben das Papsttum niederringen können. 30 Päpste nacheinander haben den Martertod in den ersten drei Jahrhunderten erlitten, unerschütterlich erhob das Papsttum stets von neuem sein Haupt, das sich auch vor den Stürmen der Völkerwanderung und des Islams mit ihren entsetzlichen Barbareien nicht beugte, es wurde der Fels der Kultur, der Wissenschaft und der christlichen Nächstenliebe, und leuchtender denn je stieg die Sonne des Papsttums empor. Auch die deutschen Fürsten, die im Mittelalter den Kampf gen Rom aufnahmen, mußten ebenso, wie später Napoleon I. und III. die Warheit des Wortes erfahren: Wer sich am Papste vergreift, muß daran sterben.
Der Schlachtruf„Los von Rom“ erschallt auch heute noch in der Welt, aber vergeblich, denn unsterblich lebt das Papsttum durch das Wort Christi, seines Gründers, denn wo Christus, da die Wahrheit, und bis zum Tode weihen wir Katholiken als getreue Söhne Roms dem Papste unsere Liebe immerdar.(Begeisterter, anhaltender Beifall.) Die Begeisterung löste sich in dem gemeinschaftlich gesungenen Liede Gruß nach Rom aus.
Pfarrer Monsignore van Gils forderte auf, an Stelle der ausgefallenen Fronleichnamsprozession nun die Pfarrprozession am Sonntag über sechs Wochen glanzvoll zu gestalten, sowohl durch rege Beteiligung wie auch durch herrlichen Schmuck der Häuser und Straßen. Durch die Tat auch müssen wir dem Heiligen Vater unsere Treue und Liebe beweisen, durch Gebet und Opfer, den Peterspfennig. Möge die Psarre Lindenthal unter dem Schutze des h. Stephanus allezeit feststehen im h. katholischen Glauben.(Lebhafter Beifall.)
Geheimrat Roeren widmete Worte verdienten Dankes dem wackeren Geschäftsführer des Volksvereins in Lindenthal, dem es in kurzer Zeit gelungen sei, frisch pulsierendes Leben in den Verein zu bringen. Das ihm ausgebrachte Hoch wälzte der Geschäftsführer in seiner bescheidenen Weise auf die Vertrauensmänner der Pfarre ab, die den Verein so hoch gebracht haben.
Den Schluß des herrlich verlaufenen Festabends bildeten weitere Gesangsspenden; so trug Konzertsänger Schönenberg noch mit großem Erfolge Der Freund von Godard und als Zugabe Horch auf, du träumender Tannenforst von Weinzierl und der Kirchenchor den wuchtigen Chor Frühling am nhein von Breu und als Zugabe Wach auf, mein Lieb von Zierenberg vor.
Aus Köln-Kalk.
Als Leiche wiedergefunden. Seit einigen Tagen wurde ein in den besten Verhältnissen stehender Handwerksmeister aus Kalk vermißt, dessen Leiche nunmehr unterhalb der Stadt gelandet und von der Familie bereits anerkannt wurde. Darüber, wie der Mann in den Rhein geraten, herrscht völliges Dunkel. Untersuchung ist eingeleitet.
Aus der Stadtverwaltung.
N. A. Tarifermäßigung auf den Vorortbahnen.
Im Ausflugsverkehr der Stadt Köln, der sich erfreulicherweise von Jahr zu Jahr reger entwickelt, spielen die rechtsrheinischen Vorortbahnen eine nicht unerhebliche Rolle. Die erste dieser Bahnen Köln—Königsforst wurde im Jahre 1904 in Betrieb genommen; der Verkehr des rechtsrheinischen Vorortbahnnetzes ist inzwischen auf 4¼ Millionen Fahrgäste im Jahre gestiegen. Die Bahnen haben einem offenkundigen Verkehrsbedürfnisse abgeholfen und vor allem auch in gesundheitlicher und sozialer Beziehung großen Nutzen gestiftet. Die städtische Verwaltung hat es als ihre Aufgabe betrachtet, den Verlehrsanforderungen stets in weitestem Umfange zu entsprechen und allen berechtigten Wünschen nachzukommen.
Seit langerer Zeit schon sind zwei Wunsche ausgetreten, die, solange die Bahnen noch im Anfange ihrer Entwickelung standen, nicht erfüllt werden konnten. Diese beide Wünsche sind: Ermäßigung der Fahrpreise, wenigstens zu gewissen Zeiten, im Interesse des Ausflugspublitums; sodann Herbeiführung einer größeren Gleichmäßigkeit des Verkehrs zur besseren Ausnutzung der Betriebsmittel und zur wirtschaftlichen Kräftigung der Bahnen.
Die städtische Verwaltung hat sich nunmehr entschlossen, diesen Wunschen durch zwei Maßnahmen zu ent##rechen. Die erste betrifft die Ausdehnung der Gültigkeit der Kinderferienkarten auch auf die außerhalb der Ferien liegenden Mittwoch= und Samstagnachmittage, soweit diese nicht auf gesetzliche Feiertage fallen. Bisher wurden bekanntlich schon während der Ferienwochentagen Kinder unter vierzehn Jahren bei den Vorortbahnen zu bedeutend ermäßigten Sätzen befördert.
Es beträgt beispielsweise der Ferien=Fahrpreis für Kinder von Köln nach Königsforst und nach Thielenbruch 20 Pfg. Künftig, das heißt vom 21. d. M. ab, wurden diese ermäßigten Fahrpreise wie erwähnt, an allen Mittwoch- und Samstagnachmittagen während des ganzen Jahres zur Anwendung kommen.
Die zweite Tarifmaßregel bezieht sich auf die Einführung ermäßigter Tarife für den Ausflugsverkehr und zwar an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen während des Sommers, vom 2. Juli bis 24. September einschließlich. Der Fahrpreis wird ermäßigt:
bei Fahrscheinen im Preise von 70—80 Pfg. um 20 Pfg.
„„„ 40—50„" 15„
„„„„„ 25—35„" 10„
„„„„„ 20„„ 5„
Nach dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 14. ds. Mts. werden die Ermäßigungen gewährt, vormittags und mittags bis 1 Uhr für die Fayrten in der Richtung von Köln nach den Vororten, sowie umgetehrt von 12 Uhr mittags an für Fahrten von den Vororten nach Köln, und zwar bis 6 Uhr in den Monaten Juli und August, sowie bis 5 Uhr im September. Da es sich um eine Ermäßigung für den Ausflugsverkehr handelt, werden die ermäßigten Karten nur ausgegeben im Verkehr zwischen den Haltestellen innerhalb der Stadtgrenze von Köln einerseits und den Haltestellen Königsforst, Schießplatz Brück, Tellbrück bis.=Gladbach, Porz und Benzelrath anderseits. Kinder unter 10 Jayren zahlen innerhalb der angegebenen Zeiten die Hälfte der ermäßigten Fayrpreise. Wie erheblich die ermäßigung wirkt, ergibt sich aus folgendem Beispiele: Ein Familienvater, der mit den Seinen den Sonntag draußen zubringen will, würde, wenn er mit vier über zehn Jahre alten Familienangehörigen während der billigen Tarifzeit nach Königsforst und zurück fährt, zu zahlen haben 2X5X25=2,50 Mark, während er bisher 2X5X40—4,00 M. zu zahlen hatte.
Es leuchtet ein, daß die erhebliche Tarifermäßigung es vielen ermöglichen wird, die Vorortbahnen zu benutzen, um Ausflüge zu machen, die in Anbetracht der gewöhnlichen Jahrpreise bisher unterlassen wurden. Gleichzeitig ist zu erwarten, daß der Verkehr sich gleichmäniger verteilen und eine stärkere Ausnutzung der Bahn herbeiführen wird. Es darf allerdings nicht verschwiegen werden, daß die Stadt Köln, soweit bekannt, mit der Einführung von Zeiten niedriger Tarife einen Weg beschreitet, der anderwärts bisher noch nicht oder nur in geringem Umfange beschritten worden ist. Der finanzielle Erfolg der Maßnahmen ist daher von vornherein
nicht zu übersehen; mit Rücksicht hierauf sind sie zunächst nur#vorläufige zur Einführung gebracht. Ob die Ermäßigung ganoder zum Teil auch weiterhin beibehalten werden kann, hangvon dem finanziellen Ergebnis dieses Versuches ab. Wegen der Einzelheiten wird auf die amtliche Bekanntmachung verwiesen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veranstaltet morgen Samstagabend 9 Uhr Em dekke Tommes, Ecke Glocken, und Hämergasse, eine Versammlung. Arbeitersekretär Kollege Knebel aus Elberfeld behandet in seinem Vortrage: Der anotomische Bau und die Gesundheitsschädlichkeit des Holzes.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 6,6 mm Höchste Temperatur gestern+ 15.5., niedrigste heute-.4 C Mutmaßliche Witterung für den 17. Juni: Etwas warmer, Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig. Strichweiser Regen ist noch wahr, scheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,12--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,70+-0,19 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,51-0,30 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,15--.05 m Heilbronn, Lvm. Neckar 0,94--0,37 m Lohr. 8 vorm. Main.13—0,00 m Caub, s vorm., Rhein 2,48--0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,17-40,02 al. Bingerloch 1,87+-0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,40--0,16 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,30--0,05 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,40--0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,22--0,06 u Tiel, 8 vorm. Rhein.66 Wasserwärme des Rheines am 16. Juni, morgens 11 Uhr, 170 Celsius.
8Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Georg Steinweg, Kaufmann zu Cöln, Severinstrasse 152, mit Zweigniederlassung in Wald. Ehöffnungs. termin: 13. 6. 1911. Offener Arrest:21, 7. 1911. Schluss der Anmeldung; 21. 7, 1911. Erste Gläubigerversammlung: 12. 7. 1911. Prüfungstermin; 1. 8. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Steiner in Cöln, Gereonshof.
*p; Köln, 16.Juni1911. Amtl icher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..38-0,92, vom Bauch.73-0,79, Kalbfleisch von der Keule 0,96-1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,95-1,02, Schweinefleisch von der Keule.92-.96.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 0,00-0,00, gekocht 0,00-0,OO das Pfund. Enten,.80-.50, Hähne alte, 1,80 2,80, Junge.45-2,25, Hühner, alte..20-.50, junge 0,00. Tauben, alte,.40.50, junge..55-.65, lebend das Stück. Gänse, 0,00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-2,75, junge 1,80-.50, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-.65, junge 0,65-.75 geschlachtet das Stück.
Hechte.20-1,25, Barsche 0,70-80, Schleie 0,00, Brasse(Bleie).60.70, Aal 1,20, Karpfen 0,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,30—0,40, Isländer 0,00. Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel .40, klein.30, Rotzungen 0,50-.70, Schollen 0,50-.60, Heilbutten 0,90, Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.50, Holländer 0,80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.50 das Stück.
Aepfel, austral..60-0,70, Kirschen, süsse, hies..25-0,40, franz. 0,(O. saure, bies..25-0,30, Erdbeeren. inlánd..30-.50. Heidelbeeren .45, Stachelbeeren O, 16-0,13, Aprikosen, ausl..f O. Ananas.10, Bananen .25—.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,06-0,08, Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartolleln, Nieren, neue.14, weisse, alte 0,00, ital..10—.12 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale.18, grüne, ausl..35, Wachs-.50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.20-0,25, ausl. 0,20-.30 das Pfund, Endiviensala, inl. 0,00, Kopfsalat, inl. 0,05, holl. 0,06-.08 das Stück, Blumenkon ausl. 0,20-0,35, Butterkoh..00. Wirsingkohl, inländ. 0,08-0,15 G Stück. Spinat 0,12 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.30 das Gebun Kohlrabi, Ober-.05-.06 das Stück,Rüben, rote(Karotten) junge.0: das Gebund, abgeschn..O0 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,06-.08 Gebund, abgeschnittene.O0 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollea, junge 0,03-0,05 das Stück, Meerrettich 0,15-.30 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..O8.10 das Pfund, Artischocken.50 das Stück, Tomaten, ausländ..60 Pfund, Rhabarber.O5 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55, Suppen-.250,30 das Pfund, Gurken, grosse holl. II C,15-0,25 das Stück.
+ Köln, 16.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M. 9,40, Wiesenheu.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 16.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 16.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 20,70
2."„ 19.70
Hafer, 1.„„ 17,30
„ 2.„„ 16 30
Roggen, 1.„„ 17,00
„ 2.„„ 16,00
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kllo
Eier„.— die 100Stück
ONeuss, 14.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 80.00 die 1000 Kil.
2. Neuss, 14.Juni1 911. An der heutigen Fruehtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaflenheit M. 20.50. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschatlenheit M. 17.00. Futtergerste M. 14,00, Mais, runder M. 15,00. Cinquantino M. 15.50, Weizenmehl, 000 M. 27,50. Roggenmehl M. 24,00, Weizenkleie M..50, Weizen-Grand M..50, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kil. Leinmehl M. 162,00, Baumwollsaatmehl M. 155,00, Palmkuchen M. 124,00 Rübkuchen, grosse M. 80,00, kleine M. 83,00 die 1000 Kil. Erdausskuchen. Coromandel M. 130.00, Rufisque M. 150,00, Rüböl(ohne Fass) M. 61,00, Rohes Leinöl M. 84,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Freitag. 10. Juni 1911.
Da uns unsere bisherigen Bureaus, Wallrafplatz 2 wir dieselben heute nach dem
zu klein wurden, verlegten#
anstaltet
GlockenKollege
otomische
6,6 mm 94 C warmer. och wahrUnsere Telephon-Nummer A 3246 bleibt unverändert.
Fernsprecher 375, 4044.
Cemptoir Heinrichstrasse 42
Gott dem Allmächtigen nachmittag 1 Uhr unsere gute
nachmittag 1 Uhr unsere gute Mutter, Schwiege Großmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und T
die wohlachtbare Frau
Heute entschlief sanft nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
Herr
fmann zu #öffnungsmeldung; gstermin: in Cöln,
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Anna Sibylla geb. Schoog
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, New=York, Sindorf,
Köln, den 15. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hauffstraße 6 aus. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a
Itischen handel: 79, Kalb95-.02. Schenbeil.
50, Hähne unge 0,00. änse. 0,00 .80-.50, -.75 geim Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Eise Uockerodt
geb. Lück.
Köln, den 14. Juni 1911.
Himmelreich 5.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 17. Juni 1911, morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Israelitischen Asyl, Ehrenfeld(Eingang Kruppstraße) aus nach Melaten statt. 31
Herren- u. Damenstiefel billigst
65° 850 1050 1250 göhe.
Sandalen
Plattfusseinlagen sowie#
Stiefel für empfindliche Füsse 2
Stieler stets auf Lager. c“
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser-iant
Gr. Sandkaul 28.
40, franz. eidelbeeren J. Bananen
0,05-0,07
das Pfund.
10. Er diviensala lumenkon .15 as Gebun unge.05 -.0 n. Sellerie. das Stück, gypt..08fl. 0,C0
pen-.25Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, sprechen wir allen Verwandten, Freunden u Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Köln=Deutz, den 16. Juni 1911. 3
Ferdinand Klein u. Kinder.
Heute verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem, schwerem Leiden meine treue Lebensgefährtin, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Wagen von 6 M. an.
GarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
am
.20—.50
.70—.20
die 50 Kllo
die 500 Kilo die 50 Kilo 1ie100Stück
r. Rüböl Kauf von einigtes Oel
M. 80.00
Die Leser werden freundlichst( beten, Bei allen Anfragen und ellungen, die sie auf Grund von agen in dem Kölner Local-Anzeiger ichen, sich stets auf dieses Blatt ::: zu beziehen.:::(
* C8
0000 OO C
Ilauskaltt
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
Ifundwäsche
vurden folM. 20.50 rare, 1. BeM. 15,00, M. 24,00, je 100 Kil. M. 124.00 Erdnuss(ohne Fass)
Köln, Frankfurt a.., Mainz, Rheydt, Quakenbrück, Hannover, den 16. Juni 1911.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 18. Juni, um 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Eigelstein 88 aus statt.
Kondolenz=Besuche und Kranzspenden dankend verbeten.
der
Conteauz. Oe.
inen
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Putzmittel
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie
Ganze, halde, viert. acht. Lose
Porto extra, ev. per Nachnahme. Piai Kgl. Preuß. Letterie„ Einnehmer 7
in bewährten dauerhaften Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Carl Breitwisch, Roonstr. 33
ünter Garantie tadelloser Ausführung
Köln, Wolfsstr. 13. F. B22
Nippes
Jahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—1.—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags8Konsultation frei.
hochfeine milde Qualitätszigarre
K M. 1. 50 Sti
Alleinverkauf für Köln am Rhein:
Peter Haubrich, Köln
Fernsprech
A809
Gereonsdriesch 2
Ecke Klingelpütz.
echts- u. Steuersachen. Bayardsgasse 28.*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a Freitag, 16. Juni 1911.
Rnana
Flera.
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn dirckte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Telephon B 43
empfiehlt sein
Sanitäts-Malz-Bier
ohne Zuckerzusatz
schwer eingebrautes alkoholarmes, nur aus feinstem Münchener -= und prima Hopfen hergestelltes Malzbier. Bedeutend gehaltreicher als die mit Zucker versetzten Biere. Vielfach ärztlich empfohlen und verordnet.
Sehr lange haltbar. Wohlschmeckend.
Dreis der Flasche al, Liter 25„ 12 Flaschen 2,75 A
„ 4/10„ 20%, 12„ 2,20 J.
Gleichzeitig empfehlen unsere übrigen prima Biere, als Lagerbier (Dortmunder Brauart), dunkles Tafelbier, sowie Echt Kölsch rein obergärig.
Preis der Flasche 20 J. 12 Stück 2,25 M.
„ ½„ 12. 12".20 M. k7
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Tägsich
2 Konzerte
m—7 u.—10½ Uhr. b
Eintritt:
50 PIg.
n
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel,
* Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag.
X. Sonntag. d. 15. Juni
Abfahrt: Köln, Haupt
E.
W.
bahnhof.05 nach Cleve, Ank..19. Wanderung d. d. Tiergart n. Donsbrüggen, d. d. Clev. Stadtwald nach Berg und Tal, Nass. Allee, Cleve; 27kmod. 7Std.Marschzeit. Essen5U. in Cleve. Abfahrt:.11.
tE Kalt
S14AWALD
* Köln.
Wanderung am Sonntag, den 18. Juni: Abfahrt:.27 Uhr mit.=K. Fahr=Leutesdorf. Neuwied, Monrepos, Altwied, Rengsdorf, Isenburg, Sayn. Führer: Lenz, Eichmann. 2“
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
66
„Meyers“
Anfang 8 Uhr.b Ende 10
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesn
A. Hübener und A. Stünkel.
Morgen, Samstag:
Elite-Tag
Direktion
Heute, Freitag, den 16. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 16. Male:
DerAbenteurer!
unter Mitwirkung von
Les’Orvilles
die fliegenden Menschen über den See.
Grosses Fest-Konzert
des durch den Verein ehem. Militär-Musiker auf 36 Mann verstärkten Park-Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters H. Schmidt
Abends 10 Uhr:
ausgeführt
vom Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Weiden.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg.. Kinder 10
c
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.## In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
heute, Freitag, abends 9 Uhr,
findet in der
Rathol. Bürgergesellschaft Köln=Niehl
Abschiedsfeier
statt zu Ehren des scheidenden
Hrn. Uikar Lefarth.
Alle Vereine und Bürger Niehls sind zu dieser Feier eingeladen.
I..: Das Komitee.
J..: Kath. Vereine Köln=Niehl.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. e
- Pneumaliks II Grosse Auswahl.- Gute Qualität.— Billige Preise.
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien. Peters, Union, Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen, Ketten, Schläuche
und alle Teile, die ein Radfahrer braucht.
Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 0“
6a. 12000 Kunden.
Service
Service
Service
Service
für Kaffee
für die Tafel
für Wein usw.
für Obst usw.
empfehlen
Service
Serviee
Serviee
Service
für Fische
für Wildbret
für Käse
für Schlafzimmer
Billiges Angebot!
Ca. 100 Stück Klappwagen
42 Kinderwagen
Triumphstühle
Reisekörbe, Japantaschen Sessel, Nachtsessel
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
veranstaltet morgen Samstagabend 9 Uhr„Em dekke Tommes“, Ecke Glocken= und Hämergasse, eine Versammlung. Arbeitersekretär Rollege Knebel aus alberfeld behandelt in einem Vortrage
Der anatomische Bau und die Gesundheitsschädlichkeit des Holzes.
Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger
Köln-Deutz(Pkolonie) und Kol. Gremberg.
Humboldtkolonie
Einladung zur Versammlung auf Samstag, den 17. Juni, abends 9 Uhr, im Lokale„Im Taunus,
Wetzlarerstraße 2. In Anbetracht der Wichtigkeit der zur be sprechung gelangenden Angelegenheiten wird um zahlreiches Erscheinen freundlichst gebeten.
Der Vorstand.“
Sonntag, den 18. Juni, und Montag:
Kirmes in Engelskirchen
im herrlichen Aggertal.
Belustigungen aller Art. Gute Gasthöfe. Sonntagskarten von Köln. Gelegene Züge von Köln=Deutz: vormittags .29; nachmittags.21,.32(nur Sonntag bis Engelskirchen) .21 Uhr.°
Stottern
heilt Prof. Rud.
Denhardts Sprachheilanstalt Eisenach Prosp. üb. d. mehrf. staatl. ausgez. Heilverf. d. Dr. med. Th. Hoepfner. I. Arzt.
mit 10% Rabatt oder Marken.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56, früher Breitestraße.
Tel. B 5819.
Firma
Das Ausland sperrt sich mehr und mehr gegen deutsche Ware ab, deshalb bevorzugt auch nur deutsches Produkt.
Deutsche Tafel=Oats
läßt Geld, Arbeit und Verdienst im Lande. Tabei hübsche Künstlerkarten und Bons für hervorragende Jugendschriften und Romane und schwer versilberte Kaffee= und Eßlöffel als Extraprämie. 3*
stellt in ihrem Hause
Wallrafplatz 3
für kurze Zeit ältere Modelle, als: Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, einzelne Sessel, Stühle u. Phantasie-Gegenstände sowie
Ziehung Dienstag.
Lose 1131
3668 Gewinne
50000
Stettiner Lose 11 Stück 104
4304 Gewinne
3600
Reise-Lose 11 Stück 10. K
1420 Gewinne ST
bannover
st kurz vor in Bahnhofe at Barne
vo drei jung Larauf fuhr d in Automobil um Rennplatz
nit Gefolge ur balt zum Kais griums, Genei srektor Trami itete dem Ka u. a. ein: render Gene
Inn und Kr tzierem unter a Hohenzolle u Rittmeiste urger Jagdre u Ritmeister snden=Lindenv. Wang m Ehrenpreis konkurrent nier überreich mnder Kaiser lutnant v ir wurde, 1 m Automo unnover,
dort zu Pf ziments. lung genomt keimarsch i rzieren des
um 8 Uhr #e. Der Ke ##führte es d per lebhaften erne.
die Kasernen schmückt. In niger Königs einen Vorb m sich ein V dte ein Früh schön. Der n Polach und Der
uus. Gegeben sisse fand stark ner war, bete
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
Erin-Untersuchung: Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Sommersprössen wohl aber mit meinem über
Nacht aufliegenden Crème a 1K u. 0,50 entfernt werden. o
geeignet für Bettvorlagen, Sesselbezüge, Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
Preisermässigung bis 50 Prozent
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
5000
2000
Porto u. Liste 30# c. fl
Amtenbrink
die Reise?
Potsdam, nt am Samst naße die Reis serlichkeiten ne umittag in
* Fahrt nach folgt die Weit an demselbe im Buckingh
Bochum, fert von Pr Bohlen und in Zeche Hani
X Berlin,
heute abend 7 igen des Herr Et. Maria Vi
Obenmarspforten 25, Breitestr. 139. Hohestr. 3, an der
Noch am II. Mai
der 4. Hauptgew. d. Au
Lotterie in unsere
Glücks