(E..)
ereinslokal: Kränkel,
tinstraße 24,1. eden Freitag.
d. 95. Juni Köln.3. nit Sonntagsoß=Königsanderung ab igsdorf auf nach Horzurück. 5 Uhr n Horrem, dentgerath Rückfahrt z: Königsokal:
Komödienst.
Mittwoch. 25. Juni,
.=B..34 Uhr königsdorf. roßkönigsdorf nach Horren hr Kaffee in Soentgerath. rt ab Groß#rf. 3
dbo*
Pest
ephon A 3112
Uhr:
Ende 10 Uhr. Preisen:
171.-4. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# le: Fernspr. A420. Köln Cametag„f.
rer!
1 4 Akten r. v. Lutz.
rbeitet von
Fe
Das Neueste vom Tage.
Die Verhandlung gegen Jatho.
rlin.-.Juni1911. Die heutige Verhandlung des Spruchsbuegiums gegen Pfarrer Jatho dauerte von 10 Uhr vormittags
ois am Pelter wsche.,gwurde socdam uach zpeständiger Pause um 5 Uhr wieder ausgenommen. In seinem Verhör, das
drei Elunben dauerte, soll der Angeschuldigte seinen religiösen standpunkt vollkommen aufrechterhalten und diesen als in der
evangelischen Landeskirche durchaus gleichberechtigt bezeichnet haben. Als einziger Zeuge wurde der Landtagsabgeordnete Dr pintzmann(Elberfeld) vernommen. Die übrigen Zeugen wurden
riohen Vun ahserehet, wagen die Vertediger Ein##uch erhoben. Um 8 Uhr abends wurde die Weiterverhandlung
au morgen vormittag 10 Uhr vertagt.0
vressen#smanische Studienkommission.
resden,-4. Juni1911.(Drahtber.) Gestern abend trafen in einem Sonderzuge aus Berlin die Mitglieder der türkischen Studienhommision auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, von Generalkonsul
strister weise saie. in. Heute foden Beschtigungen hesger
Nicht Typhus, sondern Maul= und Klauenseuche?
um Typhus, sondern um Maul= und Klauenseuche handelt.
Zum Tode verurteilt.
eburgericht hat den Baugewerksschüler Schmidt aus
Eine Fähre gesunken.
Rlecheln, 25.Junil911.(Drahtber.) Hier ist heute eine Fähre nt 20 Passagieren gesunken. Man spricht von acht Ertrun enen, jedoch war eine genaue Feststellung bisher nicht möglich.
Eine Niederlage der Regierung in Frankreich.
aeriäabete Anodre Heite Zeudeestigen Situngder Kammer grundete oré Geise seine Anfrage an den Kriegsminister der dessen Anschauungen von dem Oberkommando im Krieasalle. De. Redner warf dem Kriegsminister vor, im Senat zesag zu haben, daß es einen Generalissimus nicht gebe. und aß im Kriegsfalle die Leitung der Operationen der Regierung zustehen würde. Ein späterer Drahtbericht meldet: Die Kammer
gerordnung m. 238 gegen 224 Stimmen an, die der Regierung zurückgewiesen worden war.
Die Niederlage der Regierung erklärt sich durch die geteilte luffassung von der Notwendigkeit eines einheitlichen straffen
as besehs in Krige, wie sie bereits in gadtalen Mehzr.
u in den letzten Tagen in die Erscheinung trat Paris, 24.Juni1911.(Drahtber.) Nach Schluß der Sitzung Leputiertenkammer begaben sich die Minister nach dem Palais Burbon, um den Ministerpräsioenten telephonisch von dem Ausgang
ase Läicter ais der..4i, iusder beichlosen, Halders
jeiuer Rückkehr aus Rouen ihre Demission zu überreichen Paris, 24.Juni1911.(Drahtber.) Der scheidende Minister asident, der den bei den Unsall in Isiy verlesten zut
cheiniener in einer, Schiene trägt, erklarte lächelnd einem hterstatter: Sie sehen den letzten Akt der Komödie, das Ende v5 Kabinetts. Eines tröstet uns, daß wir über einen falchen Zwischenfall gestürzt sind, und daß die von uns verfolgte Politik .3 Scführung revubikanischer Refornen unverschrt geöIn, Samstag, 24. Juni 19]]. Redakt.: K523,523==523=525—. heute 20 Seiten
geschäftes win seifen sie auf die Wahl der Landbürgermeister
keine CErkamdurste gebretrate fur die Gemeindebeanten, denen
„keine Extrawurst“, gebraten werden solle, auf das geheime
### turz auf alle sonst so laut hinausposaunten liberalen
Das Zentrum hatte auch heute zur dritten Lesung seine Sorderungen erneut als untrage vorgelegt: Die Wahlder Land.
auf den vierten Teil dor Iiesan, Peronen auf den sechsten nicht
e Cen.
auf Abschaffung der Arreststrafen für Gemeindebeamten
Sieskesteice Tentenue riteren Jashren schot, nuichden der
ehrende Arreststrafe weiter beibehalten, da für die rheinischen
keine Extrawurst gebraten werden dür
###. Abs. mung war zuerst nicht namentlich, die Mehrheiten Feihinen ieeeue daß unten in Saale und oben auf den Wiechrgeit diegen gemgechener geteilt waren, ob wirklich die Nehrheit steht oder nicht. Ganz besonders galt dies von der
wohlen. Hie simmten Srit doem au dae bei KommunalFier stimmten mit dem Zentrum auch noch außer den
e. und Sozialdemokraten die Freisinnigen. Es präsidierte
Krause und er erlärte tros lebhastem Protestrusen und
Sonntag, den 25. Juni ds.
5
An die Bezieher unserer katholischen Presse richten wir die höfl. Bitte, die aus Begeisterung für
die kathol. Sache ehrenamtlich in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus den übrigen Stadtteilen bitten wir, uns recht zahlreich mit ihrer erprobten Hülfe zur Seite zu stehen.
" Versammlung der Vertrauensleute Sonntag, den
Die katholischen Vereine von St. Severin.
Lie
Reform“, der Rheinischen Landgemeindeordnung.
:: Natianan 4 Berlin, 23.Junil911.
Die Nationalliberalen zeigten auch heute bei der Beratung Rheinischen Landgemeindeordnung, daß ihnen jedes Mittel on itr, um., diese Vorlage, die ihnen von ihrem Vertrauens. 190 un Ministerium des Innnern, Unterstaatssekretär Holtz,
Ga igäsie zugeschniten worden ih, zustande zu bringen. . Fugaff hat es ja dem Sozialdemokraten Leinert verraten
ic Pezlagt### zur Stärkung des Liberalis= im Ryei land so gemacht worden sei, und dieser hat es
*. Jia Flamm em Hause festgenagelt. Und so eilig
. vie Nationalliberalen, ihr Schäfchen noch ins Trockene de der Vorlcae zun geset, alle weiteren Verbesserungs.
tanden we igesi die eine größere
u 56 geen ihre eigenen Anträge stimmen sie
tichen Gauöge. wenig sie eine Reform der
schen Landgemeindeordnung wünschen. Um dieses ParteiMahnungen zum„Hammelsprung“ kurzerhand bei allen Ab
asee Had adeghie se, lect der Adcschroaeue
aogelehnt.“ Man sah, wie der Präsident n Kröchor dar"
im Saale saß, bei dieser mindestens seltsamen Art der Geschäftsführung durch den nationalliberalen Vizepräsidenten in einer
Laus aich dlech selber wieder die Leiung der Sitzung in de
eschlse ce Keaice ce c se e e.
der Abg. Bartscher nun bei dem Antrage betr
seoshdges eshgereg. Von Zeurun waran lecder Kon nehtere Nach Ablehnung dieses Autrages verlangte Aba. Höveler Seätr de- Zashehehten, Monen aucd füur den Aurag beir. die
eisthe baitet, Keliene He isce Ahgeadhete den Cal 0 Prielels doeh Die Sgerüiche Wosingung ur nuch die Arwar und die Sitzung unterbrochen werden
Freuden, die Schadenfreunde oder nur die Heiterkeit über die
„Opi. er#, wbat„Jedenfalls hatten die Nationalliberalen ae, iggenne Zlichtigen Parteiegotsmus auch diesmal den Bogen
3u5, rhei ische. Landgemeindeordnung wird der Koln. Voli#ztg. vou liberaler Seite geschrieben:
escese ecece
sche alis eu. stalastlichese Vergash.de elczobirgerneiternt
sc cesceciceee
vollständige Vertrauen der gesamten Bevolterung geneze. Jia Uneingeweihter vermutezr.o der Aheinprovinz“
Seids der Leil e ser ange eugemnenden Diez ur ader seinet.
escs sce sc ce eie eose e.
volltändig verkannt und sich in eine
sces sec e cce e seses cece esc ece
Landgemeindeordnung der Rheinprovinz, die für die ap;
der Provinz so dringend notwendig ist, gewesen
eshals, elsce eschescee ene
0 Der entlarvte
demokratie vorbeizukommen. Man erinnert sich noch seines
alis ecesie echeshe chesge e c chie
ud ug der Risens Aosient eih godere gethohgt st. dier auch
ie Se sic e, Tarseit über de Stelung des Harsabundes
Set Seastesigede Seiterlshdis, wie den Gesgantorfand
Vertetung der Grosind g Industrieller, der tatächlichen Vertretung der Großindustrie, erfolgt ist, und auf dessen Verana#r, Oeffentlichkeit übergeben wurde, ist in Nr. 170 der Köln. Loc.=Anz. abgedruckt worden. Die Antwort Dr. Riessers datiert: Berlin. 22. Juni 1911, lautet: 672
In Ihrem Geehrten vom 21. d. M. aehen Sie dannn aus#### in den letzten Tagen ein Werbeaufruf des Hansabundes erschienen sei, welcher ohne Zustimmung des Präsidiums einen wesentlichen
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Samstag, 24. Juni 1911.
Teil meiner persönlichen Ausführungen auf dem Hansatage unzulässigerweise wiederholt habe. Demgegenüber stelle ich zunächst formell fest, daß mir seitens des verstärkten Präsidiums ausdrücklich die Genehmigung zu derartigen Werbe= und Wahlfondsaufrufen generell erteilt worden ist. Sachlich aber fordert jener Aufruf in Gemäßheit der Richtlinien des Hansahundes lediglich den „Kampf gegen die Ueveragrarier", also speziell gegen den Bund der Landwirte, einen Kampf, den auch Sie stets als das Ziel des Hansabundes bezeichnet und bisher immer auch Ihrerseits mit Entschiedenheit vertreten hatten. Hiernach tann Ihr Austritt nur den Sinn haben, daß Sie jetzt aus Gründen politischer Taktik wünschen, daß der Hansabund nicht mehr den satzungsmäßigen wirtschaftspolitischen Kampf gegen die Uebergriffe des Bundes der Landwirte führe, sondern einen satzungswidrigen Kampf gegen alles, was links steht, aufnehme. Ein solches Verfahren widerspricht nach meiner Ueberzeugung in hohem Maße den dauernden Lebensinteressen des gesamten deutschen Gewerbestandes. Der Hansabund wird, gestützt auf die begeisterte Zustimmung weiter Kreise des deutschen Gewerbestandes, sein Programm unbeirrt fortsetzen und durchführen; seine Aktionskraft und Geschlossenheit wird durch ihren Schritt nicht gemindert. Nachdem Sie gestern Ihr Schreiben vom 21. d. M. der Oeffentlichkeit übergeben haben, bin ich genötigt, mit diesem meinem Schreiben in gleicher Weise zu verfahren.
Die Hauptsache ist die Erklärung des Hansabundsvorsitzenden, daß der„Fumpf gegen alles, was links steht", satzungswidrig sei. Mit den Worten „alles, was links steht", ist selbstverständlich die Sozialdemokratie gemeint, das geht daraus hervor, daß das Schreiben des Hru. Roetger, auf welches vorstehende Auslassung Niessers die Antwort bildet, gerade die Störung der Sammlung gegen die Sozialdemokratie durch die Hausabundsführung zum Ausgangspunkt hat; es ist aber auch deshalb klar, weil der Linksliberalismus natürlich nicht gemeint sein kann— er gehört ja selbst zum Hansabund oder umgekehrt der Hausabund zu ihm. Hr. Riesser bezeichnet somit nunmehr klipp und klar den Kampf gegen die Sozialdemokratie als satzungswidrig für den Hausabund, während er früher, allerdings in sehr gewundenen Wendungen, eine Art Zweifrontenkampf: gegen die Agrarier und gegen die Sozialdemokratie, empfehlen zu wollen schien.
Man hat jetzt also volle Klarheit: der Hansabund unter seiner heutigen Leitung weigert sich, an der Zurückdrängung der Sozialdemokratie teilzunehmen, weil er„eoiglich“ gegen die„Ueberagrarier“, kämpfen will. Mit anderen Worten: bei den bevorstehenden Reichstagswahlen wird er„agrarische“ Kandidaten— und was könnte der im Hansabund maßgebende Linksliberalismus nicht alles als„agrarisch" bezeichnen!— gegen die Sozialbemokratie durchfallen lassen, um anderseits mit sozialdemokratischer Hülfe statt„agrarischer“ linksliberale und linksnationalliberale Kandidaten durchzusetzen.
+
Zu der Stellungnahme des Zentralverbandes deutscher Industrieller gegenüber dem Hansabund bemerkt die Essener RheinischWestfälische Zeitung:
So mußte es kommen. Zwischen dem gesunden, berechtigten Gründungsgedanken des Hansabundes und der politischen Absicht seiner jetzigen Kapitäne, die ihn offen ins linksliberale Fayrwasser steuern, klafft ein unlösbarer Widerspruch. Die Industrie, die beim Beginn freudig und opferwillig mitgeraten und mitgetatet hat, mußte, nachdem all ihr Mahnen ungehört verhallt war, die Folgerungen aus dem Bruch der Hausaleitung mit der Vergangenheit ziehen. Auf der Jahresversammlung im Sportpalast schwelgten die vorbestimmten Redner in den abgedroschensten Phrasen freisinniger Bezirksvereine. Der Kampf wurde einseitig gegen rechts, gegen die„Junker“, proklamiert; die Sozialdemokratie wurde als Wahlverbündete gegen die„Ueberagrarier“ willkommen geheißen. Man hörte nur von den beleidigten Interessen des„mobilen Kapitals“; von den Lebensinteressen der Industrie und des bodenständigen Gewerbes, von gemeinsamer Verteidigungsstellung des Unternehmertums gegen die sozialdemokratische Bedrohung verlautete kein Sterbenswörtchen. Nun hat der Aufruf des Hansabundes, der die Willensmeinung seiner industriellen Angehörigen wie mit Hohn beiseite läßt, das Maß der Geduld zum Ueberlaufen gemacht. Ohne Vorbesprechung wurde der Ueberzeugung der Industrievertretung direkt zuwidergehandelt, sogar in persönlich unhöflicher Weise. Wo so entgegengesetzte politische und wirtschaftliche Ansichten zusammengekoppelt waren und nun auseinanderstreben, ist jede„Verständigungs“=Aktion natürlich zwecklos. Die Amtsniederlegung des Mitgliedes des Direktoriums und Präsidiums, Hrn. Landrats a. D. Rötger, und sein Austritt aus dem Hansabund wird wie ein Signal wirken uno nicht vereinzelt bleiben.
Neues
aus Köln
%. Zu den bevorstehenden Kirchenvorstandswahlen.
Nach§ 33 des Gesetzes vom 20. Juni 1875 über die Vermögensverwaltung in den katholischen Kirchengemeinden scheidet von drei zu drei Jahren die Hälfte der Kirchenvorsteher und Gemeindevertreter aus und finden alsdann Neuwahlen statt; diese sind in diesem Jahre wieder in allen Pfarreien zu tätigen. Gemäß Verfügung des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 10. Juli 1908 sind die Wahlen so frühzeitig vorzubereiten und abzuhalten, daß die Neugewählten tunlichst am 1. Oktober ihr Amt antreten können.
Nicht selten sind bei den Neuwahlen Meinungsverschiedenheiten darüber entstanden, ob der Kirchenrendant zu den Kirchendienern gehöre im Sinne des Gesetzes vom 12. Mai 1873 und somit das aktive und passive Wahlrecht habe oder nicht. Die Frage ist dahin zu entscheiden: Hat der Kirchenvorstand einen besonoeren Rendanten, d. h. einen Rendanten, der nicht Mitglied des Kirchenvorstandes ist, angestellt, so gehört dieser zu den Kirchendienern im Sinne des Gesetzes vom 12. Mai 1873 und ist weder wahlberechtigt noch wählbar. Der Rendant hingegen, der dem Kirchenvorstande angehört, ist nach Ablauf seiner Wahlperiode sowohl wahlberechtigt, als auch wählbar, weil mit dem Ablauf seiner Wahlperiode sein Rendautenamt erlischt und er somit, wie jedes andere ausscheidende Mitglied, das Recht hat zu wählen und auch wieder als Kirchenvorsteher gewählt zu werden.(Kühling; Die Verwaltung des Kirchenvermögens, Köln, Verlag von I. P. Bachem, Seite 22, Anmerkung 103.)
* Personalnachricht. Dem Reichstagsabgeordneten für Köln 2 (Landkreis, Postsekretär Hamecher(Berlin), ist zum 1. August die Verwaltung einer Oberpostsekretärstelle bei dem Postamte I in Gütersloh übertragen.
* Auszeichnung. Dem Major z. D. O Steger, zugeteilt der Fortifikation in Köln, ist die Kgl. Krone zum Roten Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
= Die Städtische Handelshochschule zählt nach dem amtlichen Personalverzeichnis für das Sommersemester 1911 insgesamt 1221 Besucher. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt 465(1910 462); darunter 15 Damen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den Studierenden 297 auf Preußen, 78 auf die übrigen deutschen Bundesstaaten, 8 auf Elsaß=Lothringen. Diesen 383 Inländern stehen 82 Ausländer, d. h. 17 Proz. der Gesamtzahl der Studierenden, gegenüber.—
* Beim Rheinischen Sängerbundesfest in Köln vom .—3. Juli d. J. werden auf dem großen Festplatz am Aachener Tor u. a. auch große Volksbelustigungen veranstaltet; denn das Sängerbundesfest soll sein ein Fest des ganzen rheinischen Volkes, aus dessen Sangesfreudigkeit es erstanden ist. Als Festplatz dient der frühere Exerzierplatz am Aachener Tor. Dort ist eigens für das Fest eine imposante Festhalle gebaut, die 11000 Personen faßt und 7500 Sitzplätze aufweist. Die Halle ist in mächtigen Dimensionen gehalten; bei einer Länge von 100 Meter und einer Breite von 50 Meter zeigt das Mittelschiff die bedeutende Spannweite von 30 Meter und eine Höhe von 18 Meter. Die Sängertribüne faßt ausschließlich des versenkten Raumes für 110 Musiter mehr als 4000 Sänger. Ueber derselben befindet sich eine 30 Meter lange Rheinansicht der Stadt Köln. Vor dem Hauptportal der Halle ist ein würdiger Ehrenhof geschaffen, neben dem in Fahnentempeln die Banner der teilnehmenden Vereine Platz finden. Nach vorne umschließen den Vorplatz geschorene Tannenhecken. Mit der Festhalle sind die Fahnentempel durch grüne lebende Bogengänge in Verbindung gebracht. Rechts ist der Zugang zum Festplatz. Eine Pergola gibt in Verbindung mit einem Pavillon für Post und Telegraph den Abschluß. Vor der Hinterfront der Halle ist unter einem mächtigen Baume der Tanzboden eingerichtet. Direkt am Baume, fast in der Krone, befindet sich eine Erhöhung zur Aufnahme der Kapelle, die ländliche Weisen zum Tanze aufspielen soll. Gegenüber liegt das Hauptrestaurant, zu welchem durch reizvolle Ausstattung der große Exerzierschuppen ausgestaltet wurde. Außer Konzert und Tanz unter der Linde wird u. a. an den Abenden der Festtage eine große Illumination und herrliches Feuerwerk den Festplatz in märchenhaftem Glanz erscheinen lassen.
V Die Gerichtsferien. Die Ferienoronung am Landgericht Köln ist für die Zeit vom 15. Juli bis 15. September wie folgt festgesetzt: Es tagen zwei Ferienzivilkammern, eine Ferienkammer für Handelssachen und drei Ferienstrafkammern. Die erste Ferienzivilkammer tagt Montag und Dienslag. Als Präsidenten sind berufen im Juli Landgerichtsdirektor Bockamp, im August Landgerichtsdirektor Thedieck und Landgerichtspräsident van Erkelens, im September Landgerichtsdirektor Dr. Wilberinck. Die zweite Ferienzivilkammer tagt Dienstag und Freitag; Präsidenten sind im Juli Landgerichtsdirettor Iven; im August Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat lhles und Landrichter Dr. Kuttenkeuler; im September Landrichter Dr. Kuttenkeuter. Die Ferienkammer für Handelssachen tagt Mittwoch und Samstag; Präsident ist bis 5. August Landgerichtsrat Nemnich, bis 25. August Landgerichtsrat Brogsitter und bis zum Ende der Ferien Landgerichtsrat Baerts. Die erste Ferienstrafkammer hat Montag. Mittwoch und Feitag Sitzung; im Juli präsidiert Landgerichtsdirektor Newer; bis Mitte August Landgerichtsdirektor Westermann, Ende Angust Landgerichtsdirektor Dr. Hollaender und im September Landgerichtsdirettor Richard. Die zweite Ferienstrafkammer tagt Dienstag, Donnerstag und Samstag; Präsidenten sind für die Zeitfolge wie vorher die Landgerichtsdirektoren Liebering, Rolff, Dr. Caspar und Kratzenberg. Die britte Ferienstrafkammer hält ihre Sitzungen ab Dienstag und Freitag; bis 26. August präsidiert Landrichter Dr. Kirschte, bis 15. August Landrichter Feldmann, bis zum Schluß Landrichter Mommer,
Der Umzug sämtlicher Zivilgerichte des Amts=, Landund Oberlandesgerichts erfolgt in der Zeit vom 1. bis 15. September vom Justizgebäude und sonstigen Häusern in der Stadt zum Neubau am Reichenspergerplatz. Nach dem 15. September darf keine Ladung mehr zum alten Justizgebäude erfolgen. Die Amtsgerichtsabreilungen Norbertstraße werden schon vorher provisorisch zum Appellhofgebände verlegt. Die offiziellen Namen sind vom Ferienschluß ab: Justizgebäude Appellhofplatz und Justizgebäude Reichenspergerplatz.
∆ Schulnachricht. Hr. Lehrer Derigs von der Schule Balthasarstraße ist zum Rettor der Schule Siegburgerstraße(Deutz) ernannt worden. So sehr auch die genannte Beförderung dem verdienten Herrn von Herzen zu gönnen ist, so ist doch in demselben Maße der Verlust dieser erprobten Kraft von allen in Betracht kommenden Fattoren der von Hrn. Derigs verlassenen Schule unangenehm empfunden worden.
Zum Besten des Militärfrauenvereins wird am Dienstag, den 27. Juni, abends 8 Uhr beginnend, im Volksgarten ein großes Konzert abgehalten; sämtliche acht Militärkapellen des Standortes Köln sind daran beteiligt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
# Vom Diebsgesindel. In einem Hause an der Fleischmengergasse wurde gestern eingebrochen und eine große Menge Schmucksachen und Kleider gestohlen.— In einem Hause an Unter Fettenhennen wurde ebenfalls eingebrochen und ein größerer Geldbetrag entwendet.— Gauner gerieten in der vergangenen Nacht in ein Konsumgeschäft in der Christophstraße. Sie erbrachen einige Behälter und die Registrierkasse und beraubten letztere ihres Inhaltes. Außer einem größeren Geldbetrag erbeuteten die Einbrecher noch eine Menge Lebensmittel.
Aus Höln=Bickendorf.
19 Kindesleiche gefunden. Heute vormittag wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes in einem Schutthaufen gefunden.
Aus Köln-Nippes.
4 Anfall. Donnerstagnachmittag gegen.15 Uhr wurde ein Schaffner der Städtischen Straßenbahn, welcher zum Ausgeben von Fayrscheinen auf dem Trittbrett eines nach Merheim fahrenden Sommerwagens stand, von einem Möbelwagen erfaßt und herabgerissen. Ein Arzt stellte eine erhebliche, aber nicht lebensgefährliche Verletzung fest. Der Beamte wurde in seine Wohnung gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Differenzen zwischen Karnevalisten.
Der Karnevalsredner Gerhard Ebeler klagte gegen den Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Gerhard Becker, wegen Beleidigung. In einer Versammlung vom 29. April 1911 tadette Becker in scharfem Ton die Honorierung der Karnevalsredner. Als Ebeler während der Diskussion seine Ansicht dahin äußerte, daß demnach auch die Präfidenten keine Honorierung annehmen dürften, sagte
"***
Becker:„Es ist eine Frechheit, daß ein Mann, der gerade von dem
Strafrichter kommt, hier noch das Wort ergreifen will:.“n
Der Verteidiger des Präsidenten Becker führte aus: Man wosl damit aufräumen, daß die Karnevalsredner erklärten: Ich win: und so viel für meine Rede haben und dann und dann will ich sprechen. Es kam manchmal vor, daß die zweite Abteilung eine Sitzung abfiel, weil die besten Redner in der ersten Abteilung ge sprochen hatten. So forderte man für die zweite Abteilung 30. 40 und 50 M. Der Präsident Becker erklärte, mit dem System musie man brechen; die Große Karnevalsgesellschaft wolle sich nicht den Revolver auf die Brust setzen lassen. Ebeler erklärfe darauf, er kenne einen Herrn, der an der Spitze einer ersten Gesellschaft gestanden habe und jetzt an der Spitze der ersten Gesellschaft stehe, der habe 1000 M. verlangt, aber weil der Herr zu teuer gewesen, man auch seine Dienste nicht so hoch bewertet habe, habe man auf ihn verzichtet.
Da hat Hr. Becker erklärt:„Ich entziehe Hrn. Ebeler das Worte und die Worte gebraucht, die unter Anklage stehen.[Ebeler hatte bekanntlich eine Reformsitzung veranstaltet mit dem Erfolg daß er bestraft wurde, weil in dieser Sitzung unzüchtige Lieder gesungen wurden.]
Bei der Zeugenvernehmung handelte es sich darum, festzustellen. ob Ebeler zuerst die Aeußerung von dem bezahlten Prasidenten geran, oder ob Becker zuerst die Aeußerung von der Frechheit usw hat fallen lassen.
Es wurde dann festgestellt, daß der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft ehrenamtlich tätig ist; er bekommt zwar 1000 M. Repräsentationsgelder, braucht diese Summe aber, sodaß kein Gewinn aus seinem Amte für ihn erwächst. Ein Zeuge meinte, wenn der Präsident regelmäßig bezahlt würde, müßte er 2500 M. haben. Die Aeußerung, Becker sei wegen einer zu hohen Forderung von einer Gesellschaft zurückgewiesen worden, wies der Verteidiger zurück: Es ist unwahr, daß Becker 1000 M. verlangt, es ist unwayr, daß er 1000 M. vorgeschlagen hat. Im Gegenteil, man hat sie ihm angeboten, und es ist unwahr, daß man ihn abgeschoben hat, weil man 1000 M. für seine Dienste zu hoch gehalten habe.
Der Anwalt Ebelers bittet um Bestrafung des Beklagten, dieser könne den Schutz des§ 193 Strafgesetzbuches nicht für sich in Anspruch nehmen. Die Ausdrücke, die er gebraucht, seien unter allen Umständen beleidigend. Ebeler habe die Aeußerung, daß Becker bezahlt werde, in Wahrung berechtigter Interessen getan.
Rechtsanwalt Wirtz bittét, Herrn Becker freizusprechen. Ebeler sei zuerst ausfallend und beleidigend geworden. Er habe Becker, der im Ehrenamt tätig sei, vorgeworsen, er lasse sich bezahlen. Ebeler habe zuerst beleidigt und müsse sich auch gefallen lassen, daß ihm gesagt werde, er habe eine Frechheit begangen. Der§ 193 des Strafgesetzbuches stehe Ebeler nicht zur Seite.— Das Schöffengericht war der Ansicht, daß Ebeler der Schutz des§ 193 wohl zur Seite stehe und sprach ihn auf die erhobene Widerklage hin frei. Das Gericht nahm an, daß Ebeler zuerst die Ausdrücke vom bezahlten Präsidenten gebraucht. Wenn der Beklagte dann den Ausdruck Frechheit gebraucht, so erachte das Gericht diesen nicht für zu weitgehend, zumal Becker, der im Ehrenamte tätig sei, durch den Vorwurf, daß er bezahlt werde, gereize worden sei. Er sei freizusprechen. Die Kosten seien Ebeler zur Last zu legen, Becker habe nur die Kosten der Widerklage zu tragen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,3 un Höchste Temperatur gestern+ 22,0., niedri ste heute+ 16.0 0 Mutmäßliche Witterung für den 25. Juni: Noch etwas kül für die Sommerszeit bei weitlichen bis nordwestlichen Winden, dabei naänderlich bis zu zeitweisem Regen oder gewitterhaft.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,35—0,01 m 1 Caub, s vorm., Rhein 3004-0,05u
Hüningen, 7om. Rhein 2,81—0,04 in 1 Trier, 7 vorm. Mosel 0,45—0,07u
Kehl, 7 vorm. Rhein 3,51—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,85+-0,07u
Mannheim, 8 om. Rh. 4,75—0,07 m 1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,88-0,1lu
Heiloronn, 8om. Reckar 0,84—0,05 m1 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,68--0,13 u Lohr, 8 vorm. Main.14—0,02 m1 Tiel, 8 vorm. Rhein 2,99-10.04 u Wasserwärme des Rheines am 24. Juni, morgens 11 Uhr. 18 0 Celsius.
A
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeitera.
1
Konkurseröffnung: Cöln. Westdeutsche TelefonzellenbauGesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln. Eröffnungstermin: 21. 6. 1911. Offener Arrest: 4. 8. 1911. Schluss der Anmeldung: ..1911. Erste Gläubigerversammlung: 20. 7. 1911. Prüfungstermin: 18. 8. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Loewenstein in Cöln, Apostelnkloster 17.
F Kölner Getreidebörse vom 23.Juni1 911. Weizen, inländischer, 20.25-20,50, ausländischer, M. 21.25-22.25; Roggen, inländischer, M. 16.75-17,00, ausländiseher, M. 17,50-18.50; Hafer, inländischer
Futtergerste, M. 14,0014,00-14,50, Cinquantino Roggenmehl, 0 mit Sack M.
#4. 50, Grand mit Sack M..5010,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 12.6012.80, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16.40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15,60, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,20. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,30, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung und bei etwas niedrigeren Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ruhrg. Die Kauflust war nicht sehr gross, und so blieb es bei kleinen Umsätzen. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft fest, Mehl ruhig.
+ Köln, 24.Jumi1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 0 M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..9
. Kripaan PrarserranD•#- bi. LI 3 0n A5. fun Z.
Köln, 24.Juni1 911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 24.Juni1 911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20,20
19,20
Kartoffeln. M. 4,20—.50
Heu. M..50—.00
Luzerverheu M. 3,20—3,70 die 50 K110 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kllo
Eier„.—diel00stück
seisung der Neusser Oelmüller. Rübol 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Cei M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16 000 Ku. M. 80.00 die 1000 Kil.
I.„
:
die 100 Kilo
17.30 16.30 16.50 15.50
□ Neuss, 23.Juni1 911. Preisfest. 100 Kil,(ohne rass., beim Kauf von
blau und grau, 2reihig. hochschick gearbeitet, nur 42 u. 45 M. 3 geirAnzüge 15, 19, 24., 1 ger. Gehrockanzug 29., 1 Maßi gehrockanzug, weil nicht geliefert, 52 M. bei Alb. Wagner; Schneidermeister. Bitte genau auf
Nr. 37 Gertrudenstrasse 37
**
e.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Samstag. 24. Juni 1911.
A
St. Ursula. Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied##
Heinrich Neukirchen
findet Sonntag, d. 25. Juni. morgens um ½ 12Uhr statt.
de von dem
Man wollte will so nn will ich ilung einer steilung belung 30, 40
ystem musse
nicht den
er erklärte
iner ersten der ersten il der Herr ch bewertet
Ebeler das zen.[Ebeler sem Erfolg, stige Lieder
festzustellen,
Prasidenten
echheit usw.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten treuen Gatten, unseren guten Vater, Grossvater. Bruder, Schwager und Onkel,
den Hauptlehrer a. D.
Eintritt am 1. Juli noch möglich Herbstkursus Mitte September. Anme rechtzeitig erbeten und sind zu richten Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters und SchmiegerFrau Robert Peill, Vorsitzende.
für den verstordenen Herrn
reichassortierten Lagers
"
taschen## 2—„
Portenonngien Günstigste Gelegenheit
Brieftaschen zum Einkauf von
Zigarren-Rtuis FestKoliers geschenken
Gürtel— Gürtelschnallen
Schmuck- u. Nähkasten###.
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
wird abgehalten in St. Severin am 28. Juni 1911, um 9 Uhr. 0
im Alter von 91 Jahren, nach einer überaus gltcklichen Ehe, infolge von Altersschwäche, öfters versehen mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche, am Feste des h. Herz-Jesu zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
oßen Karneir 1000 M. iß kein Geeinte, wenn M. haben. derung von iger zurück: nwahr, daß
at sie ihm n hat, weil
Köln am Rhein, Sioux-Falls, Tholey, St. Wendel Saarbrücken.
gten, dieser sich in Anunter allen daß Becker
K1.
en. Ebeler abe Becker, h bezahlen. illen lassen,
Der§ 193 öffengericht zur Seite frei. Das n bezahlten Ausdruck üur zu weit5 den Vorizusprechen. se nur die
## n Beweise herzlicher Teilnahme bei dem meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sowie für die reichen Kranzspenden, sprechen wir
hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. peter w. hecker
und Kinder. p“
Große Auswahl.
Billige Preise.
Auf Wunsch sofortige Auswahlsendung. Telephon A 6402.
Silberne Hochzeits
Geschenke: Hocht. Büberkranz mit Inscarift
Rahmen und Hohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne. Schilde
75
Nähe Barbarossaplatz.
Allen Freunden unserer Bestrebungen die erschütternde Nachricht, dass der um die Sittlichkeitssache hochverdiente
GIINS
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24 0
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Gegen üblen
Mundgeruch
die viele. Beweise aufrichtiger Teilnahme und Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Frau spreche ich hiermit meinen besten Dank aus.
Joseph Schäfer. Köln=Bingst, 23. Juni 1911.
langjähriger I. Schriftführer des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und des Verbandes der Männervereine z. B. d. ö.., Begründer und erster Leiter des„Volkswart“
am. Juni 1911 nach langem, schwerem
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Flurund Treppen-Belege
Das Aniversar
ca. 60 verschiedene Dessins.
Sämtliche angebotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
Haargarn Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00 Echt Tournay Meter 4,50
sein lauterer Charakter, seine unermüdliche Arbeitskraft und sein unerschrockener Mut in der Verteidigung der christliehen Sittlichkeitsgrundsätze sichern dem allzufrüh Dahingesehiedenen ein ehrendes und dankbares Andenken bei allen, die ihn kannten.
Kölner Männerverein z. B. d. ö. U. Verband der Männervereine z. B. d. ö. U. Volkswart Verlags-Gesellschaft m. b.., Köln.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Juni. nachmittag 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Sülz, Klettenberggürtel 66, aus. 7c
Tapestry I Meter.45 Tapestry II Meter 1,75 Brüssel, durchweg
Meter.75
Kokos-Läufer bis 2 m breit
in 67 em breit.
Qual. 1 Meter.20, Qual. Prima Meter.45 Qual. Extra-Prima 1,65.
Linoleum-Läufer Meter 85 Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
!„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und zwischen den Jähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß,
ohne dem Schmelz zu schaden.
Herrlich erfrischend im Geschmask. 1 In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tuhe 1 K. Probetuln 50 4. Erhältlich i Apotheken Orogerien, Parfümerien.
Depots in Köln: Domapeth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Blockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Batallle. Breitestr. 145. Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindentbal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Ninnos:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
findet Montag, d St. Kolumba statt.
morgens 9 Uhr, in
mnzellenbauungstermin: Inmeldung: ungstermin: venstein in
inländischer,
inländischer,
inlándischer
M. 14,00Cinquantino
mit Sack M. k M..50M. 12.60mit Sack M. ck M. 10,20. "<space> O h n e<space> b e <space> die heutige ind so blieb teschäft fest,
geb. Katharina Bücher
findet am Montag, den 26. Juni, mor in der Pfarrkirche St. Jakob, am Waid wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Plosdert
#c a „ chlanke graziose Figur
nen man durch das glänzend
—, egnachtete, ärztlich empfohlene
„Obesit“ Dr. Biell. Best. Extr. # Fur. ves. 0,1, Extr. Rhei. Casc., A Frang. an.05. Keine Aenverung der Lebensweise, n greisen den Organismus nicht " an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit birkung großartig. a. Sch. %, ganze Kur 4 Sch. 11,— #lnch außerh gegen Nachnahme.
Oepot: Jan von Werth-Jesuiten=,
#### Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
findet statt am Dienstag, den 27. Juni, morgens 8½
½27. in der Pfarrkirche St. Ursut, wozu freundlichst
Frau Witwe W. Flosdorf.
Berliner Lose
11 420 Gewir
Zur 1. Klasse der neuen 22 Lotterie
Simons
.20—.50 .50—.00 0 die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo die100Stück
er. Rüböl Kauf von reinigtes Oel
M. 80.00
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Simons
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Hünermann
hindst Montag, vrn-6. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
r. Diwan u. 2 Sess., 2tKldrschr., 2 sch. Bett., kpl., neu, d. z. v Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Uebersetze Geschäftsbriefe usw als Nebenbeschäftigung billigst. Offerten unt. VS 70 a. d. An nahmestelle Zülpicherstr. 4.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Hugs Gottfr. Schmitz und Katharina geb. Zink
Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) #arspforten 25. d“
treuen Farb. Auf Wunsch innerhalb 24 Stund. Jakob Schmitz, Parfümerie und Haarhandlung,
I9, Neumarkt.“
I. 3 getr. 1 Maß= Wagner,
Groschen
genügen viel-# leicht schon, H“ um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine im(A) zu verkaufen.
Neußerstraße 55, 1.
Großvertrieb P. Linz. Tel. 7376.
stag, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der
*#lag, bent Er. Jun
hauptpfarrkirche St. Kolumba

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Samstag, 24. Juni 1911.
Offene Stellen
Für unsere Abteilung EisenHoch= u. Brückenbau suchen wir auf sof. tüchtigen
Gesucht zum sofort. Antritt
je ein tüchtiger
k. hobler u.
Horizontal=Bohrer
für Werkzeugmaschinen.
Offerten unter B 341 an die Geschäftsstelle des Blattes.
creme gesucht. Offerten an P. Gelsenkirchen I.
rf. energ. Werkf gr. Schrein. m. Masch.=
Ausführl. Off.
Rheinisches Eiseuwerk C. m. b.., Sieaburg
Stellung indw. Buchh., Se Halt. erlangt man nach—3 monatl. Ausb. ib. 1100 Beamt. gef. Prost Landw. Rechnungsbur
Modes.
Suche per I. August eine äuß. tüchtige erste Arbeiterin resp. Direktrice für nur f.
Genre, bei hohem Gehalt und Jahresstelle. Ausstellungsreise
nach Berlin.
Offerten mit Bild, Zeugn. u. Behaltsansprüchen.
Rheydt Johanna Frank.
Geb. Mädchen
21 J. alt, kath., im Nähen u. f. Handarb. erf., in Rüche u. Haushalt. gut angel., sucht Stelle in kl. f. Famlie, wo auch Gel. zur weit. Ausbildung bei Familien= anschluß für August oder später Offerten u. K 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin
für kleinen Haushalt in ländl. Kurorte sofort gesucht.
Anmeldungen unter B346 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
zum Feuerwehr= u. wachdienst in der Nähe von Köln gesucht.
Größe mindestens.68 Meter, schwindelfrei. Alter bis zu 26 Jahren Ansangsgehalt 100 M. und freie Dienstkleidung.
Schriftliche Meldungen unter B 340 an die Gesch. d. Bl.*7
Grosse rheinische Automohilfabrik sucht tüchtige
Werkzeugdreher
Revolverdreher
Fraiser
Bohrer
Rundschleifer
Bäckerlehrling
der gleich verdient, bei Behandl. und gründl. Au für sofort gesucht.
Tüchtiger
Stellmachergeselle
sofort gesucht. macherei,
Joh. Rick,
bess. Herkommen, kath die Metzgerei zu er
Heinr. Weber, Wer
Aebeiter ge
ringen. Anfang. Schachtmeist. Mauel,
Strecke
magen
Lleiß. kräftiger Laufjunge
nach der Schule gesucht.
Off.u. 1510 ad. Geschäftsst.
Hobler Stanzer Stosser u. Schlosser
für Vorrichtungsbau bei gutem Lohn in dauernde Beschäftig.
.2% u T.9 FM an Rudolf Mosse, Mannheim. Ph
Justalations=
meister
Großes Installationsgeschäft in der Nähe Essens sucht sofort einen tücht. energ. Meister. Derselbe muß mit allen Arbeiten vollständig vertraut sein u. Erfahrung im Umgang mit Kundschaft haben.
Meldungen m. Zeugnisabschriften unter B 347 an die Gesch. d. Bl.
Rockschneider
Helenenstraße
ehrling für mein Kolon Mat.= u. Fardw.=Gesch. Schingen, Eigelstein 14
11
Brechtel, Malzmühle 8.
Bäckergehülfe g
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
SASS
Tüchtige
Ehrenfeld, Glasstraße 22
9
bei höchsten Löhnen ges.
Löwenstern&amp; Leitmann
Korsettfabrik mit elektr.
Betrieb c
Probsteigasse 15.
Katholisches
Kinderstäulein
(nicht unter 25 Jahren) m Töchterschulbild., zu 2 Kinder
sofort gesucht.
K 367 an die dieses Blattes.
Lebensstellung.
Tächtige
Filialleiterin
aus der Kolonialw.=
Branche nach Köln a. Rh. gesucht. Gefl. Angebote unter K/W 4120 an Rudolf Mosse. Köln. pf
Ig. Verkäuferin
für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
Fräulein
sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalte
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Offerten unter K 372 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Mädchen aus guter Familie
kath., 23 Jahre in der besseren Küche selbständig, kinderlieb,
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. N K 3549 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junges Mädchen
(20 J. alt) aus gut. Fam. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau zur weit. Ausbildung. Familien= anschluß u. Taschengeld erwünscht Offerten unter M C 20 postlagerd Boppard.
Dame
ges. Alters, kath., repräs., selbst. im Haus, Geschäft u. Bureauarbeiten. wünscht Vertrauensposten auch für halbe Tage.
Off. u. 1509 a. d. Geschst. d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Lande mit langj. Zeugn. in
Küche u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle z. 15. Juli od. I. August als Alleinmädch. i. kl. ruh. Haush., am liebst in Köln. Off. unt. E R 320 a. d. Hauptvertr d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Einfach., älteres Fräulein
sucht bis 1. oder 15. Juli Stellung zu kleineren Kindern aufs Land.
Offerten unter K 371 an d. eschäftsst. d. Vl.
Lelteres kath. Mädchen
43., in gut. bürgerl. Küche u. h. selbständ., s. Stelle als nmädch. od. i. kl.Haush. all. iturm 5, 3. Et., links.
rav. kath. Dienstmädch. sucht Stellung in gut ath. Hause.
ff. unt. 1473 a. d..=St. d. Bl.
Krankenpflegerin
ist frei.
3. Et. Tel. B 7
229.
uchen Sie Dienstmadchen
so inserieren Sie in der zu esem Zweck vielbenutzt. Lippeeitung. Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Wer
Gewicht auf einen mod. Herren=Anzug
wende sich au Schneiderer A. Minder, Balthasar0, part. Der Anfertigungs= ist nur 18 4 Für gedieg.
u. eleganten Sitz bei Körperhaltung leiste ich
volle Garantie.
Aruulstraße 9 Köln-Weißhaus
gediegen ausgestattete
Wohnungen
u. zwar: Unterhaus m. G 1. Etage, 2. und 3. Et je 5 Wohnräume, Diele, und eingerichtetes Badez Bescheid beim Eigenrümer
Heinr. Storp na Kasparstraße 35
Tel. A 4984.
2. Etage von 4 Zimmern. mit Spind, sowie Mansarde sonstige Bequemlichk. anr Familie sogleich zu vermie Bescheid daselbst oder Kirchenrendanten Thönn Siebenburgen 4B, 1. Et.
und 2 Mansarden unter günstigen Bedingungen per Juli d. Jahres
zu verwieten.
Näheres Bismarckstraße 10.
Feinste Lage am
Spicherns
werden Juli— Au Wohnungen 2..:
Zubeh.
Stadtgarten
abgeschl. Etage,
hofwärts Balkon, Gas,
Licht, alle Bequeml. zu monatlich zu vermielen. Bescheid beim Hausmeister.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31. hochm., u. 2. Et, 5., Küche. Di einger. Badez. u. Mans., 3.
3 3. u. Küche. Preis 1. Et.
2. Et. 80, 3. Et. 46.s sofort später zu vermieten.
Nenstadt Ehrenseld,
günstig gelegenes
Ladenlokal
m. geraum. Wohn. zu vermiete Off. u. 7, 116 an d. Hauptver Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ehrenfeld.
3 u. 4 Zim., Sp. u. K Gas, Bleiche, Waschk. 3 Räume 20-27.6, 30—36.4, Näheres b. 0 Schauff, Simarplatz 2.
elauspolieren. BeLeizen,
. Fendel, Eiselwall 52.
nur an bessere Familie
zu vermieten.
Gilbachsraße, u.
zuesche wit an der
wird gewaschen, gedleicht,
herrsch. Hchp., 6.,K.,., M. hell. Sout., 4.,., 600, se Sout.m. Lagerk., Aufz. ca. 500 zu verm. Gilbachstraße 24, I.
sucht verh. Mann, der durch Krankgeraten, von 6 Uhr ab. Ang. erb. A
waschen.=Reparieren :<space> p r o m p t<space> u.<space> b i l l i g.<space>
Ida Depenheuer, Krefelder45. Hp. Karte.Best. gen.
Zu vermieten
Hansaring 2
ch. 2. Etg. 6 Zim.
Bescheid daselbst.
Kof u. 190s an Bomt.
17,
*
J. Ta
für jed. Geschäft geeign, bes. Kohlenhandel o. Wäscherei, mi 5 Wohnr., Toreinf., gr. Hof 1 Keller zu 65.4 zu vermieten. Unter Kahlenhausen 5.
Im Gerberhaus
6 Zimmer
sofort zu vermieten. Bescheid Perlengraben 8084,I.
Nou-Ehrenteld Sg-s
noch mehr. Wohn. frei von Zim, Küche mit Sp. u. Bal Diele, Gas, elektr. Licht, Badeanschl., freie Trepp.=Bel. u.
Hippes, am Leipzigerplat:
Bülow=, Ecke Florastr., 1. u..Et., je4 Zim., Küche, Spind,
3. Et. 3 Zim.,., Sp. Bad, m einger., sehr preisw. zu vermiet. Bescheid parterre.„
Ladenlokal
Nippes bester Lage zu verm Bescheid Sechzigstr. 23, I.
nit Garten, mindestens 7 Zim Vorort von Köln per 1 er zu mieten gesucht. Miet reis bis 2000 J.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. B
Anständ, solider Handwerker
u. 1525 a. d. Gesch. d. B
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jahrlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Hittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonte Postscheckkonto Cöln 3159 Hypothekenanträge in Herrn Dr. Hellenbroich n Köln. Bismarckstrasse 3 Fernsprecher B 1862
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
*
mehrett
Jahre fel
Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% 5 Tägliche Verzinsung eichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947
„Kasse, Berlin.
Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß
und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
II.
4110 Mart
pothek, innerh. ca. 60 Proz irklichen Wertes, hinter M. 1. Hypothek einer .=Gesellsch., von pünktl ahler per bald gesucht. u. 1508 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 M.
rleiher ges. Angeb die Gesch. d. Bl.*
abon schnell, diskr Angeb. ellen unt. J W 4 Postamt Pückporto beifügen.
Unterricht
anz-Institut O. Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34, I
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor..61 Teilzahlung gestatt. Geschl Sonntagskursus 3½ Uhr an. Damen.A, Herr Gründl. Ausbild. i. all. mod zen. Einzel=Unterr. ungenie ältere Damen u. Herren.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171
* Samstag, 24. Juni 1911
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
1VO PUAONNV.
Handwerker
kten.
Gesch. d. Bl.
Diese große lasse
feinster Fleischbrühe liefert hneo ein Autguß heißen Wassers auf einen
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
arkasse
der CompE LIEBIG
(Einw.Zahl
13000)
bei 6monatlicher Kündigun
3¾% ber 3½% bei gung. 0*
arJährige
trantie.
—12 und s 11-12 Uhr,
geschloss. insung. rokono Cöln 3159.
lanträge
lellenbroich kstrasse 31. B 1862
bei 3monatl. Kündigung
2 10 bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe,
Wunsch mehrere Jahre fest.
ägliche Verzinsung.
„Koche mit Gas“!
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt i überragen die Pflanzenfette PFILMIN und
(Pflanzen-Butter-Margarine) die tierischen durch ihre Reinheit und Güte. Das beweist am belten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen.
Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
nleuer Brenner mit! A I. Sporflomme!
Promotheus“-Gaskocher mit Doppeleparbrenner
eist die Behauptung, dass er der vielseitinate und damn sparsamste Gauberd y
Vorführung und Erklärung des Zwillingsbrenners
Ss gibt nichts Besseres als einen
Beste 1Os-Cigarre
Hausmarke:
Salutario
Cigarren-König,
Köln. 2 Unt. Fettenhennen 4.
Köln, Herzogstrasse 13
einjähriger,
jähriger
19.
3½%*
zerzinsung onto. Cöln 5947. gisch=Mär: In, Preuß. se, Berlin.
Anfertigungi n Wolle, Seide, in allen
modernen Bezügen nach Wah
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager
— nach Mass.
u. auf Bestellung
Th. Kremer, Holllüche 26
Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888.
tadt Cöln
seken
Zinsfuß
jasse!(Spar— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2).
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.
sesler Stimm“ meine Ueberzengung,“ antwortete Tarleton mit „Ist Edelhagen derselben Meinung?“ Grischiechorge u Gea ie ger te. au olche Möglichkeit auf das
Lanite so charf gege
verseniek ugangenden edr Nüir nich
. Ker., Sie wollen in der Angelegenheit Ermittelungen anvon der Witschulb Zen Habe uu vorgenommen, meinen Freund der Mitschuld der Frau Strakeau zu überzeugen.“
och nroch nicht zu seinele scein muir ihre Mischuld denn
der Stirne des Marquis bildete sich eine Falte „Ich werde es erfahren.“
„Angenommen nun, die Schuld der Frau wird bewiesen. wird delhagen dann das Gesetz sprechen lassen?
6 ob sie mit Pere. g so hängt sein Handeln davon ,<space> o b<space> s i e<space> m i t<space> i h r e m<space> G a t t e n<space> i n<space> g l ü c k l i c h e r<space> E h e<space> l e b t<space> o d e r<space> n i c h t<space>
mersteren Fale wrd er keinesfals eir Aulage erheben. Fiet desson. der andere Fal zu, so wiro er sich wohl bereden
Fhaben abzubringen das es zwecklos wäüre, Sie von Ihren
Um die Lippen Tarletons glitt ein kühles Lächeln
Tat ganz zweclos sein., Ein soelcher Versuch würde in
Zar. ch Ihnen einen Vorschlag machen?“ Lassen Sie mich bei Ihrem Vorhaben helfen.“
hnittene Gesicht des Sabenge,= Mleinuu d scharfWarum möchten Sie das?“
ein Charakter ist, der mich in hohem
Sehr gut,“ sprach Tarleton nickend,„das ist ein guter
gauzes Lapitel eissen; Musitpschologe. Strakean würde
E Schuldbeladen
Roman von Heinrich Tiaden.
„u, er war sehr bestürzt über seine Entdeckung.“
„Was wird er nun tun?“
Carte Täite mit eir. dar cher mit sich selbst noch nicht einig,
12.rste,e, daß e, ihm widerstrebt, einen gottbegnadete
shreher 2. breandmaren re den un
die Lippen Tarletons zuckte ein ironisches Lächeln E, ich sehe, Sie haven evenfalls ein Argument, mit den
skr Angeb.
4
Lescheasd. Seigen cbeskeich eaicen lant sceachesh
eshesch es ese e e oe ee
segen mag, daßz Srid u mteinander, was daran
als Strakeau. Mein Hrtef agu ede.a uerwürdiger Kauz ist
Mein Onkel war geradezu begeistert von ihm Er schrieb mir einen langen Brief über Strakeau und bat mich wenn der Künstler nach London käme, diesen zu besuchen und ihm die Grüße Gringoires zu übermitteln.“
„Haben Sie das schon getan?“ fragte Tarleton „Noch nicht.“
„Nun also— ziehen Sie Ihren Frack an und lassen Sie uns
trakeau.
—*

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 x Samstag, 24. Juni 1911.
wird der
7
B
0
8
7
2
2
Local-Anzeiger
E
2
22
Ann
bis zum 1. Juli kostenfrei zugestellt.
gai 18
Fur
Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼ sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: ½6,7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ard. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. l. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksichrlinge Kölns.
S1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus., 91 Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt. 6¼, 7. 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 ¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 nd. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 25. Juni bis 1. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. Juni. 3. Sonntaa nach Pfingsten. Herz Jesu=Sonntag.(Ev.: Vom verlorenen Schaf u. Groschen.) Wilhelm. — Vollkommener Ablaß für alle Christgläubigen. Bedingung: Beichte, Kommunion uno Besuch einer Kirche, in welcher das Herz Jesu=Fest gefeiert wird, mit Gedet nach Meinung des Papstes. Pius VII. 7. Juli 1815. Auch können die für Beiwohnung des Gottesdienstes in der Fronleichnamsoktav bewilligten Ablässe gewonnen werden von denen, welche am Herz Jesu=Feste am Gottesdienste, der vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute gehalten wirb, teilnehmen. Leo XIII. 28. Juni 1889.— Beim Nachmittagsgottesdienst Erneuerung der Weihe an das h. Herz Jesu. Patrozinium in St. Alban(während der Oktav abends 7 Uhr Andacht, und in St. Johann.— Pfarrprozession in St. Alban, in St. Maria in der
Kupfergasse und in St. Mauritius.— St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des dort ruhenden h. Martyrers Albinus mit vollkommenem Ablaß. Das Haupt des Heiligen ist den Tag über zur Verehrung ausgestellt und wird zum Schluß in Prozession durch die Kirche getragen. Nach jeder h. Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— Vierter St. Aloysiussonntag in der Apostelnkirche, zweiter in St. Gereon u. erster im Herz=Jesu, St. Peter, St. Paul, Köln=Braunsfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl. In der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf Fest des
Carée blickte einige Sekunden nachdenklich vor sich hin.
„Gut, es sei," sprach er dann.„Vielleicht gewinne ich bei der Gelegenheit einen Einblick in das Wesen des merkwürdigen Menschen.“
„Und ich in den Charakter der Frau und das Familienleben des Paares," setzte Tarleton hinzu.
XIII.
Melitta saß an ihrem gewöhnlichen Platz am Fenster und blickte mit müden, übernächtigen Augen über die stille Landschaft. Aus dem Zimmer des Gatten— den sie übrigens heute morgen noch nicht gesehen hatte— drangen gedämpft die Töne der Violine bis zu ihr herüber.
So sehr die junge Frau sich anstrengte, ihr Ohr gegen die Töne zu verschließen— einem inneren Zwange gehorchend, mußte sie immer wieder lauschen.
Und wie die Töne gleich stürzenden Fluten einander jagten, so jagten sich auch ihre Gedanken. Sie sah im Geiste die langen, dürren Finger ihres Gatten über das Griffbrett fliegen. Doch vor ihren starren Augen nahm diese Hand eine andere Form an. Die hastenden Finger stockten, sie krümmten sich zu einer grausen Kralle. Und diese Kralle legte sich um etwas Weiches - etwas Lebendiges, das unter dem Druck der Faust gräßliche Todestöne ausstieß
Und ihre Stirne bedeckte sich mit kaltem Schweiß. Dann hörte sie kurze Zeit nichts als ein dumpfes Brausen, und sie hatte das Gefühl, als müsse sie vor einem gewaltigen Strom fliehen, der sie verfolgte und über sie herzustürzen drohte. Das war, wenn sie an das dachte, was nun kommen müsse.
Und sie sprang auf und besann sich auf ihren Entschluß, fliehen zu wollen vor dem Entsetzlichen— und sie sank wieder zurück auf ihren Stuhl, weil sie das dumpfe, unklare Bewußtsein hatte, nicht zu können, was sie wollte.
Und ganz gegen ihren Willen mußte sie wieder auf die Töne der Geige lauschen, diese blendenden, wie aus überirdischen Regionen stammenden Töne, die wie ein Berg leuchtender Perlenschnüre über sie niederfielen und ihre Seele ersthauern ließen.
Welch eine gottbegnadete Hand, die diese Töne schuf!
h. Aloysius, nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Festpredigt, in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl, Aufnahme in die Jünglingskongregation.— In St. Kolumba erster der acht St. Walburga=Sonntage.— In St. Gereon nachmittags 6 U. halbjährliche Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und Tedeum; darauf Aufnehme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— St. Maria im Kapitol h. Messen .30, Hochamt mit Tedeum; nachm..15 Versammlung der JungfrauenKongregation, 6 die vorgeschriebene Andacht mit Predigt, Weihegebet und zum Schlusse des Triduums Tedeum.— St. Aposteln h. Messen.30,
madchen;.30 h. Messe und gemein. h. Kommunion, nachm. 5 Andacht.— St. Maria Himmelfahirt. Herz Jesu=Fest. Morgens 10 feierliches Hochamt, nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15, gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation,.15 Hochamt und 11. Mittags 12 Andacht für die Jünglings=Kongregation,.30 für die Psarrgemeinde mit Predigt.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus 5. Aloysianischer Sonntag; h. Messen.15,.15 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulkinder und Marianischen Frauenkongregation,.30, 10 mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre, 6,30 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— Herz Jesu Schluß des 40=stündigen Gebetes..15 Hochamt, abends.30 Komplet, Predigt und sakramentaler Umzug.— St. Martin nach Aussetzung des hochw. Gutes erste h. Messe .30, 7,§,.30 feierl. Hochamt, danach Segen, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Besper, von.45 bis.30 Betstunden, dann Komplet, Festpredigt, Abbitte, Umgang und Tedeum.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30. 7 seierl. Hochamt,.15, 9 Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe. Nachmittags.30 Festandacht mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) für die Mitglieder des III. Ordens vom h. Dominikus morgens 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakramentaler Segen.— Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe um 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Marien=Vereins.— Kreuzbündnis V. a., Ortsgruppe Köln. e.., Patronatsfest (St. Johann.) am Sonntag 25. Juni. Morgens.45 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins, mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 6 Andacht mit Predigt und feierliche Ablegung des Abstinenz=Versprechens. H. Messe und Andacht werden gehalten in der Kapelle der Lazaristen in der Stolkgasse. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten! Zugleich wird auf die regelmäßigen Versammlungen Cäcilienkloster 5 am Mittwoch 5. u. 19. Juli usw., alle 14 Tage abends.45 aufmerksam gemacht.
Montag, 26. Juni. Johannes und Paulus. St. Martin vierker St. Benediktus=Montag..15 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandachtzum göttlichen Herzen Jesu.— Maria Himmelfahrt morg.
.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
— St. Avosteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ew. Anbetung für das verstorb. Mitglied Herrn N. Carls.— St. Maria in der Kupfergasse an den Wochentagen 10 feierl. h. Messe,— Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus an den Wochentagen .15 Herz Jesu=Messe mit Segen.
Dienstag, 27. Juni. Ladislaus, Creszen z. St. Andreas zehnter St. Dominikus=Dienstag.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) zehnter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, morgens 6 h. Messe für den 3. Orden, abds..15 Segensandacht.
— In der Herz=esu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 28. Juni. Jrenäus, Leo II. Fast= und Abstinenztag, jedoch ist der Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.— St. Alban vierter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— In St. Johann Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9,
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 29. Juni. Peter und Paul.(Gebotener Feiertag.) Benedikta. Pairozinium im hohen Dom,.30 Pontifikalamt, desgl. in St. Peter zu Köln und Köln=Ehrenfeld, in St. Andreas(wegen der dorthin übertragenen ehemaligen St. Pauluspfarre) 9 Hochamt, abds. 7 Komplet, und in St. Paul, woselbst.30 feierliches Hochamt,.30 Andacht, darnach Festpredigt und Umgang mit Oktav. Ewiges Gebet in den Dfarrkirchen zu Köln=Humboldtkolonie und Köln=Poll.— St. Maria in Lyskirchen Gottesdienst wie an Sonntagen.— St. Avosteln.30 Andacht zum h. Herzen Jesu, zugleich für den Mütterverein, dann Predigt und Komplet, abds. 6 Segensandacht
— Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Mater nus.50 Hochamt, nachm.
2,30 Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) h. Messen.30, 6, 7, 8 u. 11 mit Predigt,.30 feierliches Hochamt; abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und Segen.
Freitag, 30. Juni. Pauli Gedächtnis, Donatus. Ewiges Gebet in der Klosterkirche zum guten Hirten in Köln=Melaten.— Im Dom morg..30 Jahrgedächtnis für den Weihbischof Johannes Baudri, gestorden am 29. Juni 1893.— Marta=Himmelfahrt achter Freitag zu Edren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse,
.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu Schluß des Herz=Jesu=Monates, abds..15 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
und dachte nicht mehr an
Und sie lauschte und lauschte Flucht.
Bis das phantastische, dämonisch=schöne Tongewirr mit einem disharmonischen Akkord schrill wie ein wilder Schrei verstummte.
Und wie ein wilder Schrei fuhr es durch die Seele der einsamen Frau. Diese Hand, die sie gottbegnadet genannt hatte — war sie nicht vielmehr von Gott verflucht? War es nicht eine Kainshand? Hatte sie nicht einen Menschen gemordet?
Und wieder packte sie das Entsetzen und trieb sie vom Stuhle in die Höhe.
„Fort— nur fort— um jeden Preis——“
Da trat das Mädchen zu ihr ins Zimmer und überreichte ihr die Karten von Tarleton und Carée.
erster Impuls war, den Besuch abzuweisen. In dieser schrecklichen Stimmung mit fremden Menschen zu plaudern— über Dinge, die für sie gar kein Interesse haben konnten!
Dann aber sah sie ein daß sie sich dem Zwange der Etikette fügen müsse. Noch gehörte sie zu ihrem Manne, wenigstens vor der Welt. Und ein Künstler, der in der Oeffentlichkeit lebt, muß der Oeffentlichkeit bis zu einem gewissen Grade sein Haus erschließen.
Sie sandte das Mädchen mit den Karten zu ihrem Gatten, ordnete ein wenig an ihrer Toilette und stand eine halbe Minute später, mit einem schwachen, verbindlichen Lächeln auf den Lippen, den beiden Herren gegenüber.
Sie sah zwei Augenpaare mit mehr als gewöhnlichem Interesse auf sich gerichtet— und während sie mit leichter Neigung ihres Hauptes die Verbeugung der beiden Herren erwiderte, machte sie die Bemerkung, daß der Blick der kalten, grauen Augen des
War es dieses Gefühl bei Melitta, war es das Bewußtsein der feindseligen Absicht, die die Besucher in dieses Haus geführt, hatte—?— Tatsache war, daß jeder von den dreien eine sekundenlange peinliche Verlegenheit empfand.
Der allzeit gewandte Franzose war es, der diese Situation
Samstag, 1. Juli. Theobald, Romuald. Dominik. kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) zweiter der 15 Samstage zu gr: der Rosenkranz=Königin, abds..15 Segensandacht.—Esiet Avostelnkirche den Monat hindurch an allen Montagen n Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes unseres Herrn.— St. an?“ in Lyskirchen 6 Salveandacht.— St. Maria in der 6n“! gasse9 Hochamt, abde.30 Festandacht mit Predigt.ser
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Dr. Engelhardt), nachm. 5(Manz
land). Christuskirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Wendlans Lutherkirche, morg. 8(Hötzel) morg..30(Rudolph). Trinitat: kirche, morgens 10(Beckey). Krankenhaus morg..30(g beck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fälli aus), Chri irche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 1I.15(Goering), Trinitatiskirche 1 (N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland Taufen und Trauungen nachm. 3: Autoniterkirche(Hötzel), Christuskirc (Wendland), Lutherkirche(Goering). Garnisonkirche, morg. 10 10-4 mann) morgens 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannia kirche, morg. 8(Rosenkaimer). morg. 10(Goebel), nachm. 4 Kranke haus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergott dienst im Spei,esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheime straße. Kalk,Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van d Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus mor .15 Andacht(Junkereit). Schule in Vingst morg..15 Kindergott dienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Rosenkaimers morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luther kirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Voswinchkel morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Zeiler# morg. 10(Pellmann), Im Anschluß Konfirmation, Vorbereitung und Feier des h. Abendmahls, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Schütte=Mü heim=Rh.), morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Lindenbur morg..30(Dr. Engelhardt). Lindenthal morg. 8(Dr. Viétor=Köln morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..50 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwog
.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English aud Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday ser vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6„
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 25. bis Freitag, 30. Juni, mora. 5. abends.30; Sabbath 1. Juli: Vorabend.15, morg.8, Minchah(Glocken gasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.44.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Zusammenlegung der Grundstücke. Die Zwea mäßigkeit der Zusammenlegung der Grundstücke ist eine Frage,## wegen ihrer Wichtigkeit einer ganz besonderen Prüfung beda### Ihre Beantwortung ist nicht leicht und nicht einfach, und jed## falls wird man über sie kein allgemeines Urteil fällen können welches überall Geltung haben soll; denn dazu sind die ländlie Besitz= und Bodenverhältnisse viel zu verschieden. Darum war zu begrüßen, daß die Zentralstelle des Volksvereins auf vielfachWunsch aus landwirtschaftlichen Kreisen auf die Tagesordu## des dritten Sozialen Kursus für Landwirte zu.=Gladbach Februar d. J. u. a. das Thema setzte: Was spricht für und gege eine Zusammenlegung der Grundstücke? Etwa 250 Landwu### waren aus den verschiedensten Gegenden zusammengekommen, ihre Ansichten und Erfahrungen auszutauschen. Ein Bericht diese Aussprache findet sich zetzt in der Nummer 17 der Stz##ch Voltsbibliothek: Was spricht für und gegen eine Zusammenl## der Grundstücke(.=Gladbach, Volksvereins=Verlag, 16., Su
5 Pfg.). Man darf wohl hoffen, daß das Heftchen seinen Zweg eine sachliche Diskussion über diese Frage zu ermöglichen, um auf Grund weiterer Aussprachen und Erfahrungen verbessernd wirken, wohl erfüllen wird.
# 0
8205
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführun
Heinr. Dommes, Warenhans
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauen-Bedienung.
abkürzte. Er stellte nochmals sich und den Marquis vor un sagte dann, mit einem verbindlichen Lächeln zu Melitta gewand „Wir hörten bei unserem Eintritt Herrn Strakeau spielen begann Carée.„Hoffentlich unterbrechen wir nicht eine jen stillen Stunden, deren der Künstler zur Sammlung und geheim Zwiesprache mit seiner Muse dringend bedarf?“
„Durchaus nicht. Mein Mann macht zu dieser Zeit nur seit ständigen Uebungen, die den Zweck haben, seine Technik zu v vollkommnen. Ich habe ihn von Ihrem Besuch bereits bena richtigen lassen.“
Die beiden Herren verbeugten sich.
„Eine vollkommenere Technik halte ich kaum für möglich, bemerkte der Journalist.„Mein Rezensentenberuf hat michn vielen Geigerkönigen zusammengeführt, doch ich muß ehrlich kennen, daß ich eine solch phänomenale Sicherheit der linken nie übertroffen sah.“
„Ach, jetzt erinnere ich mich Ihres Namens“, versetzte Melitt „Sie schrieben das Feuilleton in der Gazette über das er## Auftreten meines Mannes.“
„Sie haben den Artikel gelesen?“ rief der Journalist eifr „Dann wird Ihnen aufgefallen sein, daß er sich von der A gewöhnlicher Konzertreferate merklich unterscheidet.“
„Ja, es ist weniger eine Kritik als— wie soll ich sagen eine psychologische Studie“, versetzte Melitta reserviert.
„Sehr richtig, das sollte es auch sein. Sie werden mir z geben, daß die Erscheinung des Herrn Strakeau und die# seines Spiels ein mehr wie nur künstlerisches Interesse hervo rufen muß. Ich meine, diesen Künstler kann nur der verstehe dem es gestattet ist, einen Blick in sein Seelenleben zu tun.“
Ein Zittern überlief den Leib der jungen Frau, ihre Gedank flogen weit fort aus der Gegenwart. Wie unter einer schweren 44 senkte sich ihr Haupt, und wieder hatte sie das Gefühl, als mu sie vor dem gewaltig heranbrausenden Strom fliehen.
(Fortsetzung folgt.)
—*****
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Samstag, 24. Juni 1911.
Seite 7.
U
CL
40
II
Vornehme Herren-Bekleidung
Die letzten Neuheiten in fertiger Herrenklaidung eind aus--it—
Die letzten Neuheiten in fertiger Herrenkleidung sind aus Arbeit gekommen.
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe.
Aparte Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gefertigt.
Sensationelle Neuheit:„Eiigl. Krönungsfarbe“.
Fasser„Nemr“ rke.„London“..W e.... mderniten Formen geliefert worden in den
Gesellschafts-Anzüge, Frack- und Smoking-Anzüge
von nur erprobten Fachleuten gefertigt.
vornenmen Verarbeitung, welche der
Passform und Chick übertrifft.
Wir bringen wie bekannt stets das„Neueste“ zuerst, und bitten wir Interessenten, sich hei uns im
Interesse von der massgebenden Mode zu orientigren. del uns im Sisenen
LL
C
CL
Herren-Anzügen neuen Formen
L
LL
L
L
CL
C
ein- und zweireihig.
I
F Korpulente sowieganz schlanke Herren II. finden bei uns stets passende Kleidung.
Paletots, Ulster, Gummi-Mäntel, Rain-Corde, P, Aassthrorgse
Rubers&amp; Co.: Köln
II
II
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse.
*c9ko
II
II
Hoderne Herren- u. Knaben-Kleidung
MIin Nir liefern alle R
II
1
□1/8
7/96
68-8
Gerade in den heissen Tagen, wo Magen- und DarmErkrankungen so häufig namentlich bei
Kindern
Sehört
auf jeden Familientisch.
Es hält den Verdauungskanal stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung.
Kluge Hausfrauen verwenden auch zu Mehlspeisen Suppen und Saucen statt Mehl
Studt's Diät-Schrot.
Die Kleie der geschroteten Frucht unterbricht den innigen Zusammenhang des Speisebreies und ermöglicht ein vollkommenes Eindringen des Magensaftes.
Stets frisch zu haben nur bei: Jul. Genske, Salierring 24, Fernsprecher A 455 und B 1520; Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179, Fernsprecher A 3281; Herm. Sommer, Benesisstrasse 34, Fernsprecher B 9475; Ad. Platz, Mülheim, Bachstrasse 29, Fernsprecher 748
+ Trinkt nur X
sesbetönplichste Tater. ung„.,
In Geschmack und Wirkung
unübertroffen
gegen Gicht und Rheumatismus, Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabanterstrasse 7. Telephon A5291#*0
u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geösfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungs= rrankh., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
5512.„Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ ####a elettr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Die schönsten „Herren-Anzüge
erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nur Neuheiten aus prima Stoff auf Rosshaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass, in den neuesten Farben, wie rostbraun, blau usw.
Ladenpreis ganz bedeutend höher.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichte, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf nues Konto
Referenz: 30000 ständige Abnehmer
sow. v. Verbands-u. Vereinsverträge.
Iee
KEEN
Je.
Falkenstein
Tel.
B 8553
Verk. I. Et., daher Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Am P’ Hauptbahnhof.
„Ein Labetrank, ganz ünbedingt.
Er macht den Kopf mir freier“
Der Fieberkranke sprichts und trinkt Ein Glas:
Orangen Feuer
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
PIANOS&a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Samstag. 24. Juni 1911.
Westhoven
1. Haltestelle der Vorortbahn.
Cafe.J
Restaurant Il
Eigene Bäckerei und Konditorei nebst Gartenwirtschaft
Für gute Speisen u. Getränke
ist bestens gesorgt.
h• Jos. Asselborn, Besitzer.
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Heller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn= und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück-Schießplatz der Elekteischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück— Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge 2ch Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. e
463)
Waldhostel der
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwach von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.„
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
* Sonntag Grosse Tanzreunion Kapell##
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. S
Sonntag
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kaffee, sf. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*<space><space> I n h a b e r.<space>
Hotel, Pension, Restauration Kur Erholung
Schildgen bei Pasfrath.
HIerrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. pflegung. Mäßige
en
Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver###e Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Vertram, Bassenheim.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
7
(Westerwald).
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Kaisersesch
10 km v. d. Mosel.
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eifel(Eisenb.Andernach-Gerolstein) prächtige Berg- u. Waldlandschaft Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
Grosses Preiskegein
in Auweiler
veranstaltet der Kegelklud Alle Neun am Feste Peter und Paul (29. Juni) im Lokale des Wirtes Adam Felten. Hierzu sind alle Freunde sowie Bekannte und Gönner des Klubs herzlich ein a Der Vorstand.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik
Succursale
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Sommerfrische.
Möbl. Wohn., 3 Zim. 1., a. Sommerfr. preisw. z. om. Waldreiche Geg. Dir. Bahnverb., Str. Cöln— Trier. Näh. Besch. d. Frau Kroeffges, Dasselstr. 14 u. d. Frau Meinberg, Venloerstraße 33.
tttt e a a ie ae
Pivat Johann! Pivat Johann!
H Unserem allverehrten Dirigenten
e Herrn Johann Lüßem
zum heutigen Namenstage
die besten Glück- und Segenswünsche.
Gewidmet vom Gregorianischen Kirchenchor Sürth.
a a a aiae
4
Nach Schlebusch„Zur schönen
ein dreifach schallendes Lebehoch dem gemütlichen Hännes unserm werten Trinkrat
herrn Johann Richerzhagen
zu seinem heutigen Kamenstage. Gew. v. Verein Erholung u. Lotterieverein Hoffnung.
Café-Restaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarchsäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Gart. ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. or Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Gold in Rolandseck!
Da jagt d. Menschheit hin um Gold Und wünscht, daß ihr Fortunghold Der Goldfund dort auch in der Eifel—
Von mir aus hol dies' Gold der Teufel!
Denn trotz der großen Müh und Plagen
Das Gold will nicht recht Rente tragen.
Da bin ich meinerseits sehr helle, Ich weiß nebessere Goldesquelle Die wird niemals auf kein. Falle Versiegen oder etwa alle!— Die Quelle ist die einzig echte Und jedermann sie wissen möchte: Und weil ich hab' ein gutes Herz, Drum sage ich es allerwärts: Ihr alle spitzt das Ohr:
Es ist der rheinische Humor!
Hotel=Restaurant Düsseldorfer Hof, Rolandseck.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50.K an.“
Schönenberg
im Bröltal B. Cöln,
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spaziergange in herrlicher waldreicher Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension 3 u..K. be
Ründeroih
Hotel und Pension
Uilla Hobentels
schönstes Lokal des Aggertals. großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen
hält sich Vereinen und Gesellschaften sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich. Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Erfolge 5 in CDd immer
Große Kosten nimmer
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 5 0Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hode Pforte## M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isadella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
neSt. Jakohs-ABalsam
v. Apoth. C. Trautmann.
Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 9*
Habe mich jetzt als
Privat-Tierarzt
in
Deutz, Neuhöfferstr. 13
niedergelassen.
Griebeler
Oberveterinär a. D.
Fernsprecher B 9657.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Ht.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
GLINGERATERGSHGEDSGURZORERSGSGGETg
a Was der Sonntag bringt: s1:
2 E SB 5
Theater: Opernhaus: Carmen, 5. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3½, Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.— Zirkus Schumann, 4 u. 8¼ Uhr. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8. Stadtgarten: I1, 3½ u. 8, Stadiwald-Hauptrestaurant: 4. Café Runge: 7, Wiener Café: 4. Kurfürstengarten. 3½ u. 5 Uhr Sommerfest des Quartett-Vereins Rheingold, Bürgergesellschaft: GartenKonzert, 6 Uhr.
Fuseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Westerwaldklub und Kölner Eifel-Verein: Wanderungen.(Siebe Anzeigen vom Freitag.)
Das Pflichtfortbildungsschulgesetz in der
Kommission.
□ Berlin, 23.Juni1911.(Eig. Trahtber.)
In der Kommission für die Pflichtfortbildungsschule wurde am Donnerstagabend, nachdem die meisten Mitglieder der Kommission zwei Berliner Fortbildungsschulen besichtigt hatten, die zweite Lesung des Gesetzentwurfes zu Ende geführt. Zunächst wurde über § 8a(obligatorischer Religionsunterricht) abgestimmt, dessen Beratung in der letzten Sitzung nicht zu Ende geführt worden war. Er wurde gegen elf Stimmen des Zentrums abgelehnt. Der Antrag der Kommission, daß durch Beschluß des Schulvorstandes eine angemessene Zeit zur religiösen Unterweisung zur Verfügung zu stellen ist, wurde angenommen, nachdem die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartei sich dagegen ausgesprochen hatten und Anträge eingebracht hatten, wonach die Zeit der religiösen Unterweisung nicht in den planmäßigen Unterricht fallen soll. Der Minister hatte erklärt, daß dies nach den örtlichen Verhältnissen zu rogeln und eine Beeinträchtigung des übrigen Unterrichts nicht zu fürchten sei, da nach dem Schlußsatze des konservativen Antrages der Beschluß des Vorstandes auf Einführung der religiösen Unterweisung der Genehmigung der Aussichtsbehörde bedürfe. Das Zentrum stimmte gegen diese Bestimmung.
In§ 12a, der die Bestimmung über den Schulvorstand enthält, wurden gegen die Stimmen des Zentrums Ziffer 6 und 7 über
die gesetzmäßige Mitgliedschaft der Geistlichen im Schulvorstande abgelehnt und der Antrag der Konservativen angenommen, daß durch Ortsstatut der Geistliche als Mitglied bestimmt werden kann. Ferner wurde gegen den lebhaften Widerspruch des Ministers, der Nationalliberalen und der fortschrittlichen Volkspartei ein Antrag angenommen, daß da, wo religiöse Unterweisung erteilt wird, ein von den Aufsichtsbehörden nach Anhörung der obersten Kirchenbehörde zu bestimmender Geistlicher dem Schulvorstand angehören soll. Ebenso wurde gegen den gleichen Widerspruch die Bestimmung aufrecht erhalten, daß Gewerbetreibende, welche zu nicht mehr als 2400 M. bzw. 1500 M. Staatssteuern veranlagt sind, zu Beiträgen nicht herangezogen werden können.
In§ 19 war in erster Lesung die Bestimmung ausgenommen worden, daß mit der Ausführung des Gesetzes der Handels= und der Unterrichtsminister beauftragt werden. Der Antrag, welcher die Streichung des Unterrichtsministers verlangte, rief eine lebhafte Debatte hervor. Der Handelsminister erklärte, daß, wenn diese Bestimmung in das Gesetz hineinkomme, dasselbe für die Staatsregierung unannehmbar sei. Er machte auch staatsrechtliche Bedenken dagegen geltend, denen von konservativer und Zentrumsseite entgegengetreten wurde. Die Bestimmung wurde mit den Stimmen der Konservativen und des Zentrums angenommen. Bei der Abstimmung über das ganze Gesetz stimmten Freikonservative, Nationalliberale und Fortschrittliche Volkspartei dagegen, die Konservativen und das Zentrum nahmen das Gesetz an, nachdem der Zentrumsredner sich volle Freiheit für die Abstimmung seiner Fraktion im Plenum vorbehalten hatte.
Kirchliches.
PA Aus den Vereinigten Staaten. Ein doppeltes Jubeljahr
ist für den greisen Primas der katholischen Kirche im Lande des „Sternenbanners“, den Kardinal Gibbons, Erzdischof von Baltimore, das gegenwärtige: der Märzmonat desselben nämlich brachte ihm das Goldjubiläum seiner vor 50 Jahren in seiner zukünftigen Kathedrale von Baltimore erfolgten Priesterweihe, und der 7. Juni brachte ihm das Silberjubiläum seiner Erhebung zur Kardinalswürde. Wie so viele seiner Mitbrüder in Amerikas Episkopat ist auch James Gibbons ein Sohn des irischen Volkes— geboren wurde er am 23. Juli 1834 in jener Stadt, in welcher er jetzt das Oberhirtenamt ausübt(Baltimore) und erhielt dortselbst auch die h. Tause, und zwar in der gleichen Domkirche, welche auch die Stätte seiner Priester= wie Bischofsweihe werden sollte. Von seinem 10. bis zu seinem 19. Lebensjahre weilte James in Irland, wo er eifrigstem Studium oblag. Nach Amerika zurückgekehrt, bezog er behufs weiterer Studien das St. Charles College, Md. Ebendort im Jahre 1857 graduiert, absolvierte er sodann seinen theologischen Schlußkursus an dem altberühmten St. Marys Seminare in Baltimole, worauf ihm durch den dortigen großen Erzbischof Francis Patrick Kenrick(F 8. Juli 1863), seinen dritten unmittelbaren Vorgänger auf dem Metropolitenstuhle von Baltimore, im März 1861 die Priesterweihe erteilt wurde. Erzbischof Kenrick übertrug nun dem mit einem außerordentlichen Seelsorgertalente
ausgerüsteten jungen Priester zunächst die Stelle eines Assistenten
an der St. Patrickskirche in seiner erzbischöflichen Residenz und kurze Zeit danach schon den Posten eines Pfarrers in St. Bridgets, Canton. Kenricks direkter und gleich hervorragender Nachfolger Martin John Spalding(t 7. Februar 1872) zog 1865 den hochbefähigten und in allgemeiner Achtung stehenden, erst 31jährigen Pfarrer Gibbons als seinen Privatsekretär in seine unmittelbare Nähe, unter gleichzeitiger Ernennung desselben zum Kanzler der Erzdiözese Baltimore. Kaum hatte Gibbons in dieser Stellung 2½ Jahre gewirkt, da traf ihn der Ruf des Papstes Pius IX. auf das gerade neu errichtete Apostolische Vikariat Nordcarolina: als erster Oberhirte dieses Sprengels wurde Gibbons bereits am 3. März 1868 mit noch 12 anderen Bischöfen der nordamerikanischen Union präkonisiert und empfing am 16. August, eben erst 34 Jahre alt, die Bischofskonsekration als Titularbischof von Adramyttum in der Kathedrale zu Baltimore durch Erzbischof Spalding, gleichzeitig mit Thomas A. Becker(Bischof von Wilmington, später von Savannah, f 29. Juli 1899), der auch zugleich mit ihm die Präkonisation erhalten hatte. Nach ungefähr vier Jahren— am 30. Juli 1872— vertauschte Gibbons das Vilariat Nordcarolina mit dem Bistums Richmond, welchem er nicht ganz fünf Jahre vorstand, bis ihn Pius IX. auf den besonderen Wunsch des schwer erkrankten Erzbischofs James Roosevelt Bayley von Baltimore am 25. Mai 1877 zu dessen Koadjutor cum iure successionis ernannte. Mit Bayleys Tode(3. Oktober 1877) selbst Inhaber des Primatenstuhles im„amerikanischen Rom“ geworden, waltet Gibbons seines hohen Amtes als Primas von Amerika nun schon fast 34 Jahre — eine Regierungszeit, wie sie noch keinem seiner acht Vorgänger beschieden gewesen ist. Seit beinahe zwei Jahren(seit dem Ableben des Bischofes William G. Mac Closkey von Louisville: 17. September 1909) ragt Gibbons hinsichtlich des Konsekrationsalters als Senior an der Spitze des gesamten Bischofskollegiums der Vereinigten Staaten von Nordamerika: den Lebensjahren nach ist der älteste der soeben 82 Jahre alt gewordene Bischof Hogan von Kansas City(geb. 10. Mai 1829). Die großen und vielfachen Verdienste des Metropoliten von Baltimore belohnte Leo XIII. im Konsistorium vom 7. Juni 1886 durch die Verleihung des römischen Purpurs. Durch das gleiche Konsistorium gelangten noch sechs andere in den höchsten Senat der Kirche: drei Franzosen(Plac, Erzbischof von Rennes, Langenieux, Erzbischof von Reims, Bernadou, Erzbischof von Sens), zwei Italiener(Theodoli und der als Dogmatiker berühmte Jesuit Mazella), und noch ein zweiter nordamerikanischer Prälat: Taschereau, Erzbischof von Quebec(Kanada). Genannie sechs Eminenzen sind schon längst in die Ewigkeit abberufen worden, zuletzt Langenieux am 1. Januar 1905. Seit Taschereaus Tode— 13. April 1898— ist Kardinal Gibbons der einzige Vertreter Nordamerikas im obersten Rate des Papstes.
Zur Kurzweil.
* Einziger Ausweg.„Was wollen Sie denn mit dem Hörrohr?“—„Einen schwerhörigen Schuldner mahnen. Das seinige hat er nämlich immer verlegt, wenn ich zu ihm komme, und da hab' ich mir selber eines angeschafft.“

PeseesKölner Local-Hnzeiger Nr. 171 x Samstag. 24. Juni 1911.
Schnellfahrt
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
2
* Plastische Darstellung
der
Belagerung
6
15
65% 830
Mainz Mainz Rüdesh.
Expressfahrt D
8
45
1015 1200/100
Mainz St. Goar' Linz Cobl.
Sonn- u. Feiertag.
200 300 6
100
Remagen Cobl. Remagen Königswtr
Schlacht bei Villiers—
am 13. Nov. 1870.
2
lergestellt von dem weltberühmten Panoramaund Schlachtenmaler Prof. Louis Braun in München.
2
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis — 9 Uhr abends.
2
50 Pig Milfggg ue inder
Neu eröffnet! 0
Sonntag, d. 25. Juni c nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
0*
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Anlauf von Wiesdorf. Zons und Grimlinghausen Am Sonntag, den 25. Juni, Dampfer Deutschland ab Station Köln=Trankg. 9½ Uhr vorm., ab Mülheim 9¾ Uhr ab Wiesdorf 10.10, ab Zons 11, ab Grimlinghausen 11.35. Ankunft in Düsseldorf 12.05 mitt.— Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellsch. Mülheima. Rh
urfürsten-Garten.
Rheinterrasse.
mtag den 25. Juni, Anfang 3½ bis 11 Uhr abends
Grosses Militär-Konzert
führt von e. T. des Trompeterkorps des Kürassier-Regts. Umform unt. Leitung d. Herrn Musikmeister C. Schmidt.
on 5 Uhr an: Grosses Sommerfest
„ des Quartett-Vereins Rheingold.
Dirigent Herr Musikdirektor Paul Hoffmann
Iintreten der Dunkelheit: Illumination d. Gartenanlagen tritt frei. a" Wilh. Engels.
#ag, den 26. Juni. Militär Konzert
obiger Kapelle.
Funken=Artillerie
Unsere diesjährige
Rheinfahrt
verbunden mit
Schießübung
findet am Montag, den 26. d. M. statt. Abfahrt morgens 9 Uhr
mit dem Salondampfer„Albertus Magnus“ Landestelle: Schiffbrücke.
. Karte. a.50 M, Kinder unter 10 Jahren 1,25 sind zu Hr., Anton Neug, Barbarossaplatz 5, im PschorrBräu, Hohestraße, und im Stapelhaus.
Nachzügler werden aufgenommen in Wesseling und Bonn.
*7 Der Vorstand.
#rpenerstr. 6, direkt am Friefenplatzu.Hohenzollern.=R
Telephon 8151.
beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
ailien-Ballkränzchen.
## Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Lestaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Frima Lager- und echt Kölsch Bier.
orzüglicher Mittagstiscn von 1 Mark an. Abonnement Preisermässigung.
echhaltige Frühstücks- u. Abendplatten.
doner schattiger Garten. Vereins-Sälchen.
Thilo Appenrodt, Oekonom.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacthische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Erdbeerbowle.
5 Von der Terrasse aus
herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 25. Juni,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Neu! echte westfälische Bauern Neu!
Abendfahrt:
1020
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
T
Sonntags sovie täglich nachmittags v. ühr an
eines Teiles der Kap. des 7. artillerie=Rats.
Wilh. Vickus.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Am Sonntag, den 25. Juni, halbstündlich, jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
Fahrpreis 15 Pig.
Sio- b.###tiabrts- un..-Ses.
Volksga
Dienstag, den 27. Juni, Anfang abds. 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapellen (acht) des Standortes Köln zum Besten des Militär-Frauenvereins
Programm.— 1. Abteilung.
Kürassier=Regiment 8; Feldartillerie=Regiment 59; Pionier=Bataillon 7 und 24.
Krönungsmarsch a. d. Oper: Der Prophet— Meyerbeer
2. Fest=Ouvertüre-—„—„*„-- Lorzeng
3. Fantasie a. d. Oper: Carmen"—.————
2. Abteilung.
Infanterie=Regimenter 16, 53 und 65; Fußartillerie=Regiment 7
4. Vorspiel zur Oper: Die Loreley-— M. Bruch
5. Ouvertüre zur Oper: Tell„„...———— Rossini
6. Fantasie a. d. Oper: Der Bajazzo-—.-— Leoncavallo
7. Tonbilder a. d. Musikdrama: Siegfried— R. Wagner
3. Abteilung.
Sämtliche Militär=Musikkorps zusammen.
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen
Jahre 187071. Großes militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro. it
Eintrittspreis 75 J— Programm 10 Vorverkauf im Volksgarten=Restaurant, in den Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3 und der Kommandantur Weidenbachkaserne. 595 Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kon-en und abends: KÖNZéeTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 MA) u. höher Scupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Bedienung durch echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Triginal=Bauernmusik
Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplattz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Göln
85
peiialSimonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
öel
St. Agat Ausg. d.
a 37, am Dass. Tietz.
„Auskunftstelle für Frauenberufe,
„Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= #h übermitllungen, Wohlfahrtsanstattenusw.
##unden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, en an Feiertagen, Klapperhof 26.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolge im(A) angezeigt.
Duadbeck's
seine Wurk-u. Lleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 4. Juli 1911, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht,
2. Bericht des Kassenkuratoriums,
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen,
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1910: Entlastung des Vorstandes,
5. Neu= bzw. Ergänzungswahl zum Vorstande
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
er Vorstand.
nur bewöhrte Sylleme
liefert zu billigen Preisen
Anton Land
Streitzeuggasse 24
Telephon B 9313. c
Verputziilz: Nk. Severinstr. 116.
7

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Samstag, 24. Juni 1911.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord der Gouverneur von Metz Generalleutnant v. Oven, der Kommandant der 85. Infanteriebrigade Generalmajor v. Borries.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Rudolf Breuer aus Neuß, Fritz Cahn aus Bonn, Rudolf Dadder und Hermann Keuter, beide aus Koblenz.
K In unserem Joologischen Garten sind inzwischen die weiteren, von Hrn. Apotheker R. Beckers in Daressalam(DeutschOst=Afrika) ihm als Geschenk übersandten Tiere eingetroffen. Zwei seltsam gestaltete Bari=Schildkröten teilen das Terrarium, das auch das Riesen=Chamäleon beherbergt. Für die Raubvogelsammlung sind der blasse Uhn, der unsern deutschen Uhn in ganz Süd=Afrika vertritt, und ein niedlicher Kehlstreifhabicht, sogenannt nach einem schwarzen Strich durch die sonst weiße Kehle, interessante Bereicherungen. Das Verbreitungsgebiet des Kehlstreifhabichts, der sich in der Gefangenschaft leider recht schlecht hält, erstreckt sich über das ganze tropische Afrika, und er wurde unserm Garten vor einigen Jahren als Geschenk aus Kamerun zugesandt. Eine junge Genette, die im kleinen Raubtierhause untergebracht ist, ein gelber Babuin und drei graue Meerkatzen im Affenhause vervollständigen das schöne Geschenk. Dieses zeigt, daß Hr. Beckers auch in der Ferne den Zoologischen Garten seiner Vaterstadt nicht vergessen hat.
* Personalnachrichten. Die Regierungsreferendare v. Hedemann=Heespen und Dr. jur. Straatmann aus Köln haben die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Einberufen zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienste ist der Regierungsbaumeister Linden bei der Eisenbahndirektion in Köln. Zum Regierungsbaumeister ist ernannt: Regierungsbauführer K. Oberbörsch aus Mülheim a. Rh.(Eisenbahnbausach).
* Die umfangreichen Eisenbahnbauten. In dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 170 befindlichen Artikel muß es in Zeile 10 des zweiten Alinea richtig heißen: Die Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft baute die Rheinbrücke, die Rheinische Bahn die linksrheinische Verbindungslinie usw.
Theater und Konzerte.
Das Wohltätigkeitskonzert, das Generalmusikdirektor Steinbach am Montag, 26. Juni, abends 8 Uhr, im Gürzenichsaale zur Unterstützung der durch die furchtbare Hochwasserlclastraphe geschädigten Bewohner seines Heimatsortes Grünsfeld im badischen Taubertale veranstaltet, durfte schon seines interessanten Programms wegen(Brahms' Schicksalslied, Beethobens Chorphantasie, Cesar Francks symphonische Variationen, Schuberts Teutsche Tänze) allgemeine Beachtung finden. Zu ven mitwirkenden Solisten(Prof. Eldering, Prof. Friedberg und Jul. vom Scheidt) kommt noch Frl. Angele Vidron vom Opernhause, die an Stelle von Frau Dux das Sopransolo in Max Bruchs Schön Ellen übernommen hat. Im Interesse des guten Zweckes ist dem Konzerte ein ausvertaufter Gürzenichsaal zu wünschen.
4 Kölner Festspiele. Als Abschluß der diesjährigen Festspiele findet am Donnerstag, den 29. d. M.(Peter und Paul) eine Veranstaltung statt, deren Ertrag zum Besten des Witwenund Waisen=Fouds des Städtischen Orchesters und zum Teil auch des Militär=Frauenvereins Verwendung finden soll. Den ersten Teil dieser Veranstaltung bildet die letzte Festspielaufführung, nämlich die Johann Straußsche Operette Die Fledermaus. Die Mitwirkung von Damen und Herren der Gesellschaft verspricht für den Maskenball des zweiten Aktes ein glanzendes, gesellschaftliches Bild. Für den zweiten Teil der Veranstaltung, der den Besuchern eine Art von Wiener Treiben mit Wiener Prat'l, Wiener Café, Tanzboden, Cabaret, Tombola usw. vor Augen führen soll, sind das Foyer, die sämtlichen ausgedehnten Restaurations=Räumlichkeiten und die illuminierten Gartenanlagen reserviert. Das Cabaret wird zur Hauptsache durch unsere Künstler besetzt sein; es wirkt aber auch ein echter Wiener Voltssanger, der bekannte sogenannte„Kleine Merstalinger“ mit. Natürlich hat auch das Stadtische Orchester selbst seine Mithülfe zugesagt. alles Nähere, insbesondere die Eintrittsbedingungen, ist aus der heutigen Anzeige im Inseratenteile ersichtlich. Im Interesse der guten Sache steht zu hoffen, daß die Teilnahme an dem zweiten Teil der Veranstaltung ebenso stark sein wird, wie der Besuch der Fledermaus, die wieder ein vollständig ausverkauftes Haus erzielen durfte.
&amp; Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles). Am kommenden Sonntag finden nachmittags sowie abends die letzten Sonntagsaufführungen des Sensationsoramas Der Abenteurer statt. In der Matinee gelangt zum ersten Male ein Lustspiel: Uhrmachers Hut zur Aufführung. In der nächsten Woche geht hier zum ersten Male: Gib mich frej nach dem bekannten Roman von Kurt Mahlers in Szene.
Handwerk und Gewerbe.
* Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprufung bestanden am 9. Mai die Hufund Wagenschmiede Xaver Hörnle aus Köln=Ehrenfeld und Philipp Siegmund aus Eitorf a. d. Sieg, der Wagenschmied Friedrich Wilhelms aus Auelerhof bei Wahlscheid, sowie die Hufschmiede Heinrich Roggendorf aus Koln, Wilhelm Becker aus Niedersetzmar, Gustav Brannschweig aus Gummersbach, Johann Numm aus Overath, Karl Körber aus Hoffnungthal und Georg Roggendorf aus Porz(Rhein). Am 16. Mai die Sattler Heinrich Rutzenhoff aus Koln, Johann Surth aus Köln=Nippes, Joseph Schugt aus Bonn, Otto Streuf aus Efferen, Ewald Braunschweig aus Windhagen, Kreis Gummersbach, und Wilhelm Vierkötter aus UnterLughausen, Kreis Mulheim(Rhein); ferner die Bäcker Adam Fuhr und Ludwig Reitz aus Bonn, Wilhelm Kirch aus Dahl, Gustav Wielputz aus Hoffnungsthal, Anton Lauscher aus Kerpen und Ernst Pfeiser aus Thier, Kreis Wipperfürth.
Am 23. Mai die Schreiner Joseph Mangel aus Köln, Heinrich Herzig und Heinrich Richarz aus Siegburg, Wilhelm Bannatz aus Dieringhausen, Christian Duell aus Sehnrath und Heinrich Hilger aus Weidesheim, sowie die Kupferschmiede Joseph Remacly und Wilhelm Schmidding aus Köln. Am 30. Mai der Bäcker Joseph Stocksiefen aus Bachermühle bei Wahlscheid(Kreis Sieg), sowie die Metzger Albert Blech und Hubert Schneider aus Hoffnungsthal, Joseph Klein aus Rösrath, Heribert Spiegel aus Koln, Daniel gen. Otto Wolf und Joseph Fleckner aus Bonn.
Am 6. Juni die Maurer Okto Klein aus Boxberg, Kreis Waldbröl und Heinrich Radermacher aus Ippendorf, Kreis Bonn, der Steinmetz Bernhard Hautz aus Köln, sowie der Zimmerer Friedrich Althaus aus Köln.
Am 13. Juni die Bäcker Alfons Haag aus Bonn, Karl Garnefeld, Heinrich Krumme, Otto Willmund aus Gummersbach, Rudolf
Jalle aus Hesselbach und Otto Weyland aus Becke, Kreis Gummersbach; ferner die Schornsteinfeger Andreas Lorré aus Münstereifel und Hugo Freida aus Bonn.
Am 20. Juni die Bäcker Clemnens Höhmann aus Wipperfürth, Heinrich Linden aus Ufermühle, Joseph Selbach aus Immekeppel, Anton Wirtz aus Untereschbach, Kreis Mülheim=Rhein, Gustav Stranzenbach aus Gummersbach und Johann Ulrich aus Mülheim=Rhein. Die Schlosser Karl Hahne aus Bergneustadt, August Hesse aus Niederseßzmar, Karl Holthaus aus Gummersbach, Maximilian Heemann aus Groß=Königsdorf, Wilhelm Lescrinier und Konrad Schneider aus Bonn.
Aus dem sozialen Leben.
A Der Verband der Aerzte Deutschlands hielt am 22. Juni in Stuttgart seine 11. Jahresversammlung ab. In der Begrüßungsansprache wies der Vorsitzende zunächst darauf hin, daß die neue Reichsversicherungsordnung in ihrer endgültigen Gestalt eine „schroffe Ablehnung der jahrzehntelangen Forderungen der Aerzteschaft" bedeute. Durch die Erhöhung der Zwangsversicherungsgrenze auf 2500 M. werde in vielen Bezirken mit dem letzten Rest von Privatpraxis nahezu aufgeräumt, endgültig und ausschließlich habe nun der Gesetzgeber die Aerzte auf den Weg der Selbsthülfe gewiesen. Ohne sich auf Parteien oder akademische Sonderbünde zu stützen, werde die organisierte Aerzteschaft politisch neutral bleiben und ihren Weg allein gehen. Der im Entstehen begriffene neue Landärzteverband sei als der ärztlichen Allgemeinheit schädlich zu bekämpfen, die Aerzteschaft müsse vielmehr ihre ganze Tatkraft dem Ausbau der bestehenden, bewährten Organisation widmen, denn die Reichsversicherungsordnung werde den Aerzten schwere Kämpfe bringen, bei denen nur die geschlossene Einheit zum Erfolg führen könne. Der Geschäftsbericht des Generalsekretärs führte alsdann zu einer lebhaften Aussprache über die verschiedenen Gebiete der Verbandstätigkeit. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurde ein Referat erstattet über Schwindelkrankenkassen, die wegen ihrer Gefährlichkeit für die Gesamtheit und für die Aerzte energisch zu bekämpfen sind. Es folgte ein weiteres Referat über den Entwurf des Privatbeamtenversicherungsgesetzes; es wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt, der Verband lehne den Entwurf eines Privatbeamtenversicherungsgesetzes, soweit er den ärztlichen Stand einer Zwangsversicherung unterwerfen will, aus ethischen und wirtschaftlichen Grunden ab. Der Verband zählt heute 24000 Mitglieder.
Aus der Arbeiterwelt.
l. Eine stürmisch verlaufene Versammlung. Offenbach,
22.Juni 1911. Eine von 2100 sozialdemokratisch organisierten Lederarbeitern besuchte Versammlung hat heute abend mit 1050 gegen 950 Stimmen den Tarifvertrag für die Leder= und Portefeuillebranche, wie ihn die Lohnkommission vorbereitet hatte, angenommen. Die Versammlung verlief tumultartig, es kam zu großen Radauszenen. Die„freien“ Arbeiterführer wurden schwer, teilweise tätlich angegriffen und als Arbeiterverräter beschimpft. Die Minderheit wollte unter allen Umständen den Streik.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Holweide, 23.Juni1911. Der Schaden, den das mit heftigem Hagelschlag begleitete Unwetter vom 29. Mai 1911 in den Katastergemeinden Wichheim=Schweinheim(Ortschaft Holweide) und ThurnStrunden(Ortschaft Dellbrück) anrichtete, ist auf etwa 120000 M. geschätzt worden, wovon drei Viertel mit 90000 M. durch Versicherung gedeckt sein dürften.— Am Sonntag, den 2. Juli 1911, abends 6 Uhr, findet unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Bensberg im Sitzungssaale des Rathauses eine Versammlung statt, die eine Besprechuug über die Ausführung des Ministerialerlasses betreffend die Jugend fürsorge bezweckt. Zu dieser überaus wichtigen Versammlung sind außer der Schuldeputation sämtliche Herren Pfarrer der Gemeinde Merheim eingeladen worden. Ferner sollen zu dieser Besprechung die Herren Präsides und Vereinsvorsitzenden sowie geeignete Mitglieder der hier bestehenden katholischen Jugendvereinigungen zugelassen werden.— Die nächste Sitzung des Gemeinderates findet am Dienstag, den 27. Juni 1911 statt. Der Gemeinderat wird sich bei dieser Gelegenheit mit einem Antrage des Vorsitzenden der Zentrumspartei, Herrn Direktor Joseph Pering(Dellbruck),„auf Vermehrung der Gemeindeverordneteu von Dellbrück" zu beschäftigen haben.
A Schlebusch, 22.Juni1911. Die Handwerker der Gemeinde Schlebusch werden darauf aufmerksam gemacht, daß am Montagabend im Lokale des Hrn. Boddenberg eine öffentliche Handwerkerversammlung stattfindet. Es wird ein Vortrag über die Vorteile der Handwerkssekretariate gehalten.
m Schlebusch, 22.Juni1911. Die Freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 2. Juli im Saale des Hrn. Karl Ferger ihr diesjähriges Stiftungsfest bestehend in Konzert und Ball. Das Konzert wird ausgefuhrt von der Feuerwehrkapelle unter Mitwirkung des Hrn. Heinrich Schmitz, Opernsänger am Stadttheater in Erfurt.— Der Verein Erholung feiert am Sonntag, den 2. Juli im Saale des Hrn. Joh. Richerzhagen sein diesjähriges Stiftungsfest.
Wesseling, 22.Juni1911. In der gestrigen Gemeinderalssitzung gab der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Klein, Kenntnis von einer Einladung der Kinder der Eheleute Joh. Moll zur goldenen Hochzeitsfeier am Sonntag, den 25. ds. M. Vier Gesuche um Erlaß von Gemeindegewerbesteuern wurden genehmigt. Einem Antrag des Hrn. Urban Olligs aus Godorf um Ueberlassung des Terrainstreifens an der Baynhofstraße mit Mündung der Hauptstraße soll unter Berechnung des Selbstkostenpreises mit der Bedingung stattgegeben werden, daß Olligs einen entsprechenden Ausbau bzw. Einfriedigung an dieser Straßenfront herstellt. Ein zweiter Antrag um Ueberlassung des Restes des Godorferdammes wurde zur weiteren Verhandlung einer Kommission überwiesen, desgleichen der Antrag der Rheinischen Kies= und Sandgesellschaft zu Wesseling um Verlegung einer Feldbahn auf Gemeindeeigentum. Die projektierte Verlegung eines Teiles des Schwingelerweges wurde nach vorliegendem Plane genehmigt. Die Anlage eines Schrittweges an der Keldenicherstraße wurde mit sieben gegen eine Stimme abgelehnt.
J. Bergheim, 23.Juni1911. Nach dem Bericht des Konkursverwalters der früheren Kreis Bergheimer Volksbank zu Horrem, die infolge des Zusammenbruchs der Niederdeutschen Bank in Konkurs geriet, betragen die angemeldeten anerkannten Forderungen 1700000 M. Gegen die Dortmunder Masse ist Klage auf Feststellung des Aussonderungsrechts erhoben. Fällt dieser Prozeß zugunsten der Masse der Volksbank aus, können anfangs 1912 etwa 30 Prozent zur Verteilung gelangen. Aus den vorhandenen Werten sind bisher 700000 M. eingegangen. Die Klage gegen Karl Mannesmann in Remscheid, der Aufsichtsratsmitglied der Niederdeutschen Bank war, ist in erster Instanz zuungunsten der Masse entschieden worden. Gegen den früheren Direktor der Volksbank, Jos. Derigs in Köln, ist Klage auf Bezahlung von
22000 M. erhoben, die ihm bei der Verschmelzung durch stand der Niederdeutschen Bank erlassen wurden, eingeleitet
den
Aus aller Welt.
ali
auf
(A) Von den berechtigten Interessen des
Leipzig, 19.Juni1911. Eine grundsätzliche Entscheidung heute das Reichsgericht. Der Redakteur der sozialdemofTribüne in Erfurt, Wilhelm Dahl, hatte einen Artike andere Allenstein veröffentlicht, in welchem von einem Rede war, bei dem ein Mädchen und sein Bräutigam sowie Allensteiner Offiziere eine Rolle spielten. Durch diesen g fühlten sich die Allensteiner Offiziere beleidigt, und die. Strafkammer verurteilte auf den gestellten Antrag hin Da# Strafe. Ueber die gegen ihn geführte Verhandlung berichte in seinem Blatte sehr ausführlich in der Nummer vom tember 1910 unter der Ueberschrift Allenstein vor der Strafkammer. In diesem Berichte ist zum besseren Versia der inkriminierte Artikel nochmals abgedruckt. Durch diesen holten Abdruck sollte sich nun Dahl abermals der Beleidiam Allensteiner Offiziere schuldig gemacht haben. Die Strafta hat ihn aber am 21. Februar d. J. nicht nur von dieser An freigesprochen, sondern außer den gewöhnlichen Prozeß auch die notwendigen Auslagen und die Kosten der Verteid der Staatskasse auferlegt. In der Urteilsbegründung wird gelegt, daß der Angeklagte lediglich berechtigte eigenste Inter vertrat, als er den Bericht nebst dem inkriminierten Artike öffentlichte. Da er sich, so heißt es dann, für zu Unrecht verur hielt, so durfte er das gesamte Material den Lesern unterbre Eine solche Wiedergabe kann er sogar für notig erachtet## zum besseren Verständnis der von ihm geübten Kritik, um da denjenigen Lesern, die sich etwa des Inhalts des früheren Ar# nicht mehr erinnerten, ihn ins Gedächtnis zurückzurufen, oder ihn denjenigen, die ihn nicht kannten, vorzuführen. Er bra sich nicht mit einem Hinweis oder einer verkürzten Wiedera begnügen. Die bloße Wiedergabe dieser Stelle läßt nicht Beleidigungsabsicht schließen. Die jetzt gewählte Ueberschrift gleichfalls die Beleidigungsabsicht nicht erkennen.— Das Re gericht verwarf die Revision. Die Feststellungen bewegen durchaus auf tatsächlichem Boden und wenn der Vorderri ausfuhrt, daß der Angeklagte lediglich handelte, um sich vor Lesern zu rechtfertigen, so ist das nicht rechtsirrig.
** Zur Entfuhrung des Ingenieurs Richter. Ueber Nachforschungen nach dem von Räubern im Olympgebirge führten deutschen Ingenieur Richter erteilt der Osmanische in Konstantinopel folgenden Bericht aus Saloniki mit: In die führungsgeschichte des deutschen Ingenieurs Richter dring immer kein Licht. Trotz aller Nachforschungen, die man recht betreibt und woran sich Leute beteiligen, die gut in der Ge orientiert sind und jeden Schlupfwinkel kennen, trotz der uner lichen Tätigkeit der türkischen Behörden, ist weder von den Ra noch von dem Entführten bis zum heutigen Tage eine Spu funden worden. Obgleich es geheißen hatte, daß die Versol der Räuber seitens der Behörden vollständig eingestellt worde und daß man sich nur damit begnügt habe, die betreffende zu umstellen, um ein Entweichen der Räuber zu verhinder das Abstreifen der Umgebung von Kokinopoli und Livadu gesetzt worden, und dieser Umstand mag wohl dazu beitragen, sich die Räuber noch nicht zu erkennen gegeben haben. Man## gelegentlich dieser Streifungen wieder feststellen, daß Eleinente an der Entführung beteiligt waren und daß Mönche des griechischen Klosters Spalmos dabei kompr sind. Eine Privatmeldung aus Katerina berichtet, daß Gehölz von Livadia die Leiche eines griechischen Räuberhaupin namens Janni Arvanitis gefunden habe, die mit Baumzo zugedeckt war. Wer diesen Mann getötet hat, dessen Kopf schmettert war und der auch Wunden auf der Brust trug, man sich noch nicht erklären. Indessen nimmt man an, da auch Beziehungen zu dem Räuber Lolios unterhielt, der die führung Richters in Szene setzte. Es ist nicht ausgeschlossen, dieser Arvanitis von einer der ausgesandten Patrouillen erst worden it oder von den Freiwilligen, die man zur Aufspü der Räuber ausgeschickt hat. Auch liegt die Möglichkeit vor, er im Streite mit der Bande Lolios getötet wurde.
** Die Oest.(Drahtber.) St. Petersburg, 22.Juni Der Narimbezirk in der Kirgisensteppe im Astrachangebiet### für pestgefährlich und die Kirgisensteppe für pestbedroht erklä
— Odessa, 22.Juni1911. Hier ist ein weiterer Pestfall bat logisch festgestellt worden.
(IA) Tafts Hochzeitskuchen und der englische Krönn kuchen. Präsident Taft und Gemahlin feierten am letzten im Weißen Hause in Washington das Fest ihrer silbernen Ho Zu der Feier war ein ungeheurer Kuchen bestellt, der, da Gäste geladen waren in 5000 Teile geschnitten werden n Ein halbes Dutzend Leute waren notwendig, um den Kuche der Station nach dem Weißen Hause zu transportieren. Am des Kuchens flankierten 25 kleine Fähnchen in den amerikan Farben, die Standarte des Präsidenten und zahlreiche taubenpaare sowie Blumen waren überall auf dem großen angebracht. Von den amerikanischen Milliardärsdiners sticht Hochzeitskuchen des Präsidenten Taft sehr vorteilhaft ab. Ku rische Qualitäten beansprucht der Kuchen, den die Gäste des
lischen Königspaares bei der Krönung vorgesetzt er Zur Anfertigung dieses Krönungskuchens waren nicht wenig drei Monate notwendig. Er ruht auf einer Makkaronen=Mis die von einer Mischung zusammengehalten werden, in der## Gewichte von zusammen sechs Pfund gebraucht wurden. Der ist fünf Meter hoch und in fünf Teile geteilt. An jedem 2 findet sich eine Gruppe von Figuren, die die englischen Besitz auf den fünf Erdteilen darstellen, dazwischen sind Herolde, 5 Trompeten blasen, angebracht. Anordnungen von Blumen# durch Bandschleifen verbunden sind, zieren den Sockel des und sind künstlerisch in Zuckerwerk ausgeführt. Die Wappe in Hochrelief ausgeführt. Ueber dem Kuchen befindet sich 20 Zoll hohe Mittelgruppe, die den König und die Konig ihren Krönungsroben auf den Krönungsstühlen sitzend 9 darüber Engel, die Krone haltend. Die Zuckerkronen sin echten Diamanten geschmückt.
** Wie man sich gesund erhält, lehrt in origineller ein amerikanischer Arzt, der„Gesundheitskommissar von e# Dr. William A. Evans, seine Mitbürger. Er hat ganz allen Einwirkung auf die Einsicht der Bevölkerung in Wort und es fertig gebracht, die Sterblichkeit in der Hauptstadt des Illinois wesentlich herabzusetzen. Vor kurzem hat er zehne heitsregeln veröffentlicht, von denen einige der beachtensw. lauten: Geschlossene Fenster sind Wege, die der Tuberkulose sind.— Starke Getränke machen die Menschen schwach. Lungen können nicht gebadet werden, führt ihnen wenigste zu.— Macht nicht die Nacht zum Tage. Genügendes Schl rechter Zeit ist teine verlorene Zeit.

Local-Anzeiger Nr. 171
Seite 11
eingeleitet
Jetzt nach der Saison
kommen zum Verkauf
Elegante Herren-Anzüge
aus feinen Massstoffen, Ersatz für Mass, in rostbraun, blau, grau, grünlich für jeden auch korpulentesten Herru
a 26 33 33 44 48 54 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Dunkle Anzüge
aus sehr guten Stoffen, tadellos sitzend
„ a 14 18 23 28 35 40 M.
Königstrasse 5
des Redakte.
Entscheidung ozialdemokrati einen Artikel einem Prozeff itigam sowie rch diesen a. und die Erf. hin Tah
lung berichte er vom 22. vor der Erf sseren Verstät durch diesen i er Beleidigug
die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
von Cranachstrasse 5 nach
Die Strafkavon dieser An lichen Prozeßig der Verteidia ndung wird eigenste Inter# erten Artikel Unrecht verur
im Engroslager.
esern unterbre tig erachtet b#
Kritik, um dad früheren Art
kzurufen, oder zen. Er bra ten Wiedergab
Anzeigen, Abonnements, Beschwerden und Wohnungsveränderungen bitte an den " Unterzeichneten gelangen zu lassen.
Wilh. Schmitt.
läßt nicht au Ueberschrift
"— Das Re
agen bewegen der Vorderr
um sich vor se
g.
chter. Ueber Olympgebirge Osmanische mit: In die ichter dringt ie man recht ut in der Getrotz der unern ; von den Rau# age eine Spu# aß die Versol## gestellt worden betreffende zu verhindern# ind Livadu izu be
aben. Man#
n, daß ind daß###
dei kompronh
bet, daß man äuberam nit Baumz## dessen Kor Brust trug man an,## sielt, der die usgeschlossen trouillen er#c zur Aufsput glichkeit vor,
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
geeignet für Bettvorlagen, Sesselbezüge,
Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
Preisermässigung bis 50 Prozent
Kpl. Wohnungs=Einrichtungen
sowie Anfertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant p%
16. Machabäerstr. 16
auf Hausnummer 16 Zu achten.
— Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Lr
ofterie
.Internat. Ausstell. f. Reiseverkehr
11420 Gewinne Wert M.
zum Verkauf.
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, sagen wir: Kaufen Sie bei
Getragene Garderobe, von Herren besierer Stände stammend
rg. 22. Juni achangebiet m bedroht erklä r<space> P e s t f a l l<space> b a l<space>
Eröffne Samstag, den 24. Juni 1911
Hauptstrasse 243
Haltestelle der Straßen- und Vorortbahnen
Elegante neue Garderobe M. 12. 16, 16. z2 und höher.
Sie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige.
Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben.
Verleihinstikut für Gesellschaftsanzüge.
nro 1M 11 Lose 10 Mark LosE 1II. Port. u. List. 30 Pf. Inallen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie
LHNEL C8 5 5.
I Jegr.-Adr.:„Goldquelle“.—
ische Krönu umn letzten M silbernen Hog Ut, der, da en werden m den Kuche ctieren. Am en amerikan zahlreiche iin großen diners sticht haft ab. K# Gäste des orgesetzt erh nicht wenige karonen=Mist n, in der E# urden. Der In jedem Te ischen Besitzz Herolde# von Blumen# sockel des### Die Wappet befindet sich die König sitzend#### kronen sing
verbunden mit optischen Artikeln sowie
Bei vorkommendem Bedarf halte mich bestens empfohlen und sichere einer werten Kundschaft kulante und aufmerksame Bedienung zu.
7* Hochachtend
* Koin a. Rh., 89 Schildergasse 89.
Nur im Laden, keine Filialen am Platze.
Gelegenheitskauf## Reisekoffer, Caschen,
Mappen usw.
BRENNABOR
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
o Wegen Geschäftsveränderung
HIEDAAI gebe bis 1. August 1911 eine
LIAHHNE senr grosse Anzahl besserer SIITLL Instrumente mit 10jähriger sicherer Garantie zu fast PIGllOSelbstkostenpreis ab. Auch
Seggne bei ¼ oder ½ Anzahlung A au Teilzahlung. 0
armoniums u. gebr. Flügel bereorsagenden Fabrikeate
auch mit Spielapparat. wird sich reichlich lohnen.
Köln. 49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Neuanfertigung und Neparaturen
i eigener Werkstatt. 9• 2
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6
Makulatur. Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 31.
sar von Chi ganz allein Wort und stadt des# er zehn
beachtenswe
iberkulose g
schwach. wenigsten ndes Schla
Hochelegante, moderne"1
unverwüstliche
∆ Se Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
SSSS geeignetste Organ. SSSe

Seite
Kolner Lecal-Auzeiger nr. 171 g Samstag, 24. Juni
Die Königskrönung in London.
* Tondon, 22.Juni1911.(Drahtb.) Tas Schauspiel in der Abtei war von wunderbarer Pracht. Der Glanz der Roben des Adels, der Toiletten der Damen, die vielen militärischen und Hofuniformen, alles vereinigte sich zu einem eindrucksvollen Bild von voll
da
kommener Schönheit. Im Chor des füdlichen Längsschiffes saßen die Mitglieder des diplomatischen Korps, unter ihnen der Botschafter Graf Wolff=Metternich in der Robe des Viktoria=Ordens mit dem Großkreuz dieses Ordens. Gegenuber befanden sich die Plätze der fremden Fürstlichkeiten. Nach dem Einzug der Mitglieder des königlichen Hauses war die Abtei bis auf den Raum vor dem Altar houlig gefüllt. Das ganze Bild konnte keinen wurdigeren Rahmen finden, als die edle Architettur der Abtei, deren Wirkung durch keinerlei Ausschmückung beeinträchtigt war. Bewundernswert war die Leitung der Feier und die Ordnung, in der sich alles vollzog.
Jeder Teil des Aktes ka
kam so zu voller Geltung. Die mehrfach wiederholten Huldigungsrufe: God save King George! erklangen in duchstäblicher Einstimmigleit, wie von den Lippen eines gut geschulten Korps. In würdevoller Weise entfaltete sich die Handlung der Krönung und Huldigung. Sichtlich bewegt war der König, als der Prinz von Wales als erster Peer des Reiches die Huldigung leistete. Er drückte dem Sohne die Hand und tüßte ihn. Tiefen Eindruck machte die vollkommene Würde des Königs und der Königin während der feierlichen Handlung. Als der königliche Zug die Abtei verließ, durchbrausten mächtige Hurrarufe für die Königin, den König und den Prinzen von Wales die Kirche. Eine ähnliche Begrüßung wurde ganz spontan dem deutschen Kronprinzen zuteil.
* kondon, 22.Juni1911.(Trahtber.) Ganz London ist heute nacht feenhaft beleuchtet und alle Stadtteile sind in ein Meer von Licht getaucht. Tausendfältig erstrahlt die Rose von England an den Fassaden der Klubs, der großen Handelsinstitute, der öffentlichen Gebäude, an der Bank von England, dem Mansion House und zahllosen Gebäuden im Herzen der Stadt. Ueberall ist das God save the King in funkelnden Lettern zu sehen, überall sind Kronen und die Bildnisse des Königs und der Königin in leuchtenden Linien nachgezogen. Um 10 Uhr sind 2000 Freudenfeuer entzündet worden, die wie ein glänzendes Geschmeide von Hugel zu Hügel ziehen und von John'Groats im Norden Schottlands bis nach Lands End im Süden Cornwalls reichen. Wegen ungünstiger Witterung ist die Illumination der vor Spithead liegenden Flotte auf morgen verschoben worden.
* Tondon, 23.Juni1911.(Drahtber.) Die Zeitungen weisen bei der Besprechung des gestrigen Zuges allgemein auf den herzlichen Empfang hin, der dem deutschen Kronprinzen von der Bevölkerung bereitet wurde. In einem Artikel der Times heißt es: Besonders bemerkt wurde das herzliche spontane Willkommen, das dem Krönprinzen zuteil wurde, der ertannt und freudig begrüßt wurde, selbst wenn er inoffiziell im Automobil fuhr.
* London, 23.Juni1911.(Drahtb.) Die Flotte in Spithead hatte gestern Feiertag. An den internationalen sportlichen Veranstaltungen, welche nachmittags stattfanden, beteiligten sich die britischen und fremden Seeleute trotz des Regens in großer Zahl. Das interessanteste Ereignis bildete ein Seilziehen, wobei Abteilungen von 20 Mann 16 Nationen repräsentierten, die miteinander wetteiferten. Schließlich gewannen die schwedischen Seeleute. An dem am Abend von der Admiralität gegebenen Bankett beteiligten sich 1000 fremde und 50 britische Seeleute.
* kondon, 22.Juni1911.(Drahtber.) Die Anzahl der Unfälle, die in dem gestrigen Gedränge vorgekommen sind, ist verhältnismäßig klein. Die im Hospital behandelten Fälle sind in der Mehrzahl Ohnmachtsanfälle und solche hysterischer Art, die auf zu langes Warten und Nahrungsmangel zurückzuführen sind. Als schwerer verletzt wurden eingeliefert zwei Damen, die Beinbrüche erlitten hatten und ein kanadischer Offizier der infolge Sturzes einen Schädelbruch davongetragen hatte.
* London, 23.Juni1911.(Drahtber.) Heute ist der Tag des feierlichen Umzuges durch die Stadt. Das Königspaar wird eine Strecke von sieben Meilen fahren. An dem Zuge nehmen teil: Vertreter der Kolonial= und der indischen Regimenter, Abordnungen und Vertreter der britischen Regimenter, die fremden Militärattachés, die Vertreter der fremden Regimenter, denen der König attachiert ist, darunter des ersten Gardedragonerregiments, des Kurassierregiments Graf Geßler und des Husarenregiments Fürst Blücher von Wahlstatt. Die Staatskarosse, in der das Königspaar fährt, wird von acht Pferden gezogen. Das Wetter ist woltig und kühl, klärt sich aber allmählich auf. Von 5 Uhr morgens ab sind die Truppen im Marsch, die Stellungen längs der Wege einzunehmen.
London, 23.Juni1911.(Drahtber.) Der König und die Königin traten um 11 Uhr unter Geschützdonner und Glockengeläute den Umzug durch die Stadt an.
* London, 23.Juni1911.(Drahtber.) Heute fand ein feierlicher Umzug des Königspaares durch London statt. Der Zug ging vom Buckingham=Palast nach der City und kehrte durch einen Teil SüdLondons auf dem rechten Themseufer nach dem Palast zurück. Die Route folgte den bekannten Klubstraßen Piccadilly und Pall=Mall, ging dann durch die lebhafte Geschaftsader des Strand weiter durch Fleet=Street, dem Sitz der Zeitungswelt und erreichte in Queen=Victoria Street und King William=Street den Mittelpunkt des Cityverkehrs. Der Rückweg fuhrte über die London=Bridge durch ein industrielles Viertel des Südens und dann über die Westminster=Brücke, durch Wyitehall und die Mall. Als Schauspiel war der Umzug weit imposanter als der gestrige Krönungszug und bot der gewaltigen Menge, die die ganze Strecke des Weges erfüllte, einen Ueberblick der militärischen Macht des britischen Reiches. Jedes Regiment der englischen Armee war durch ein Detachement von 25 Mann und einen Offizier vertreten. Der Zug zerfiel in drei Teile; der erste vertrat die Kolonien, der zweite Indien, der dritte bildete den eigentlichen Königszug. In der Mitte des ersten Zuges fuhren die Wagen der anwesenden Premierminister der Kolonien, in dem indischen sah man eine Anzahl von Mayarajahs und Rajahs. Den Königszug führten die einzelnen Abteilungen der englischen Armee; ihm schlossen sich die fremden Militärattaches und die Deputationen der ausländischen Regimenter an. Von deutschen Regimentern waren vertreten: das Gardedragoner=Regiment Königin Viktoria von Großbritannien und Jrland durch Oberstieutnant v. Bärensprung, Rittmeister Burggrafen und Grasen zu Doyna=Lauck und Leutnant Frhr. v. Steinäcker. Das Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) durch Oberst Heidvorn, Rittmeister v. Meßling und Oberleutnant Jonkyerr Rendorp. Das Husarrn=Regiment Furst Blücher von Wahlstatt Pommersches Nr. 5) durch Major Freiherr v. Barnekow, Rittmeister v. Poncet und Leutnant Freiherr v. Thielmann.
Das glänzende Schauspiel des Umzuges erweckte auf dem
ganzen
Wege die Begeisterung der Menge. Ueberall wurde das Königspaar, in einem offenen, von acht Pferden gezogenen Wagen fahrend, mit
großem Jubel empfangen. Der König trug die Uniform des Feldmarschalls, die Königin eine weiße Robe. Besonderes Interesse erregten die koloniale und die indische Truppe. Zwischen den einzelnen Trappenteilen waren beträchtliche Abstände gelassen, so daß die Zuscheuer alleTeile des Zuges mit voller Muße betrachten konnten.
Es dauerte ungefähr dreiviertel Stunden, bis der ganze Zug vrrübergezogen war. Gegen 1½ Uhr erfolgte die Rückkeyr nach dem Palast.
&a Tondon, 23.Juni1911.(Drahtb.) Als das Königspaar zurückgekehrt war und erfuhr, daß eine ungeheure Menschenmenge vor dem Palast versammelt sei, ging es mit seinen Kindern auf den Balkon und verneigte sich wiederholt. Es verweilte dort einige Minuten, von der Menge mit enthusiastischen Hochrufen begrüßt.
Luftschiffahrt.
Deutscher Rundflug 1911.
Fünfte Tagesstrecke Riel—Lüneburg.
* Riel, 23.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger König ist bei Gleschendorf um.15 Uhr gelandet und.50 Uhr wieder aufgestiegen. Schauenburg ist nach seinem Wiederaufstieg um.50 Uhr bei Klenzau abermals wegen Motordesekts gelandet.
* Tüneburg, 23.Juni1911.(Drahtber.) Thelen ist um.33 Uhr hier gelandet. Die Flieger konnten nicht die volle Schnelligkeit ihrer Apparate zur Geltung bringen, weil sie auf der ganzen Strecke mit starkem Gegenwind, zum Teil mit nicht unbeträchtlichen Regenböen, zu kämpfen hatten. An Thelens Apparat riß ein kurzer Spanndraht knapp vor Lüneburg und schlug gegen den Propeller der tiefe Einschnitte erlitt.
* Lüneburg, 23.Juni1911.(Drahtber.) König ist um 10.16 Uhr in Lübeck gelandet; er beabsichtigt, am Nachmittag einen neuen Motor einzubauen und abends nach Lüneburg weiterzufliegen.
6 Kölner Sportplatz. Die von der Vereinigung Kölner Rennfahrer auf den 15. d. M.(Fronleichnam) anberaumten Rennen konnten leider wegen des Regens nicht abgehalten werden; sie sollen nunmehr am Sonntagnachmittag ihren Abschluß finden. Wir heben nochmals aus dem Programm hervor die Meisterschaft von Köln über 4 Kilometer nach Punktwertung, das 10 KilometerMatch Höschler=Pütz hinter Tandemführung, welches bei der letzten Veranstaltung besonderes Interesse erweckte. Nicht minder interessant wird sich das Tandem=Mal= und Vorgabefahren gestalten. Die Dauerfahrer werden sich in zwei Läufen zu je 10 Kilometer zu messen haben. Als letztes sei noch auf das Match Läufer gegen Rennfahrer aufmerksam gemacht, welches jedenfalls seine Anziehungskraft nicht verfehlen wird. Die Rennen beginnen pünktlich um 4 Uhr bei dem geringen Eintrittspreise von 30 bzw. 50 Pfg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
[6200] Automobile. Der Stimme 6197 muß ich durchaus beipflichten. Es ist Tatsache, daß nicht nur in der Stadt, sondern auch auf dem Lande die Automobilführer oft mit einer rasenden Schnelligkeit ihr Fahrzeug lenken, ohne Rücksicht auf das Leben ihrer Mitmenschen zu nehmen. Ein rechtzeitiges Ausweichen vor Automobilen, deren Führer das Maß des vorschriftsmäßigen Fahrtempos überschreiten, ist in manchen Fällen kaum oder garnicht möglich. Ertönt z. B. das Signal des Fahrers, so saust auch schon das Automobil unmittelbar nach dem Signal an den Passanten der Land= bzw. Dorfstraße vorbei. Man denke nur an die Nachteile, die infolge des Innehaltens einer solchen Fahrgeschwindigkeit für die Bewohner der Dörfer und die Passanten der Landstraßen entstehen, wenn die Automobilfahrer den Vorschriften über das Fahrtempo nicht Folge leisten. Oft wird bei der Durchfahrt durch ein Dorf das Fahrtempo von 15 Kilometer nicht beachtet. Hoffentlich wird die zuständige Behörde für Abhülfe Sorge tragen, damit dem rücksichtslosen Vorgehen der Automobilfahrer Einhalt getan wird und das Leben des einzelnen Bücgers nicht länger gefährdet ist. M.
6201] Haltestelle Kalk Kapelle. Es entspricht vollauf den bisherigen Gepflogenheiten der Straßenbahnverwaltung, wenn sie, nachdem der Ausbau der Wiersbergstraße fast erfolgt ist und das Rathaus in Kalk seit der Eingemeindung nur noch nebensächliche Bedeutung hat, die Haltestelle an die Kapelle, wo drei frequente Straßen in die Hauptstraße münden, verlegt hat. Der Wunsch des Einsenders 6198/99 geht dahin, eine Haltestelle an der Breuerstraße zu erhalten. Wenn dem entsprochen wurde, lägen hier zwei Haltestellen— Humboldt= und Breuerstraße— im Abstand von nur 100 Meter, während die Strecke bis zur nächsten Haltestelle, Kaiserstraße, fünfmal so lang ist. Das wäre kein richtiges Verhältnis.
Das Rathaus kann nach dieser Richtung heute nicht mehr ausschlaggebend sein. Dagegen kann sich jeder täglich davon überzeugen— es bedarf gar keiner Zählung durch Straßenbahnangestellte— daß der weitaus größte Teil der Fahrgäste an der Haltestelle Kapelle aus der Wiersberg=, Steprath=, Kapellen= und der oberen Hauptstraße kommt, nicht aber von der Breuerstraße, noch weniger von der Hollwegystraße. Auch die im St. Josepyhospital tätigen Aerzte frequentieren die Elektrische nicht, denn bekanntlich wohnen die hier amtierenden Aerzte in nächster Nähe des Krankenhauses, an der Hauptstraße, und benutzen also die Straßenbahn nicht. Für die Anwohner des oberen Marktes aber, der unteren Thumbstraße, Annastraße u. a. ist der nächste Weg zur Elektrischen
Marktes und der anstoßenden Straßen jedoch die Josephskir.“ zur Haltestelle Humboldt, keineswegs aber die Breuerstraße
wenn
an dieser auch eine Haltestelle bestände.
In betriebstechnischer Hinsicht ist die Einrichtung der Haltesten
hen orst rocht
Kapelle, woselbst zwei Linien einmünden, erst recht zweckmäßig wesen. Nur dadurch, daß an solchem Gefahrpunkte die Wagen d.
in Richtungen hlanmäbie anhelten m der
** Das Soldgeschirr von Winesor. Am vergangenen Sonntag wurde goldenes Geschirr im Gewickte von mehr als acht Tonnen von Windsor nach Buckingham Palast überführt, um wäyrend der Krönungsfestlichkeiten die königliche Tafel zu schmücken. Unter der Leitung des Verwalters der Goldkammer wurde das Service verpackt und am frühen Morgen nach der Bahnstation gebracht. Das Goldgeschirr, das einen Wert von verschiedenen Millionen Pfund Sterling besitzt, wird auch nach Irland und Schottland geschafft werden, um dort bei den Banketts während der Königsbesuche auf der Tafel zu glänzen. Die meisten Stücke stammen aus der Regierung der Könige Georg III. und Georg IV. Außer dem eigentlichen Eßgeschirr gehören noch goldene Schalen, Vasen und Pokale zu dem Service. Zwei der wertvollsten Gegenstände sind nicht mit nach London gekommen, ein ornamentaler Vogel im Werte von anderthalb Millionen Mark, der mit Diamanten übersät ist, und ein goldener Tigerkopf mit Kristallzähnen.
§ Köln, 23.Juni1911. Dem britischen Konsul ging auf den Glückwunsch der Versammlung im Hotel du Nord(vgl. Nr. 170 des Kölner Local=Anzeiger) folgendes Telegramm von London zu: Seine Majestät der König haben mich beauftragt, Ihnen und allen, die mit Ihnen vereinigt waren, den Dank auszudrucken für die loyalen Gefühle, welchen Sie in Ihrem Telegramm Ausdruck geben. gez. Bigge.
einzelnen Richtungen planmäßig anhalten müssen— die Fahrer haben daher im voraus mit dem Halten zu rechnen und müssen deshalb schon vorher die Fahrgeschwindigkeit vermindern— könner Unfälle durch Zusammenstoß usw. verhütet bleiben, nicht aber wenn dem Vorschlage des Einsenders 6198/99 gemaß, die Wagen aller Richtungen die Gefahrstelle ohne weiteres, also mit voller Geschwindigkeit durchfahren dürfen, dabei der Gefahrpunkt seitens des Fahrers sehr leicht übersehen werden kann. Gerade um die Gefahr zu beseitigen, wenigstens aber herabzumindern, wäre die Umwandlung der Bedarfshaltestelle Kalk Kapelle in eine Zwanashaltestelle sehr angebracht.8
Auch ein täglicher Fahrgast.
In der Angelegenheit dürften Freunde und Gegner ausreichend zu Wort gekommen sein; wir schließen mit dieser Einsendung die Diskussion. D..]
16202] Kalker Marktplatz.
Wir hatten vor einiger Zeit an den Herrn Oberbürgermeister eine Eingabe gemacht, doch veranlassen zu wollen, daß der Marktplatz an heißen und trockenen Tagen berieselt würde. Wir hatten dieses Verlangen ausgiebig begründet, indem wir hinwiesen auf die Bedeckung, die den Staub geradezu gesundheitsgefährlich mache und der Staubentwickelung den größtmöglichsten Vorschub leiste Wir hatten darauf verwiesen, daß infolge der an der Südseite gelegenen unbebauten Grundstücke und infolge der auf dem Markt einmündenden sechs Straßeneingänge auf dem Markt fast immer Sturm herrscht, der namentlich bei heranziehendem Gewitter den Staub vom Markte in dicken Wolken in die Luft treibe. Wir hatten darauf verwiesen, daß der Marktplatz die einzige Stelle sei wo die Kinder unbehindert spielen könnten, und als Kinderspielplatz auch in ausgiebigster Weise benutzt wurde.
Was war der erfolg? Sage und schreibe einmal wurde der Marktplatz, nicht aber wurden wie gewünscht auch die angrenzenden Straßen verieselt. Wenn man demgegenüder sieht, wie in Köln fast in verschwenderischer Weise das Wasser auf die Straßen sich ergießt, dann weiß man nicht, was man dazu sagen soll. Bei dieser Gelegenheit sei auch daran erinnert, daß laut Bekanntmachung vom 30. März mit dem 1. Juni d. J. auf dem Marktplatz ein Gemüsemarkt errichtet werden sollte. Daß auch aus dieser Sache nichts wurde, daran trägt Stadt und Polizeiverwaltung unseres Erachtens die größte Schuld. Es lag zwischen der Betanntmachung und der Eröffnung des Marktes eine so lange Zeit, fast drei Monate, daß die Verkäufer und anch die Kalter Burger kaum von der Sache noch etwas wußten. In der Bekanntmachung steht ein Verbot des Straßenverkaufs während der Marktzeit; dieses Verbot wird nicht eingehalten.
In Kalk wurde es unangenehm empfunden, daß die althergebrachte Kirmes nicht mehr auf dem Marktplatz abgehalten werden darf. An die Stadtverwaltung möchten wir die Bitte richten, diesen Bestrebungen entgegenzukommen. Mehrere Kalker Bürger.
von Nah und Fern.
** Zum Tode verurteilt.(Drahtb.) virschberg(Schlefien, 20.Juni1911. Das Schwurgericht verurteilte den Schneider Maaz wegen Ermordung des Siebeneichener Ehepaares in Langwasser bei Greifenberg zweimal zum Tode und dauerndem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Die Schwägerin der Frau Maatz wurde wegen Beihülfe zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 23. Juni 1911.)
&∆ Geburten. Christina, T. v. Joseph Müller, Kutscher, Thieboldsgasse 25.- Johann, S. v. Theodor Gentgen, Zwicker, Weyerstraße 41.= Maria. T. v. Johann Langel, Tagel., Bertramstr. 80.- Peter, S. v. Peter Küpper, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 83—85.- Johannes, S v. Johann Klein, Küferges., Subbelratherstr. 327.- Joseph, S. v. Wilh Schäfer, Stukkateur, Venloerstr. 341.- Friedrich, S. v. Friedr. Münch, Laternenwärter, Steinstr. 46.- Marianne, T. v. Adam Berresch, Gußputzer, Takustr. 70.= Erich, S. v. Adolf Kowitz, städt. Eisenbahnweichensteller 1. Klasse, Maternusstr. 22.- Gertrud. T. v. Johann Langen, Wirt. Merovingerstr. 14.— Wilh., S. v. Johann Keusch, Postbote, Friedrich= straße 64.— Elisabeth, T. v. Franz Hilbring, Schreiner, Schnurgasse 7.
- Johann, S. v. Joseph Franzen, Tagel., Weißgerbereckgasse.- Agnes, T. v. Michael Fuchsius, Packer, Dasselstr. 56.- Therese, T. v. Kaspar Flittorf, Marmorarbeiter, Mauritiuswall 21.- Wilh., S. v. August Eisenhuth, Anwaltssekretär, Neußerstr. 8.- Johann, S. v. Anton Töpfer, Tagel., Krahnenhof 3.- Agnes, T. v. Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstr. 20.
* Sterbefälle. Erich Probst, 1 J. 5., Bonnerwall 98.- Eli. sabeth Amann, 3 J. 8., Goltsteinstr. 45.- Jakob Schlitzer, Kaufmann, 34., Yorkstr. 13.- Maria Streegels geb. Klammer, 51., Merovingerstr. 9.— Agnes Pütz geb. Happerschoß, 68., Bonnerstr. 265.
* Georg Goebels, Handlungslehrling, 18., Neue Mastrichterstr. 15.Matthias Brambach, Seiler, 84., Schwalbengasse 18.- Anna Bär, 24., Ulrichgasse 6.— Reinhard Rothe, Rentner, 59., v. Geldern.
a Heiraten. Heinrich Verfürth, Schreinergeselle, u. Petronella Drießen, Drachenfelsstr. 22.- Ferd. Dahlheuser, Milchhdlr., u. Ella Schmitz, Lütticherstr. 24.- Otto Langenbach, Ksm., u. Wilhelmine Schneidersmann, Weidenau(Sieg).- Gottfried Bayer, Lehmformer, u Marg. Sölzer, Alteburgerstr. 180.- Theod. Biondino, Postinspekt., u. Kath. Wolf, geb. Schlageter, Bingen.- Joh. Leichum, Anstreicher, u. Else Sielemann, Brüsselerstr. 46. Georg Meinberger, Eisenbahnarb., u. Elis. Vinz, Herkulesstr. 91.- Wilh. Bosse, Ingenieur, u. Kath. Mevis, Bottmühle 8.- Theodor Küppers, Modelleur, u. Gertrud Bußemaas, Weyertal 40.- Joh. Obladen, Ingenieur, u. Else Ischeyge, Klosterstr. 21.
* Heiratsankündigungen. Philipp Liebendörfer, Küferges., Follerstr. 42, u. Maria Formell, Sionstal.- Karl Thomas, Kfm., Waisenhausg. 6, u. Wilhelmine Tumbild, Mathiasstr. 13.- Heinrich Höck, Gärtner, Chlodwigplatz 6, u. Elis. Wallraf, Schilderg, 89.Artur Thon, Kfm., Bonnerstr. 1, u. Christina Borhauer, Rolandstr. 10.
- Oskar Stumpe, Bauassistent, Pfälzerstr. 56, u. Anna Esser, Annostraße 52A.- Heinrich Kaumann, Hütteningenieur, v. Duisburg=Ruhr= ort, u. Ottilie John, Luxemburgerstr. 37.„ Gustav Höhm, Schlosser, Glasstr. 30, u. Kath. Parbel, Waisenhausg. 75.— Friedrich Hürten, Tagel., Lessingstr. 42, u. Maria Hamm, Salierring 39.- Friedr. Greulich, Postassistent, Saarstr. 12, u. Charlotte Eisersdorff, Melchiorstr. 7
Ersatz für schwere Fleischspeisen in heißen Sommertagen versuchen Sie einen
Ondamin-Milchflammeri
Er ist sehr erfrischend und bildet die beste Beigabe zu jeder Art von frischen, gekochten Früchten.
Mondamin überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 1o Pssneues Syste
fremder
□
erbind
uppara
volle
Frospekt, bs und 0
Ch. St hohen
Telez
Chauf
Binge
Staatlichs Direktion
Welch
der welcher reitet junge Bildung eine
Abiti
Off. mit R angabe u. 15 selle d. Blat
für Volksschr
sucht so
in Familie o Fr.=Offerter Geschäftsst. de
klavierTheorie
mat äuß. angjähr erfa Uhrer. Dr. Re Ing. u. X E selle Mittelstr
jederzeit
Sonntag:
— Prol * Privat=S
Bau
Glänzende
n eir #rl. g
ark genten 50
Kalz

des. unteren raße, wenn
* Haltestelle
cmaßig geWagen der die Fahrer ind mussen — können nicht aber die Wagen mit voller unkt seitens ade um die ,<space> w ä r e<space> d i e<space> ZwangsFahrgast.
ausreichend
Einsendung
rgermeister der MarktWir hatten wiesen auf rlich mache chub leiste. er Südseite dem Markt fast immer witter den zeibe. Wir e Stelle sei, kinderspielwurde der grenzenden e in Köln traßen sich soll. Bei Bekanntm Markt= auch aus
zeiverwalvischen der so lange die Kalter der Beihrend der
rgebrachte rden darf. ten, diesen Bürger.
(Schlefien, der Maay angwasser erlust der latz wurde hren Ehruni 1911.) Thieboldsstraße 41.= deter, S. v. hannes, S. 5. v. Wilh. r. Münch, esch, Gußhnweichengen, Wirt. Friedrich= nurgasse 7. 4.- Agnes, v. Kaspar v. August . v. Anton en, Zahn98.— Eli. er, Kaufner, 51., terstr. 265. erstr. 15. nna Bär, eldern. Petronella u. Ella Vilhelmine ehmformer, ostinspekt., Instreicher, er, Eisengenieur, u. r. u. Gerur. u. Ele
ommerneri
Beigabe
Plg.
Für Rentner und
schöne Villa
Unterricht
Pof Wagner-=Ernest'
geues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
Verbindung mit dem Sprachupparat der Afla g“
vollen Erfolg.
prospekt, Probestunden kostenz und ohne Verbindlichkeit
Ch. Sturm, Köln,
hohensollerneing 90.
Telephon B 5958.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171 a Samstaa. 24. Juni 1911
in Weiden, nahe Bahnhof Löpenich, 9 gr Räume, or Obst=, Gemüse= u. Ziergarten, sofort u. günst. Bedingungen bill. zu verkaufen, ev. auch zu verm.
Näheres Horst, Restaurateur, Bahnhof Lövenich.
chauffeurschule Bingen am Rhein
Staatlich anerk. Lehranstalt Direktion: Prof. Hoepke.%
Partiegeschäft Follerstr. 4.
Seit. Gelegent. für Prautl
1<space> L i e b e<space><space> O<space>„<space>„<space>„ a n„„<space> G<space>„ L.<space> T<space>„<space> R.*<space>
Am Fuße d. Detersberges herrl. gel. Haus(6 Wohn=, 2 Mans.= Zimmer) mit sch. Obst= u. Gemüsegarten umständeh. bill. z. verk Off. u. B 334 a. d. Geschst. d. Bl.
Kutgeh. Kolonialwarengeschäft, geeignet als Nebenbeschäft., günstig z. v. Anfr. u. H B 50 a. d Annahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
welches Institut
oder welcher Privatgelehrter bereitet jungen Mann mit 0 II Bildung eines Gymnasiums zum
Abitur. vor?
Off. mit Referenzen u. Preisangabe u. 1522 a. d. Geschäftsselle d. Blattes.
Lehrerin sa.
zr Volksschule
sucht sofort Stelle
n Familie oder an ein. Schule. Fr.=Offerten u. K 368 an die #echafton des Köln. Loc.=Anz.
wird von einer Winzergenossenschaft gelief., Weinbereitung nach dem großartigen Verfahren des Kgl. Domanial=Weinbau=Direkt Garantiert aus nur gesunden und ganzen Trauben, das Liter von 80 Pfg., die Fl. v. 70 Pfg. an Flaschenversand von 12 Fl. an in Fässern von 20 Litern an
unter 1493 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Herrenzimmer(Eich.)
m. sein. Bücherschr., Diplom. m. pat. Auszüg., rund. Tisch. Ledersessel u. Lederstühle nur 475.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schirme! Schirme!
Zanella 1,75 M. Halbseide 2,50 Reinseide 4,50 M
Partiegeschäft Follerstr. 44
Bessere Schlafzimmer
massiv Eiche, solide Ausführung. direkt v. Fabriklager, spottbill.
Nordmann. Lütticherstr.72
Ein mass., bess., It., mod. Schlafzim. m. reich. Schnitz. u. Vergl. Ztür. 1,80 br. Spiegelschr., ½ f. Wäsche, gr. Marmortoil., 2 Bett. usw. weg. Platzmang. f. 340 M. Mlefelderstr. 47, Schreinerei.“
—. lefelderstr. 47, Schreinerei.“
billig!!! /2 Schuttkarren
Günstiges
Weinangebot.
leib- lom„ 00
Weiß= sowie Naturrotweine naturrein zu 73 Pfg. per Ltr., beides vorzügliche Qualitäten. abzugeben. Proben zu Diensten. Offerten unter P. E. 1754 an Haasenstein&amp; Vogler. 2.., Köln.
klavier-, Harmonium=,
Theorie-Unterricht
mt äuß. gewissenhafter und mngähr erfahren., akadem. ged. lechrer. Pr. Ref. Preis sehr mäß. u. X E a. die Annahmeneie Mittelstraße 33
#n anz=Einzelunterricht
I jederzeit ungenierte Kurse.
I Sonntags-Unterricht erteilt
I Karl Opp,
I— Probsteigasse 21.—
* Privat=Saal im Hause.*
Qual. I 100 Stück.50 Qual. II 100 Stück.50
la. Krebssuppenwürfe
großer Karton 2 M
H. Stern
Duffesbach 36, Sout.
1 Plateau= u. 1 Faßhandwag., gebr. Radreifen=Biegmaschine 1 groß. Rießner=Ofen bill. abzug. Gereonswall 32. Tel. A 6841.
Ccht. Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.“
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.“
Schreibmaschinen
gebr. u. neu, konkurrenzl. billig. Lauters.Burgunderst. 12.T B1215
Bektstellen vor steust an
u. Kleiderschr. 20 Pr“
Hch. Kohls. Dagobertstr. 41
(Vermischtes
Neine Spezialität
Damen
mit
empfindlichen
Füssen
finden bei mir stets einen passenden Stiefel in
Weitschaft und extra Weitschaft
bis Grösse 44 und Weite 10
Ersatz für Mass
von M. 10,50 bis M. 18.—
Waschmaschine 33 Marellenstrasse 3 3.
Zu verkaufen
Baustellen
Ulrichsgasse
für
- und Geschäftshäuser.
Schöne, zukunftsreiche Lage I südlichen Stadtteil. Gute Straßenbahnverbindung nach slen Richtungen.
Billige Preise, günstige Besuingungen; evtl. m. Baugeld. Bescheid:
ucgueu. Bau- u. Kred.-Bank
Subdirekt. Köln
Venloerstraße 26.
A. 2386
B. 6172.
Herde
u. a. Fabrikat Küppersbusch, jedem annehmbaren Preise spottbillig.
Thieboldsgasse 11..
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K. 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke K 11,50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Glaspapier,
Abfallstücke,
in allen Nummern, für Anstreicher passend, das Pfund zu 10 Pfg.,
so lange d. Vorrat reicht. Müller, Pfälzerstr. 46.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=Anz
Marzellenstraße 37.
p. Liter 50) versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Gebr. Scharrenbroich
Scheiderhöhe d. Donrath.
wenig gebraucht, zu verkaufen Sülzburgstraße 46, I.
sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottd. Agrippastr.65.
Fahno m. Korn. Wapp. 720X260
Funiné Zentim., etw. gebr., zu K 12 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 45.
Zelteres Pferd zu verkauf.
Großkönigsdorf 88.
jieder Binocle, 6X, Goerz, billig abzugeben.
Gleuerstraße 342.
Reste
Immobiliar=Versteigerung.
Seite 13.
Cöln wohnende Königliche Notar
26.
Juli 1911,
5 Uhr
Der unterzeichnete, zu Theodor Lempertz wird
Mittwoch, den
nachmittags 5 Uhr
af seiner umtsstuhe Mohrenstraße 1A in Cöln die nach
##. gum Nachlasse der zu Cöln verlebten Eheleute
Herrn Johann Moers und Katharina geb. Öster gehörigen im Grundbezirk von Cöln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 21 Nr. 601 202,
Wohnhaus Nr. 19 mit Anbau, Seitenbau und Garten, groß.65 Ar,
2. Flur b. Nr. 3170 238 Venloerstraße Garten 14,53 Ar.eKruß
„3. Jur B. Nr. 3171 239 daselbst, Garten
öffentlich meistbietend versteigern.
# Verkaufsbedingungen können beim Notar eingesehen
Cöln. den 22. Juni 1911.
Lempertz, Königl. Notar.
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
haus=Versteigerung
zu Cöln=Ehrenfeld.
Dienstag, den 4. Juli 1911, nachmitrags 5 Uhr, in der Wirtschaft Daniels zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 416
das Wohn- u. Geschäftshaus
Uenlserstrasse 410 daselbst
(mit Hofraum, Anbau und schönem Laden, in guter Geschäftslage und bestem Zustande, 171 qm Fläche)
freiwillig meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan liegen bei mir zur Einsicht offen Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207).
Notar Graf, Jusizrat.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sind nachstehende Arbeiten und Lie ferungen zu vergeben:
I. Werkstein(Basaltlava),
II. Deckenkonstruktionen.
(Je nach Ausfall des Verdings sollen die Decken in Eisen beton oder als Massivdecken zwischen Trägern ausgeführ: werden.)
A. Eisenbetondecken,
B. Schmiedeeiserne Träger,
C. Massivdecken zwischen Trägern.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor mittags von—12 Uhr im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Cöln=Deutz erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Mittwoch, den 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1911.
Hochbauamt: Verbeek
* Lorbeerbäume, Palmen und sonst. Zimmerpflanzen billigst zu verk. Ohmstr. 6, Part.
Ein Landanlett mit Pierd
zu verkaufen. Annostr. 41, I.
jang noch n. umzugsh. ganz b. Pland z. ok. Eintrachtstr. 10,.Et.
I. Pl.=Garn., Sofa u. 2 Sess. 65. 4
Pl. Diw.,., 28H Friesenwall 13.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burg. mauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165. Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
AllrightJahrräder
weltbekannt als beste Marke Lager sämtl. Ersatzteile, eigene Reparatur=Werkstätte. 7
E. Mittel, Ulrichgassess.
( Kaufgesuche 1/Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird raMittl. Zinshaus nebst Werk### statt, mögl. Anfang Ehrenfeld, s. bess. Handwerker z. kauf Angeb. mit Preis und Lage u. Z 115 a. d..=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. Agenten verb
Hlänzende Eristenz.
Us einer kl. Stadt am Rhein, weg., ist ein sehr gut
Geg., ist ein sehr gut
##es Kolonialwaren= I——.
beschäft wegen Zurruhesetzung
S jetzigen Besitzers mit Haus WIEl
IS jetzigen Besitzers mit Haus # verkaufen. Preis 15000 ###rk bei—5000 M. Anzahl. enten verbeten. Offerten unt.
an die Ann.=St. d. Bl. . Kalker Hauptstr. 231.
eigz. Landhaus
Zoisdorf, Staatsbhf., geeig., 6 Räume, Stall, Juppen, gr. Keller, kl. Gart., ## toruc, verk. günst. unter
lose, Trier, Garten24. Näheres beim chnhofswirt, Roisdorf.
Türen, Fenster,
Bretter, Balken, Treppen, Latten, ca. 50—70 Meter Bretterzaun mit doppelt. Tor billig zu verkaufen. Köln=Riehl,
10 Hittorfstraße 10.
.Kolonialwar..z. v. Gr.=Königsdf. 51
Pferde
zu kaufen
gesucht.
Köln-Merheim, Neusserstr.506
Fernsprecher 9055.
Packkörbe
kaufen in jedem Quantum
Richrath&amp; Steinmann, Rhein. Drahtstiftfabrik, Rodenkirchen.
Ziemlich gut erhaltenes
Damenrad
zu kaufen gesucht.
Frau Jos. Stroß, Eitorf.
Waschlessel gutem Zustande
zu kaufen gesucht, Nippes, Gartenstraße 22, III.
Gebr. Eisentor, gut erhalten,
O 2,50 Met. breit, zu kaufen gesucht. Stammheimerstraße 12.
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d Möbel u. Tapeten bei kontraktl Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst. 64. Eigelstein 10,.,., Nordstr. 100
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
„Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten Logal=V= zeiger einzusen u daststelle des
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
.„#vnntag, den 25. Juni 1911
Koln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek, 9 Uhr Ver.-Brsia Vortrag: Hr. Arbeitersekr. Israel: Entstehung und Ursache der Gewerkschaftsbewegung.
Köln=Nord. Ausflug nach Mödrath, Schloß u. Grube Türnich und Kerpen. Abfahrt Hauptbhf. 12.27(nicht 12.36). Fahrbis 71.30 uhr Urinlagart#.'9: Sonntagmorgen.30 git### Ursulagartenstr. 5 u. Gereonswall 34 bei
Teilnehmerkarten undedingt erforderlich. KrankenJuschußkasse: Zahlgelegenheit 9— 11 Uhr bei Bourel
Messe für das verstorb. Mitglied Hru. Thriene in der Marienkirche. Nachm. 6 Uhr große
Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Siegert in ## kuta des hiesigen Realgymnasiums.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg..30 Uhr gemeinschaftl
Köln=Richendart Jho#s:.30 Uhr Brslg, mit Vortrag.
Köln=Bickendorf. Nachm..30 Uhr außerordentl. Gen.-Brsla
T. gesort###g: Besprechung d. Jubelfestes Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr Vrslg. mit Frauen Vortrag. Beratung über Ausflug und Sommerfest. Spar Sterbe= und Krankenkasse. Bibliothek.
Abds. 7 Uhr Namenstagsfeier der beiden Herren Präsides. Ehrenmitglieder u. Mitglieder nebst Familien einbeinen Zutrit Sculpflichtige Kinder
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken la gernden Altmaterialien soller verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufs bedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstr 30. Zimmer Nr. 22, zu haben. Versiegelte, mit der Aufschrift Angebot auf Altmaterialien versehene Angebote sind dis zum 4. Juli. vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etma erscheinender Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 23. Juni 1911 Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke der Stadt Cöln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
War durch eine Anzeige encht
im.O) etwas Sucht
findet
Verlegte mein Rechtsbureau
von Bayardsgasse 28 nach
Lungengasse 22
Ecke Thieboldsgasse, N. Neumarkt. Jean Wagner Rechtskonsulent
Wann fährt ein leerer
möbelwagen
von hier nach Freiburg Baden? Angeb..Preis unt. F 89 a. d. Annahmest, Aachenerstr. 8.
Canzzelte
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
2 schöne j. Kätchen
schenken. Hohep
stubenr., zu verhepforte 6.
Peterstraße 21
Röbelwagen——.4. Könen, Nippes, Merheimerstr
117, II.
Hulrirt.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
c. eme Sonntag, den 25. Juni 1911.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Vrslg. Montag.30 Uhr Stenographte. Mittwoch.45 Uhr Turnen.
Max ug, wegy-gp#ion für Kaufmannslehrlinge.
uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten. Nachm..30 Uhr
### der Stolkgasse. Abds..30 Quartals=Brslg, im
St. Stanislaus=Kongregation. 9 Uhr Pfarrprozession Kupfergasse. Abds..30 Spielabend. Montag u. Donnerstag MusikFreitag ältere Abteilung
Uloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr d. Kommunzon Asoysian. Sonntag). 10.45—11.15 Uhr Bibliothek ###plgg, Lemmer. Nachm. 5 Uhr Andacht m. Pred
Verainslokat, Freitag g ven 330 ud., Ge gprobe
Katho. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinAblaßz, 5. ühr Brsig. b. Jogel
Marian, Jünglingsnongregation St. Peter. Ausflug „enberg,(Sieg, Abfahrt 12 Uhr Hauptbahnhof. mariamische Freitag Theaterprode
Marianische Junglingskongregation St. Maria in
(.15 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. 12.15 7:#ucht m. Predigt.—8 Uhr Lesestunde, danach gee Unterhaltung. Dienstag Vorstandssitzung. Mittwoch Orchesterprobe. Donnerstag Theaterprobe.
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Ausflus nach Altenderg. Abfahrt.10 Uhr ab Hauptdahnhof #matsch vi Tehrlingshause Punkt.30 Uhr.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes Samstagabend Walfahrt nach Rievenheim. Abmarsch I: Uhr nachts.## der Pfarrkirche. Sonntag.30 Andacht. Nächsten
Freitag Gesangprobe bei Dresia; aue Sänger müssen er
gath, Jünoli Sonniag,.30 Uhr Generalkommunion.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 3. Aloys.=Sonntag
4/3 Uhr Zug p Jofenses.) gemeinschaftl. b. Kommunion.
.15 Uhr Zug v. Josephsstift z. alten Kirche,.30 Uhr FestWoscht ehr.30 Uhr Brslg, m. Theater..30 Uhr Spiel.
sicherung gelt; ableraun, Mittwoch Turnen. VerJünglings=Kongregation Köln=Riehl. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion..30 Uhr Aloysius=Andacht mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm. 2 Uhr Andacr in d. alten Kirche..45 Uhr Ausflug nach d. Diepischrather Mühle.: Mittwoch, abds..30 Uhr Turnen. Freitag, abds..30 Uhr Bezirkvorsteher=Brslg.
Wwe., kath., 41., angenehme große, gesetzte Erscheinung, lie bensw. Wesen, tadell. Vergangen heit aus besserer Familie, durch aus geschäftskundig u. umsichtig im Haushalt mit kl. Geschäst. zwei wohlerzogenen Kindern wovon der Aelteste Theologie studiert, wünscht mit besserem kath. Herrn in guter Position u. der sich nach einem wirklichen christlichen, glückl. Heim sehnt in Verbindung zu treten
zwecks Heirat.
Gefl. Briefe, wenn möglich m Bild, u. 1523 a. d. Gesch. d. Bl
Strengste Verschwiegenheit ver
langt und zugesichert. p
Heirat.
Fur ein kath Fräulein, mittl., gute Figur, mit über 2000 4 Vermögen, Aussteuer extra, tuch tig im Kochen u. Haushalt, tadel lose Vergangenheit, obschon Mitte i0er, viel jüng. Aussehen, wird Bekannntschaft gesucht mit gut kath. Herrn in sicherer Position ev. selbständige Handwerker.
Diskretion verlangt.
Off. u. 1524 a. d. Geschst. d. Bl
gess Witwe, kath., 50 Jahre, sucht mit solid., kath. Mann in sich. Lebensstellung auf dies. Wege bekannt zu werden zwecks Heirat. Herren, welche gesonnen sind gemütl. Heim zu find., mög. ihre Adr. vertr. eins. u. E 75 an d. Ann.=St. Severinstr. 24.
H. 10
Brief abholen.

Seite 14.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 171&ap Samstag, 24. Juni 1911.
Sozialdemokratische Unduldsamkeit gegenüber Ordensschwestern.
C) Rülheim(Rhein), 24.Juni1911.
Die„Genossen" im Mülheimer Stadtverordnetenkollegium sind gestern die Opfer ihres Religionshasses geworden. Es scheint im Mülheimer Stadtverordnetenkollegium in Zukunft jedesmal, wenn Dinge, die mit der Kirche und Religion in einem auch nur entfernten Zusammenhang stehen, ein hochkomisches Schauviel geben zu sollen. Die„Genossen“ werden dann vermutlich jedesmal in die Höhe fahren, wie wenn sie von der Tarantel jestochen wären, dabei die mühsam angelernte Vorsicht außerachtlassen und der ganzen Stadt zeigen, wie erlogen die Behauptung von der sozialdemokratischen„Freiheit“ ist, wie sie auch in halbwegs religiösen Fragen den Terrorismus zum Trumpf machen. Der Terrorismus hat sie auf das Mülheimer Rathaus gebracht, der Terrorismus ist ihre Verwaltungskunst.
Am 1. Juli werden die Schwestern vom Roten Kreuz das städtische Krankenhaus verlassen. Ihre Stelle werden atsdann Vinzentinerinnen einnehmen. Diese haben jetzt gebeten, ihnen einen Betraum zu überlassen. Die Verwaltung schlug hierfür einen Altartisch und acht Betbänke vor, im Betrage von 375 M. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung sollte darüber beschlossen werden. Ueber die Debatte, die sich entspann, wird uns berichtet:
sozjaldemokratischen Stadtverordneten Klein und Marx sprachen sich gegen die Bewilligung dieser Summe aus. Der Tezernent betonte, daß man mit dieser Pflege gegen früher viele Tausende spare, man könne schon deshalb in einer kleinen Ausgabe entgegenkommen. Die sozialdemokratischen ledner erklärten, die Sozialdemokratie sei niemals dafur zu haben,
solchen Zwecken Gelder der Allgemeinheit aufzubringen. Die echwestorn könnten beten, soviel sie wollten, das sei den Sozialbemokraten vellständig gleichgültig. Ob die Schwestern diese oder e Konfession hätten, dadurch wurde die Krankenpflege nicht verchlässigt. Die Schwestern könnten außer der Pflege tun, was sie vollten, den Sozialdemokraten sei das gleichgültig; nur könne die Sozialdemokratie für außer der Pflege liegende Zwecke keinerlei Rittel bewilligen. Die Sozialdemokraten hätten keine Antipathie egen die Schwestern. Herr Dr. Hölscher trat dem entgegen. Es ei ganz selbstverständlich und recht und billig, daß man den katholischen Orbensschwestern die gerechten Forderungen bewillige. Die Schwestern hätten nicht nur Pflichten gegen die Kranken, sondern nuch gegen taren Orden. Er ersuche um Bewilligung der Summe. lachdem dann noch der Vorsitzende betont hatte, daß es unmöglich sei, konfessionelle Krantenpflege zu erhalten, ohne die von den bereffenden Orden vorgeschlagenen Bedingungen zu erfüllen und noch darauf aufmerksam gemacht hatte, daß Andersgläubige dadurch nicht verletzt wurden, da der Betraum nur für die Schwestern bestimmt sei, wurde die Summe gegen die Stimmen der Sozialsemokraten bewilligt. Sozialdemokrat Marx bemerkte, wenn diese Bewilligung recht und billig sei, sollte man auch anders so verfahren, und z. B. den Sozialdemokraten die Stadthalle überlassen.
Man muß den Genossen dankbar sein, daß sie ihre wahre Natur wieder einmal gezeigt haven. Sie sind ganz damit einverstanden, daß die Stadt Mülheim die finanziellen Vorteile, die die viel billigere Schwesternpflege mit sich bringt, einsteckt, die Erleichterung, die die selbstlose Nächstenliebe der katholischen Schwestern für die Steuerzahler zur Folge hat, finden sie ganz in der Ordnung, ver den Schwestern die wahrlich geringe Forderung zu erfüllen, ihnen einen ganz bescheidenen Betraum einzurichten, dazu kann ch ein sozialdemokratischer Stadtverordneter nicht ausschwingen. Diese Leute, die sonst nicht laut und nicht oft genug die Schlagworte„Menschlichkeit" und„Brüderlichkeit" im Munde führen konnen, bringen es nicht über sich, den so unpersönlichen Wunsch armer Klosterschwestern zu erfüllen. Selbst die verbissensten Gegner der katholischen Kirche haben bisher den„Engeln der Barmherzigkeit“ ihre Hochachtung nicht versagt. Der Sozialemokratie bleibt es vorbehalten, wie in tausend anderen Fragen menschliches Gefühl ohne Spur von Scheu über Bord zu werfen ud ihren Haß gegen die Kirche auch auf die selbstlosen, von en höchsten sittlichen Beweggründen geleiteten Pflegerinnen ermer Kranken zu übertragen. Wenn die Vertreter einer Partei,
die sonst in den höchsten Forderungen für ihre Anhänger sich cht genug tun kann, frommen Frauen sogar den kleinen Raum erweigern, wo sie im Gebete sich die Kraft für ihren schweren feruf holen wollen, dann zeigt das, wie wurmstichig die Moral ieser Partei ist, wie verderblich und niederträchtig die Grundge sind, nach denen diese Partei ihre Anhänger erzieht.
Luftschiffahrt.
o
Bei dem jüngsten deutschen Flieger.
Der Flieger Werntgen, der auf dem Platz bei Köln=Merheim übt, ist jetzt 18 Jahre alt. Er stammt aus Frankfurt a. M. Seit ktober v. J. unternimmt er Fahrten mit seinem Eindecker die ihm merst den Preis der Stadt Hamborn eintrugen, für den Flieger, der als erster den Rathausturm umkreisen würde. Anläßlich des verrheinischen Zuverlässigkeitsfluges errang der junge Pilot se zwei Preise der Stadt Karlsruhe und der Stadt Frankfurt fur den ersten Flug, den Dauerpreis, einen Preis für den urzesten Anlauf und einen solchen für den schönsten Flug. Werntgen hat in Merheim eine Fliegerschule eingerichtet, die schon sehr ebhaften Zuspruch hat, besonders von seiten der hiesigen Offiziere und Sportsleute. U. a. gehoren ihr bereits der bekannte Ballonführe: Morten und Pionierlentnant Aumann an. Letzterer war gestern auch auf dem Platze anwesend und unternahm mit seinem jugendlichen Lehrer einen wundervollen Höhenflug. Im ganzen stieg der Eindecker achtmal in den Aether empor; kein einziges Mal versagte der Motor.
Inzwischen hatte sich auch Proj. Milarch aus Vonn und General= direktor Weilich der Dillingerhütte eingefunden, die nach einem Lassagierfluge ganz entzückt von der Ruhe und Sicherheit waren, mit der der Eindecker dahinflog. Prof. Milarch äußerte sich dahin, bis heran noch keine so ruhige Fahrt und elegant ausgeführte Landung mitgemacht zu haben. Er erklärte Werntgen sofort, er werde den Prinzen von Schaumburg=Lippe dafür gewinnen, daß sich ein Komitee bilde, um von Werntgen Schauflüge auf der Hangelahrer ###eide bei Beuel ausführen zu lassen.
Wie Frau Werntgen einem hiesigen Berichterstatter mitteilte, begreichtigt sie mit ihrem Sohne in kurzer Zeit einen regelmäßigen Lassagierverkehr zwischen Koln und Dusseldorf einzurichten, und verspricht sich in dieser Hinsicht noch ganz
besondere Erfolge von einem neuen in Arbeit befindlichen Modell,
mit dem Werntgen im August an die Oeffentlichkeit treten will. Das neue Flugzeug soll derartig eingerichtet sein, daß es imstande ist, auf dem Wasser ungefährdet zu landen. Werntgen wird sich auch am kommenden Donnerstag an dem gelegentlich des Rundfluges durch Deutschland veranstalteten Schaufliegen auf dem Rennplatz beteiligen, und sich um den von der B. Z. a. M. ausgesetzten Preis für Etappenfahrten durch eine Fahrt von hier nach Dortmund bemühen, wobei ihn Leutnant Aumann als Passagier begleiten dürfte.
(60 Köln, 24.Juni1911. Der Kölner Club für Luftschifffahrt veranstaltete in vergangener Nacht eine wissenschaftliche Höhenfahrt. Nachts 12 Uhr stieg der mit Wasserstoffgas gefüllte Ballon Busley in Köln auf. Wie uns ein eigener Trahtbericht meldet, landete der Ballon um 5½ Uhr morgens in der Nähe von Breinen. Führer war Hr. Greven; wissenschaftliche Beobachter waren Prof. Dr. Bermbach(Köln) und Dr. Selter(Bonn) Der Ballon erreichte eine Höhe von 7600 Meter, wo die kühnen Luftschiffer eine Kälte von 22 Grad antrafen. Bei 6000 Meter war Sauerstoffatimung nötig.
Die Kieler Flugwoche.
* Kiel, 23.Juni1911.(Drahtber.) Preisverteilung der Wettbewerbe: Hirth erhielt drei Höhenpreise, zusammen 750., einen Stafettenpreis von 4500 M. und den Ehrenpreis des Staatssetretärs v. Tirpitz, einen großen Preis von Kiel, 10000 M. und den Zusatzpreis des Kriegsministeriums von 3000., außerdem den Höhenpreis von 2000., zusammen 20 250 M. Schall errang zwei Frühpreise von 500., für guten Gleitflug 500., einen Höhenpreis von 250 M. und den zweiten großen Preis von Kiel in der Höhe von 5000., zusammen 6500 M. Thelen erhielt insgesamt 1250., Leutnant Jahnow 2500., Schauenburg 250., Eyring 3650., Röver 2250., darunter den vierten großen Preis von Kiel in der Höhe von 1000., Noelle 1500 Mark, Dr. Treischke 2500., Loew 1000 M. und Wiencziers 3000 M.
∆ Geheimer Justizrat Reusch F. Gestern nachmittag gab ein großes Trauergefolge dem am 20. Juni gestorbenen Oberlandesgerichtsrat Karl Reusch das letzte Geleite. Derselbe war als Richter seir 1895 hier tätig, nachdem er vorher in Düsseldorf und Koblenz als Landrichter gewirkt hatte. Er war ein tüchtiger und gewissenhafter Jurist und bei seinen Kollegen allgemein geachtet und beliebt. In Köln hat er sich durch seine Bemühungen um den Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins besondere Verdienste erworben. Seit dem Jahre 1905 war er Vorsitzender dieses Vereins und hat durch sein reges Interesse an der Kunst und Literatur zur Hebung desselben viel beigetragen. Die unter seiner umsichtigen und tatkräftigen Mitarbeit veranstal teten Vortragsabende des Vereins, in denen wichtige und zeitgemäße Fragen der deutschen Sprache und Literatur behandelt wurden, erfreuten sich nicht nur aus Köln, sondern auch aus den Nachbarorren eines fleißigen Besuches. Vermöge seiner feinen und vielseitigen Geistesbildung und seiner treuen Pflichterfüllug verstand es Geheimrat Reusch die Bestrebungen des hiesigen Allgemeinen Teutschen Sprachvereins auch weiteren Kreisen als eine wichtige Angelegenheit zum Bewußztsein zu bringen. Dieses vorbildliche Wirken für unsere deutsche Sprache und Literatur wird ihm neben seinen trefflichen Eigenschaften des Charakters ein ehrendes Andenken sichern bei allen, die ihn gekannt haben.
(7 Von der Rheindampfschiffahrt. Der Salondampfer Overstolz der Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, der am vergangeuen Sonntag bei Andernach einen Ruderdefekt erhielt und deshalb seine Fahrt unterbrechen mußte, ist auf der Schiffswerst Gebr. Sachsenberg Aktien=Gesellschaft in Köln=Deutz wieder fertiggestellt. Overstolz wird morgen Sonntag früh seine Fahrten wieder aufnehmen. Die beliebte Sonderfahrt nachmittags 4 Uhr von Koln nach Porz und Wesseling wird morgen ausgeführt; das Schiff fährt gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurück. In der neu erbauten Agenturhalle der Gesellschaft ist Restauration.
F In der Flora ist am morgigen Sonntag der Eintritt vormittags ganz frei, nachmittags auf 30 Pfg. ermäßigt. Das FloraOrchester unter Musitdirektor Trenklers Leitung gibt nachmittags und abends zwei große Konzerte.— Am Dienstag, den 27. d. M. feiert der Wohltatigteitsverein Meisterschaft in der Flora sein Sommerfest durch ein Extra=Konzert des Flora=Orchesters unter gefl. Mitwirkung des Herrn Opernsängers Julius vom Scheidt. Die Abonnenten haben hierzu freien Eintritt.
S Die Hutnadel. Dem Vorgehen anderer Städte ist nunmehr auch Köln gefolgt. Laut Verfügung des Polizeipräsidenten ist den Straßenbahnschaffnern seit gestern bei Strafe verboten, auf dem Vorder= und Hinterperron Damen mit den ungeschützten spitzen Hutnadeln mitzunehmen, der Aufenthalt im Wagen ist noch gestattet. Ohne einige entrüstete Antworten ging es gestern natürlich nicht ab; hoffentlich lassen sich Schaffner und Fahrer durch solche Antworten in der genauen Auslegung der Bestimmungen nicht stören.
Aus Köln-Kalk.
12000 Mark unterschlagen. Seit gestern ist ein 18jähriger Kommis einer Fabrik flüchtig; er hat etwa 12000 M. durch Fälschung der Lohnliste unterschlagen. Bis jetzt fehlt noch jede Spur von ihm.
und Vereinsleben.
Der Kölner Männerchor hatte in seiner Generalversammlung vom 11. Februar 1910 beschlossen, sich an dem Kaiserpreissingen zu beteiligen, sobald der Kölner Männergesangverein die Absicht äußere, sich nicht mehr zu beteiligen. In Abänderung dieses Beschlusses bestimmte die am 21. Juni d. J. abgehaltene Generalversammlung, diesen Beschluß solange nicht zur Ausführung zu bringen, als die Verfügung des Kultusministeriums in Sachen der Bonner Liedertafel besteht. Sodann erklärte sie im Anschluß an diese insbesondere auch gegen Hrn. Musikdirekter Jos. Werth gerichtete Verfügung des Kultusministeriums, daß der Kölner Männerchor stolz darauf ist, Hru. Werth ebenfalls zum Dirigenten zu haben, spricht ihm deshalb das unbedingte, vollste Vertrauen aus und die unerschütterliche Hoffnung, ihn noch lange als musikalischen Leiter zu besitzen.
u Kölner Funken-Artillerie. Die Schießübung findet, wie uns von beteiligter Seite mitgeteilt wird, am nächsten Montag, den 26. Juni, statt, und zwar auf dem romantisch gelegenen Schießplatz Heisterbach im Siebengebirge. Teilnehmerkarten sind bei den aktiven Mitgliedern erhältlich. Der Abmarsch erfolgt per ExtraDampfer; es ist dafür gesorgt, daß auch schlechtes Wetter das diesjährige Sommerfest nicht beeinflußt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim(Rhein), 23.Juni1911. In der heutigen Sitzun der Stadtverordnetenversammlung machte Hr. Bürg meister Clostermann zunächst bekannt, daß der Gesa uverschuß im Jahre 1910 225 357 M. betragen habe(u 90000 M. aus Steuern und 45000 M. aus Betrieben). Die Ver. sammlung beschloß, diese Summe dem Bestand zuzuführen, d. damit auf 864597 M. erhöht wird. Mehrere Vereine hatten antragt, für Mädchen von 14 bis 17 Jahren eine obligatorischFortbildungsschule einzurichten. Der Vorsitzende bemerkte, wegen der noch schwebenden Eingemeindungsverhandlungen mit Köln könne man diesem Projekt nicht näher treten. Hr. Stadtverord. neter Dr. Hölscher(Ztr.) erklärt sich im Interesse der Kaufleute gegen den Verkauf von Gaskochern durch das städtische Gaswerf Die Herren Feinhals, Doppelfeld, Gödde und Lipphausen vom Zentrum schließen sich dem in Ausführungen an. Bei der Abstimmung wurde der Zentrumsantrag mit einer Stimme abgelehnt Der Sozialdemokrat Marx, der eine polizeiliche Angelegenheit anschneiden wollte, mußte sich vom Vorsitzenden belehren lassen, daß für derartige Sachen die Stadtverordnetenversammlung nicht kompetent sei. Der in Mülheim eingemeindete Ort Buchheim und ein am neuen Bahnhof seit einigen Jahren erstandenes Viertel sind gänzlich ohne Kanalanschluß. Köln und Mülheim pflegen nun schon seit langen Verhandlungen wegen eines einheitlichen Kanali. sationsplanes von Kalk, Vingst und Mülheim nach dem Rheine zu. Diese Verhandlungen sind noch nicht erledigt. In dem obengenannten Viertel Mülheims ist aber eine Kanalisation unerläßlich geworden, weshalb dort eine Teilkanalisation vorgenommen werden soll. Dieser Kanal soll so eingerichtet werden, daß er in das von dem erwähnten Zweckverband noch endgültig zu beschließende Projekt hineinpaßt. Die Versammlung bewilligte hierfür nach längerer Debatte 58 500., ferner 22000 M. für die Begradigung eines Teiles des Strundenbaches ungefähr in demselben Viertel Von einer Ueberbrückung des Strundenbaches, namentlich in der Nähe des neuen Gymnasiums, wurde vorläufig noch Abstand genommen. Allgemein aber gab man der Hoffnung Ausdruck, daß das erneute Vorgehen der Regierung bezüglich Verunreinigung der Mülheim durchfließenden Bäche seitens der Berg.=Gladbacher Industrie endlich von Wirksamkeit sei. Die Ausdünstungen der Bäche spotteten jeder hygienischen und sanitären Vorschrift.
— Siegburg, 24.Juni1 911. Am vergangenen Sonntagmorgen prangten an allen Ecken und Enden der Stadt Sonderausgaben des liberalen Siegburger Kreisblattes mit der Mitteilung, Hr. Justizrat Mielcke habe auf seine Beschwerde bei der kirchlichen Behörde die Antwort erhalten:„Wir haben keine Veranlassung, das Vorgehen der Siegburger Geistlichkeit zu miß billigen.“ Das Siegburger Kreisblatt ist in seiner heutigen Nr. 50 genötigt, an erster Stelle eine Berichtigung von Hrn. Justiz rat Mielcke aufzunehmen, worin dieser erklärt, daß er von der kirchlichen Behörde bisher einen Bescheid nicht erhalten habe. Die liberalen Lügen haben kurze Beine. Hat das Kreisblatt sich seine Behauptung aus den Fingern gesogen oder hat es geglaubt, sich auf eine„Autorität“ stützen zu tönnen, die aber versagt hat und noch öfter versagen wird, solange hinterhältige Kulissenschiebere ihre Haupttätigkeit ist?
Zwangsversteigerung.
Am 11. August 1911, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Mauenheimerstrasse Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswerk 1900 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Gerhard Schorn und Anna geb. Luther in Cöln=Nippes— je zur Hälfte—
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.?“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 6“
1 Nußbaum=Bettstelle, komplett, 1 Spiegel mit Aufsatz, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank in Mahagont, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Diplomaten=Schreibtisch in Eichen, ferner weitere Mobilien, wie: Teppiche, Büfetts, Tische, Diwans, Bilder, Klavier, Kronleuchter usw., außerdem: 10 Granitplatten, 12 000 Dachschiefer, 1=Träger, ca. 420 Kilo. 9 Fensterrahmen ohne Beschläge. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Jun 1911, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 komplette Geige mit Kasten und 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Albrecht,
p' Gerichtsvollzieher in Göln NB. Verkauf voraussichtlich sicher.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Bettstelle, Vertiko, Diwan,
2. 1 Sofa, 30 Dosen Bierleitungsreiniger,
3. 1 großer doppelt. eich Ausziehtisch,
4. 1 Billard mit Zubehör,
5. 1 Faß mit 1241. Liter Wein.
Kruse,
b* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26.Juni 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Pianino.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
2. 1 großes Schild, 3. 1 Hobelbank
mit Zu
behör,
.1 Handwagen,
b. 1 Kassette,
6. 1 Pianino.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 26. Juni 1911, nachmittags 1½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln gegen einen Schuldner dessen Geschäftsanteil an die Erzröstgesellschaft in Höhe von 25000 Mark versteigern.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Samstag. 24. Juni 1911.
Seite 13.
in Stollderchhaus
chhale.
empfiehlt
Namenstat
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 24. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum
Male
Heute, Samstag, den 24. Juni, abends 8¼ Uhr
Grosse
Cdla-Parade Eröftnungsvorstellung
Sonntag, den 25. Juni
„DerAbenteurer!
„E Sonntag, den 25. Juni.
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
Uhrmachers Hut 5
Lustspiel in einem Aufzug.#
Nochmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
letzte Sonntags-Aufführungen von
" Der Abenteurer. 8
In Vorbereitung:
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet von###
Ernst Ritterfeid
Uhr! TAbends 8:
0
RS
"„Die Nachmittagsvorstellung ist ebenso reichhaltig wie die Abendvorstellung.
Preise der Plätze: Loge 3,30, Sperrsitz.20 Platz.65, II. Platz 1,10. Galerie 55 Pfg.
### In den Nachmittags-VorAstellungen zahlen Militär vom
Freldwebel abwärts und Kinder unter 1•
#ahren auf allen Plätzen halbe Preise, abends volle Preise.
Billett-Vorverkauf ohne Preis nnschlag im Zigarrengeschäft von „lla Ei Pa Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr naSrra Telephon A l663
sie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 Uhr bis 1 Uhr mittags und ab abends 6 Uhr.
Montagabend 8¼ Uhr
grosse Sportvorstellung.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen. 3
ehr
bewundert
wird das im Jahre 1907 von Ihnen erhaltene Damenfahrrad, welches sich bis heute als äussert dauerhaft glänzend bewährt hat.
Achtungsvoll
Oberschweizer Kuckuck.
Dalscher(Oldenburg), den 13. Juni 1911.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein.
Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Maik
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 20
Köln, Severinstr. 216(amWaidmarkt).
### von kaufmannischem Personal imn Kölner =Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Dringende Einladung
für die Vertrauensmänner der kath. Vereine und der Bezirks=Komitees von Nippes.
Konntag, 25. Juni, ½11 Uhr vormittags, im großen Saale des S1. Josephhistes:
wlutng
scher kath. Pereiste u. itecg von Köln=Tippes zu einer hachwichtigen Besprechung.
Auch sonstige Herren, denen die Förderung unserer kath. Sache am Herzen liegt, sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen.
% Die Vorsitzenden
der kath. Vereine und der Bezirks=Komitees
Grosse
in Köln=Zollstock
am Sonntag, den 25. Juni 1911, abends Punkt 8 Uhr, im Ettelt'schen Saale.
Redner: hr. Dr. Messert,
hr. Gewerkschaftssehretär Eriqnart, Köln.
Im Anschluss an die bisherigen Festspiele und gleichzeitig
zum Besten des Witwen- und Walsenfonds des städtischen Orchesters, sowie des MilitärFrauenvereins
unter dem Protektorate des Herrn und der Frau.Oberbürgermeister Max Wallraf
Donnerstag, den 29. Juni sr.(Feiertag) nachm. 5 Uhr(Ende—9½ Uhr)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten nach Meilhac und Halévy von A. Haffner und Rich. Genée, Musik von Johann Strauss. Musikalische Leitung: Otto Lohse, Cöln. Spielleitung: Direktor Reiner Simons, Wien. Mitwirkende: M. Cankl-Wien, Grete Forst-Wien, Josefine Ritzinger-Wien, Konrad Dreher-München. Rud. Hofbauer-Wien, Friedr. Kracher-Wien, Fr. Schrödter-Wien, W. Thaller-Wien, K. Ziegler-Wien usw.
Chöre verstärkt durch Damen des Cölner a cappella-Frauenchor(Dr. Praetorius), sowie Damen und Herren der Gesellschaft.
Die von Herrn Mania vertonten Tanzeinlagen sind von der Ballettmeisterin F. Robertine-Cöln arrangiert und werden von Damen und Herren der Gesellschaft ausgeführt. (Nach dem 2. Akt Pause von ½ Stunde).
2. In den Pausen und nach der Vorstellung im Foyer. in sämtlichen. besonders reservierten Restaurationsräumen und Gartenanlagen:
Wiener Treiben, Tanzboden, Cabaret, Tombola, Blumenverkauf, Erfrischungen usw.
Wiener Kapellen(städt. Orchester)
Militärmusik(Infant.-Reg. Nr. 65).
Der Zutritt zu den Veranstaltungen in den Pausen und nach der Vorstellung ist für die Inhaber von Billetts zu Balkon, Balkon-, Fremden- und Balkonproszeniumslogen, Parkett- und Parkettproszeniumslogen, I. und II. Parkett und I. Rang frei.
Die Besucher der übrigen Plätze
können während des Festes Eintrittskarten zu Mk.:3 an der Kasse des Opernhauses lösen. Zur Legitimation dienen die Kontrollabschnitte der Theaterkarten.
Flora.
GGNRAPOUEEERN
*
Täglich
2 Konzerte
S—7 u.—10½ Uhr. b
Eintritt:
50
Saasaan
HohestroU
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ad heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 403 pro Stunde.##
Entree für Nichthesucher der Vorstellung 5 Mk.
In der grossen Pause und nach der Vorstellung:
Soupers à 4 Mk. in den Restaurationsräumen.
Anmeldungen an den Restaurateur vorher erbeten.
Der Vostand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln. db
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstraße 6, neben Reichshallen,
Ganzer
Hahn
mit Kompot##
oder Salat
St. Alban=Kirmes.
Hotel Stadt Amsterdam. Salzgasse 7, am Heumarkt Heute abend, morgen Sonntag und Montag: Großes„Doppel=Konzert. Prima Biere. Gute Küche. Hamburger Büllett.
Wilh. Hücker.
Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Meyers
4
3
Anfang 8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat. 0
über
Die Bedeutung der Presse inreliglöser
ung politischer Beziehung.
sen Zelsacks auch die Frauten) freundicht und drigen,
Die katholischen Vereine
von Köln-Zollstock.
ff. bürgerliche Rüche keine Fleischnot
„— im
Goldenen Lswen, Ehrenstr. 11
ElSAGN
E
Verein der
Handlungsgehülfen
zu Köln,
gegründet 1. Januar 1849.
Wir machen unseren Mitgliedern hiermit bekannt, daß sich der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1911 nach der Wahl der außerordentlichen Hauptversammlung vom 17.Juni 1911 wie folgt zusammensetzt: Carl Glaeßer, Vorsitzender Arthur Vogelsang, stellvertret.
Vorsitzender O. Hoepel, Buchhalter Wilh. Johnen, Kassierer für die Einnahmen
Gust. Krahmer, Kassierer für die Ausgaben
F. W. Buchholz, Schriftführer P. Ellinzen, Prüfer der Krankenunterstützungssachen Wilh. Kranenberg, Hausverwalt. P. Hünemeyer, Bibliothekar. Köln, den 17. Juni 1911.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Schwächliche Kinder
finden liebevolle Aufnahme bei Lehrerfamilie in der Eisel.
Tag 1,50 Mk. Anfr. erb W. Biertz,
Rossenich bei Zülpich.*
Von der Reise
zurück
Dr. Spiegel
Arzt für Hautkranke
Telephon B 7135.*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&ap Samstag, 24. Juni 1911.
Was ist„Schlüterbrot“?
Das durch Deutsche Reichs-Patente Nr. 183191, 184214, 184215 als etwas Neues anerkannte und geschützte
Schlüterbrot
ist das
vollkommenste Volksnahrungsmittel der Gegenwart,
Voll-Korn-Feinbrot
ohne Mängel.
Kein anderes wie Schlüterbror entnau samtliche Bestandteile de Körner, auch die wichtigen naturlichen Nährsalze und Eiweissstoffe so leich verdaulich, ist so bekömmlich und von dauerndem Wohlgeschmack
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfohlen eil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze keine richtige Blutt Muskel-, Knochen-, Gehirn- und Nervenbildung, also keine richtige Ernährt“
möglich ist.
heu
esus,
Lornen her
Firchenjahr
ugen, die,
is gestalte
Und Schuld
Genan
und
erzigkeit ungen kon rutigen Er ##r auf, er Wer sich Aertraurig urch die C ##rennt. 1 Ihimmste. Hölle v einne, als der Sün Wer aber ###kann al den. Di #mnherzig ##le, in de ichten läß ###c Rettun Allein G m. d. h. wesselten 2
1# ist eine
üterbrot
9
das trotz seiner Vorzüge nicht teurer, wie das gewohnte Brot ist, wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung
empfohlen.
Zu haben: In sämtlichen Filialen und Niederlagen det
Rheinischen Brotfabrik
G. m..H.
Köln-Lindenthal Köln-Höhenbers
Tel. A3427.
KalK 491.
Um secht reiterzuschl ir ein: He sich aus der Mamah dir. Richte sehr lieb. karauf ein dreinredet, sellen, wie schlafen, dai das Menü Nagen, wei Und das der sie ohne hhr war de schr ruhig, verzichte(0 chlagen wo venn Elvir hrem Gebu „Dann v nief Elvira Vachtler u ebildeter A Mißbilligun lenkte ein, zu verzichter nöchte sie und das ist ten erwachs Jella und
ist wi man bis zu sle eben ver Fünfzehn Sie stellt „Fräulein 2 indische Gr Paare zu ei Dann tre Man sag wwar einen Zeitung ruh war doch d Vorhersagun