gergesellschaft.
de beabsichtigen
ir zum Besuche ds von 8½ Uh Saal 10, statt.
gramm schöpfung“
tehens.
chriftlich an den e 34, erbeten.
Vorstand.
I. Kapitol ier
ds. 8 Uhr, ).
camm bietet genußreiche# jeder, unsere eine mit Fad zu haben 19, Nikl ühlenbach 7,
isvereins A
#2
Us
#
Sonntag, Juni 191.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
4 Uhr:
ährigen
er? Der rdfahrer kurrenz. Stoppuhr g. Und folgten
Start:
ülheim,
ven.
en),
G Zum Dreifaltigkeitsfeste.
Die heutige Festfeier gilt einem der höchsten Geheimnisse des Christentums, der heiligsten Dreifaltigkeit, d. h. der Lehre von einem Gott in drei Personen. Das gibt uns Veranlassung, von der Bedeutung des Geheimnisses überhaupt ein Wort zu reden.
Das Christentum trat in die Welt als eine Religion voll von Geheimnissen. Wegen dieses Geheimnisvollen war es den Heiden eine Torheit, den Juden ein Aergernis, und das ist es bis heute für alle geblieben, die ihm mit ungeweihtem Auge und einem ürdisch gesinnten Herzen entgegenkommen. Und gerade unsere Zeit, selbst wenn sie den erhabenen sittlichen Lehren Christi ihre Anerkennung nicht versagen kann, von dem Geheimnisvollen wendet sie sich mit einer geringschätzenden, fast verächtlichen Handbewegung weg. Sie leugnet Wunder und Weissagungen und sucht alles Geheimnisvolle des Christentums aus der damaligen, wie man sagt, Zeit der Mythenbildung und aus der Stimmung der entarteten Welt, die, mit den Zuständen unzufrieden, nach einer höheren Hülfe sich sehnte, zu erklären. Damit entkleidet man aber das Christentum seines eigentlichen Charakters. Denn je größer, erhabener und göttlicher das Christentum ist, um so unergründlicher und geheimnisvoller muß notwendig sein Inhalt sein. Wenn das Christentum göttlichen Ursprungs ist, so sind ihn die Geheimnisse so wesentlich, daß es, als Offenbarung durch den Sohn Gottes und den h. Geist, einen inneren Widerspruch in der Stirne tragen und sich selbst brandmarken würde, wenn ekeine Geheimnisse brächte. Es wäre eine schlechte Empfehlung fü die Gottheit seines Stifters, wenn er nur solche Dinge gedie wir allenfalls auch durch einen Menschen lernen oder Und uns selbst hätten erkennen können und die wir ganz zu misen vermöchten. Darum denn auch die Erscheinung, daß alle, In dem Christentum das Geheimnisvolle nehmen wollen, auch m Leugnung der Gottheit Christi und des übernatürlichen Carakters des Christentums überhaupt fortschreiten. Und gerade deses Streben ist das Wesen des heute soviel genannten„Moderumus“, die Leugnung des übernatürlichen Charakters m Christentums.
Uebrigens würde auch der Inhalt des Christentums uns nicht anregen und begeistern, wenn es keine Geheimnisse enthielte.
Unger de Dänne.
Op dem Berg drei Dänne ston,
Wo der Wäg voruvver geit;
Un us ahler Zicke Krütz,
Halv zerfalle, drunger steit.
Längls de Inschreff op dem Stein met Mos ganz zogedeck. Farrekruck, us Basch und Retz,
Wahl sing finge Bläddcher streck.
Op dem Stein en Eidechs litt En der heiße Meddagssonn;
Rundseröm, em huhe Gras,
Bloe Klockeblome ston.
Ganz geböck en ahle Frau Kütt des Wägs, lantsam und höösch,
Un ehr Koppdoch ald vun fäns
Rut als wie en Klatschrus lööch.
An dem Krütz do bliev se ston,
Setz en't Gras ehr schwere Laß,
Un em Schatte mäht se dann Unger dä drei Dänne Raß. Hell sitz us dem Dal erop No et Meddagslügge schallt,
Un de ahle Frau sitz do,
Fromm de knoch'ge Häng gefalt.
Stell et eß.— En fließ'ge Imm Summb un flüg de Krutz un Quer Un de Bläucher*) öm de Frau Flaast're löstig hin und her.
Un et eß su räuig ehr Un su feerlich wahl zo Mot; Un dä Himmel, klor und blo,
Durch de gröne Tänne lo't.
Grad wie Weihrauch ruche jitz De drei Danne en der Hetz.
En dem Sonnesching, em Dal,
Baach un Taach un Kirchtoon bletz.
Gertrud Elisaberh.
Bläucher sind kleine blaue Schmetterlinge.
Wenn das Herz nach Wahrheit dürstet, wenn die Erkenntnis der Wahrheit seine reinste Wonne ist, so übt gerade das Erhabene, Wunderbare und Unerfaßliche einen ganz besonderen Reiz auf dasselbe aus. Soll eine Wahrheit uns entzücken und fesseln, so muß sie durch ihre Neuheit überraschen und durch ihre Großartigkeit überwältigen.
Gleichwohl ist es im Grunde genommen nicht die Dunkelheit, die uns das Geheimnis wert macht. Unsere Seele, aus dem Lichte und zum Lichte geboren, flieht die Finsternis und sehnt sich nach dem Licht, nach höherer Erkenntnis. Was uns an den Geheimnissen reizt, ist die Enthüllung eines Lichtes, das uns bisher verborgen war. Wenn für uns auch das geoffenbarte Geheimnis immer noch in Dunkel gehüllt bleibt, so geht doch eben in der Ergreifung dieses geoffenbarten Geheimnisses durch den Glauben die Morgenröte einer himmlischen Welt in uns auf, und ein einziger Strahl des aufblühenden höheren Lichtes ist genug, um uns mit Entzücken zu erfüllen.
Der Christ betrachtet diese Einweihung in die Geheimnisse als eine wunderbare, gnadenvolle Erleuchtung; aber deswegen ist er auch mit tiefster Ehrfurcht gegen die Erhabenheit der Geheimnisse seines Glaubens erfullt; mit heiligem Danke erkennt er die Gnade Gottes an, ohne deswegen die nicht Eingeweihten, die Ungläubigen zu verachten. Er wünscht im Gegenteil sehnlichst, daß auch ihnen die große Guade zuteil werde. Und wenn vor alters die Cyristen ihre Mysterien vor den Ungläubigen geheim hielten, so geschah es deshalb, damit das Heilige in den Augen und Händen der Unreinen und Spötter nicht geschändet und entehrt würde.
Wenn aber der Christ in Demut die Offenbarung der Geheimnisse Gottes als eine große Guade aufuimmt, so ist er doch eben dadurch auch zu einem heiligen Stolze berechtigt. Mit freudigem Selbstbewußtsein kann und soll er sich durch die Guade Gottes des Besitzes seiner hohen Mysterien rühmen, welche vor den Großen und Weisen dieser Welt vervorgen sind oder von ihrem Stolze zurückgewiesen werden. Heutzutage namentlich, wo eine flache Aufklärung mit ihrem gleißnerischen Lichte die Geheimnisse unseres Glaubens verdrängen will, tut es not, daß der Christ sich seiner hohen Erleuchtung bewußt werde, daß er stolz sei auf das im Glauben ihm aufgegangene Morgeniot einer schönen übernatürlichen Welt. Es ware ganz unkatholisch,
wenn man sich mit einer gewissen Scheu vor sich und anderen des Gebeimnisvollen in unserer heiligen Religion erwehren und dem Zuge der modernistischen, auf darwinistischer Grundlage ruhenden ungläubigen vergleichenden Religionswissenschaft folgen wollte. Diese will im Hinblick auf gewisse, mit Absicht noch aufgebauschte Aehnlichkeit mit einzelnen Punkten der Mythologie die Geheimnisse des Christentums mehr oder weniger als der Zeit angehörige Erscheinungen damaliger Kulturentwickelung erkennen, und darum den ethischen Gehalt der christlichen Lehre als die Hauptsache, den Glauben an die übernatürlichen Geheimnisse als minderwichtig betrachten.
Auf der anderen Seite müssen aber auch alle diejenigen, die in religiösen Wochenblättern, Monatsschriften und Erbauungsbüchern zum Volke reden oder durch das mündliche Wort das Volk unterrichten, auf der Hut sein, daß sie in unserer Zeit, wo die Wahrsagerei und der Spiritismus und das Gesundbeten in Blüte steht, dem Hange der Menge zum Mystizismus und zur Wundersucht nicht Vorschub leisten, meinetwegen durch Massenveröffentlichung sog. Gebetserhörungen und durch die Sucht, überall in den großen Unglücksfällen, die Menschen, Orte und Völker treffen. Gottesgerichte finden zu wollen.
Aus solcher Saat geht gewöhnlich ein schlimmes Unkraut der mannigfachsten Art auf; durch solche Veröffentlichungen und Erzählungen befestigt man nicht den Glauben an das.heimnisvolle des Christentums und gewinnt nicht, wie man meint, auch Andersgläubige dafür, vielmehr wird dadurch vor diesen gar das Christentum mißkreditiert und der vernünftig Denkende zu zwar nicht unberechtigter, aber manchmal harter Kritik herausgefordert, die nicht wenig schädlich für das religiöse Leben ist. Der Aberglaube und die Leichtgläubigkeit sind zwar ein Unkraut, das in ungläubigen Kreisen ebenso wuchern kann, wie in gläubigen, aber in letzteren erscheint es gefährlicher, weil von den mit den Gegenständen des wahren und rechten Glaubens nicht vertrauten Andersgläubigen, stoßen sie in anderen Fällen bei Katholiken auf eine große Leichtgläubigkeit, auch dereu glaubige Ueberzeugung von den geoffenbarten Geheimnissen als unvernünftig und abergläubisch aufgefaßt und ausgeschrien wird. Bei voller und freudiger, gläubiger Zustimmung und Annahme der Geheimnisse unseres Glaubens müssen wir doch immer auch dem Natürlichen in seinen Wirkungen sein volles Gebiet lassen und an das
6 Der Unopfhanni.
Skizze von Hanns Gisbert.
! Wie ein Vierziger sieht er aus, der stattliche blühende Mann,
der als Inhaber des gutgehenden Wirt= und Metzgereigeschäftes eine angesehene Stellung in der Bürgerschaft einnimmt und neuerdings sogar mit einem Platz im Stadtrat kokettiert.
Aber der alte Patenonkel, Oehm Batti, dessen Grundbesitz draußen in der Gemarkung sich immer mehr dem Stadtbereich nähert und in den letzten Jahren um das Zehnfache seines Wertes gestiegen ist, rechnet ihm nach, daß er ins Einundfünfzigste gegangen ist:„wie mer Heu gemacht hawwe“. Geheiratet hat der Hanni Weiler nicht. Er hätte keine Zeit dazu gehabt, erklärt er lachend den vielen gutmütig Zuredenden, die der Ansicht sind, daß ein so netter, wohlhabender Mann doch ein Mädchen„glücklich machen“ müsse. Und außerdem sei er so gut wie verheiratet,„schwer verheiratet".
Eingeweihte wollen zwar wissen, daß die Abneigung Hannis gegen die Rheinstraße, die ihn beim sonntäglichen Spaziergang um Umweg über den Graben zwingt, nicht ohne tieferen Grund ei, und daß die hübsche Frau des Bäckers Zerwas, die auf Machtspruch der Eltern dem reichen, älteren Manne in sein dort gelegenes Geschäft gefolgt war, heute noch errötend den Kopf zur Seite neige, wenn sie dem früheren Liebhaber begegne. Hanni ist schweigsam in bezug auf diese Jugenderinnerungen. Aber wenn ein paar Gläschen von dem selbstgekelterten„Aeppelwoi“ Oehm Battis sonst etwas schwerfällige Zunge gelöst haben, erzählt dieser gern von der früheren Zeit und verweilt mit Genugtuung bei der Schilderung von Hannis Vorzügen und Leistungen. Zu einer Zeit, da dem Jungen noch kaum der
erste Flaum ums Kinn sproßte, da seine Kameraden nur Liebesgetändel und dumme Streiche im Kopfe hatten, sei der Hanni schon die rechte Hand seines Vaters und die Stütze des Geschäftes gewesen. Und alles mit Lust und Liebe. Ohne Singsang und Scherzwort ging es bei dem nicht ab. Und dann die schwere Zei., da die Mutter im Dunkeln die Treppe verfehlte und so unglücklich fiel, daß sie zeitlebens gelähmt blieb, und ihr Mann, der, Gott sei's geklagt, die leidige Angewohnheit hatte, ein Gläschen über den Durst zu trinken, vor Schrecken einen Schlaganfoll bekam! Ohne Hannis stets bereite Hülfe wäre es in Haushalt und Geschäft drunter und drüber gegangen; aber der war alles in allem, Hausfrau und Wirt, Meister und Knecht in einer Person. Und immer Kopf hoch! Immer ein gut Gesicht, immer ein freundlich Wort! Das kann man im Krankenzimmer besser gebrauchen als wehleidige Mienen und schauerliche Erzählungen von anderen, die noch tiefer im Elend stecken. Den alten Weiler konnten sie bald begraben. Es war eine
Erlösung für den quecksilbrigen Mann, dessen Geduld durch das Kranksein täglich auf die härteste Probe gestellt wurde. Wenn er sprechen wollte und sich nicht verständlich machen konnte, wenn er andere Worte gebrauchte, als beabsichtigt, dann liefen ihm die Adern an der Stirn fingerdick auf, und die Augen traten ihm schier aus den Höhlen. Wieder war es der Hauni, der ihn beruhigen und seine Wünsche erraten mußte.
Die Mutter, die ihren Mann um lange Jahre überlebte und sich allmählich in ihr Geschick fand, trug er auf seinen starken Armen wie ein kleines Kind einher und auf ihren Fensterplatz, von wo aus sie mit Tatkraft und Umsicht Haushalt und Wirtschaft leitete, wie in guten Tagen. Sie saß so, daß sie Küche und Wirtsstube zu gleicher Zeit übersah, und nichts entging ihren Augen. Sie sah es, wenn die Köchin zu viel Butter in den Topf tat, und wenn die Kellnerin allzuviel mit den Militärs schäkerte. Und wenn sie gleich nicht mehr in Keller und Speicher nachsehen konnte— sie hatte es gleich heraus, wenn eines nicht ehrlich war und hielt strenges Gericht. Den scharfen Blick und das Selbstbewußtsein hatte der Hanni von ihr geerbt, von dem Vater das Temperament und die Statur.
Die alte Frau hätte dem guten frischen Jungen gern ein rechtes Glück gegönnt; am liebsten eine vermögliche Bürgerstochter, die ein hübsches Stück Geld hätte ins Geschäft stecken können. Sie zog ein langes Gesicht, als er des Meßners Töchterchen freien wollte; aber nicht lange. Wer hätte dem Hanni widerstehen können, wenn er von Herzen etwas wollte? Die Maria, das junge Blut, das ihm mit ganzer Seele zugetan war, gewiß nicht. Das war eine Seligkeit und ein Jubel zwischen den beiden, denen der Himmel noch voller Baßgeigen hing, daß auch Hannis Mutter davon angesteckt wurde. Solch ein sauberes, hübsches Frauchen in Metzgerei und Wirtschaft, das so resolut und geschickt anzufassen wußte, das war vielleicht noch mehr wert als ein tüchtiger Batzen Geld. Aber man hatte nicht mit den Eltern der Braut gerechnet, die mit Freuden bemerkt hatten, mit wie wohlgefälligen Blicken der reiche Bäcker Zerwas ihr Kind betrachtete. Von diesem Schwiegersohn versprachen sie sich ein sorgenfreies Alter, während der junge Weiler ihnen nichts zu bieten hatte und noch obendrein seine alte Mutter ernähren mußte. Nein, von der Heirat mit dem Habenichts wollten sie nichts wissen.
Es kam alles, wie es kommen mußte. Von Mariechens Wangen schwanden der Sonnenschein und die Rosen; sie gab seufzend ihren kurzen Liebestraum auf und reichte dem alternden Manne die Hand, weil es der Gehorsam gegen die Eltern so forderte. Und nach einem Jahre zogen die Meßnersleute in das behagliche Altenteil im Bäckerhause und freuten sich des wohlhabenden Schwiegersohnes und der angenehmen Verhältnisse. Wenn die junge Frau auch nicht glücklich wurde in der aufgezwungenen

Dr. 24.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
11. Juni 191.
Wort des Apostels uns halten: rationabile obsequium vestrum,
euer Gottesdienst erweise sich als ein geistiger und vernünftiger.
Köln=Melaten. P. H.
Zur Dienstbotenfrage.
II.
In derselben Stunde, in welcher Frau Meller zu ihren Kindern redete, stand in einem zwei Stunden von der Stadt entfernten Dorfe ein junges, kräftiges Mädchen vor ihrer Mutter.
Bekleidet mit einfachem Kleide, ohne Verzierung einer Zutat, war seine schönste Anmut seine blühende, jugendliche, von Unschuld umflossene Gestalt.. 868 8
So geh denn in Gottes Namen, Kind und bleibe brav sagte die Mutter„du kommst nun in eine Stadt; da ist vieles ganz anders, als hier bei uns im Dorfe, vieles auch viel schlimmer. Doch das tröstet mich, daß du in ein gutes Haus kommst; ich hätte zwar für dich Stellen finden können, wo du höheren Lohn bekommen würdest, aber was nützt mir und dir alles Geld, wenn die Seele in Gefahr gerät. Und es steht nicht über der Türe eines jeden Hauses geschrieben, was einem jungen Mädchen alles begegnen kann. Bei Frau Meller aber bin du bei einer christlich gesinnten Frau, wo du es so gut haben wirst, wie ein Dienstmädchen es nur haben kann.
Ich blieb am liebsten bei dir zu Hause, Mutter“ sagte Lieschen, und dicke Tränen rollten ihr über die Wangen.
Ja Kind, das wäre mir auch lieb", erwiderte die Frau, aber es geht doch nicht gut, deine jüngeren Geschwister wachsen heran und kosten immer mehr, denke nur bloß einmal an die Schuhe für uns alle, wie große Rechnungen alle Jahre kommen.
Dein Vater und ich arbeiten zwar noch rüstig, wir können aber eine Stütze recht gut gebrauchen, damit wir uns nicht gar zu sehr zu behelfen brauchen; da mußt du uns helfen, hier ist ja für dich nicht Arbeit genug, darum verdiene bei anoeren Leuten. Gott hat es nun einmal so gefügt, daß du dir dein Brot als Dienstmädchen erwerben mußt. Ich habe es ja auch in meiner Jugend getau und mich immer mit dem Worte des göttlichen Heilandes getröstet:„Ich bin nicht gekommen, mich bedienen zu lassen, sondern um zu dienen.“
„Das hat mir auch der Herr Pastor gesagt, als ich ihm am Sonntag Adien sagte!“ antwortete Lieschen.-Du gehst jetzt fort, Elisabeth,= sagte er, ebleibe so, wie du bis jetzt warst, dann geht alles gut. Der Stand der Dienstmädchen gehört zu dem schmalen Steg, der in den Himmel führt, ich sehe das daran daß fast in keinem Stande so viele ein frommmes, christliches Leben führen, als gerade Dienstboten. Die Welt hält freilich den Dienstbotenstand für gering, aber christlich betrachtet, ist es der vornehmste Stand, weil ein Leben des Gehorsams, der Beschwerlichkeit und Arbeit für andere mehr Aehnlichkeit hat mit dem Leben des Heilandes, und sicherer zu einem guten Tode und in den Himmel führt, als wenn der Mensch im Wohlleben sich befindet. Darum sei zufrieden, Elisabeth, sagte der Herr Pastor zu mir, esei zufrieden mit deinem Stande und den Mühsalen desselben, weil es der himmlische Vater so mit dir angeordnet hat. Dem höchsten Herrn sind die Armen und Dienenden besonders lieb, er wird alle deine Arbeit als Gotteswerk ansehen und dich dereinst auf das reichlichste belohnen..“
Ja, der gute Herr Pastor hat wohl recht,“ sagte die Mutter, dienen und unterwürfig sein bewahrt vor tausend Gefahren. Sei darum in deiner Arbeit willig, fleißig, ordentlich verständig, reinlich und pünktlich, nicht bloß wegen der Herrschaft, sondern am meisten, damit Gott, der doch deine höchste und stets gegenwartige Herrschaft ist, ein Wohlgefallen an dir und deiner
Eye, so fühlte sie sich auch nicht unglücklich. Die Güte ihres Mannes und die Zufriedenheit der Eltern entschädigten sie dafür, daß sie die Liebe der Pflichterfüllung geopfert hatte.
Der Hanni aber ging umher wie ein Traumwandler. Was ihm widerfahren war, dünkte ihm so ungeheuerlich, daß er es nicht verwinden konnte. Die Liebste, die sein eigen war mit allen Fibern ihrer Seele, gab ihn fast kampflos auf, weil es der schnöde Eigennutz ihrer Eltern so verlangte! Seine starke Natur konnte eine solche schwächliche Nachgiebigkeit nicht fassen. Und er konnte sie auch nicht vergessen, die er geliebt hatte, wie man nur einmal im Leben lieben konnte. Zugleich war sein Stolz schwer verwundet. Seine Vermögenslosigkeit, welche die Ursache seiner Enttäuschung war, brannte ihn fast wie eine Schande; es stachelte ihn etwas auf, den Leuten da zu zeigen, was in ihm stecke, daß er es zu etwas bringen könne, wenn er
Viel Zeit blieb Hanni nicht, seinen Liebessorgen nachzuhängen. Ueber seine Schwester Christine, die sich vor wenig Jahren an einen sehr vergnüglichen, aber durchaus nicht arbeitsamen Schreiner verheiratet hatte, brach durch dessen plötzlicher Tod der gänzliche Ruin herein; da galt es von früh bis abends zu schaffen, um der alten Mutter, dem„Stein“ und seinen drei kleinen Kindern Ernährer zu sein. Damals errang er sich aber auch die allgemeine Achtung, die sich noch vermehrte, als langsam ein gediegener Wohlstand ins Haus zog. Die Anhänglichkeit der drei vaterlosen Waisen war Balsam für des Verbitterten Gemüt. Das frohe Kinderlachen scheuchte die Schatten von seiner Stirne und lehrte ihn wieder die Freude, wenn sich auch seine einstige sonnige Heiterkeit in eine Art von Galgenhumor verwandelt hatte. In der Sorge um die anderen ward sein eigenes Leid vergessen, oder vielmehr in eine Zelle seines Herzens verkapselt, an die er niemals rührte, geschweige denn von jemand rühren ließ!
Das Glück lächelte seinen unausgesetzten Bemühungen. Es ist Hannis größte Fr ude, die Quittung für alle Mühe und allen Fleiß in Gestalt blauer oder gar brauner Lappen auf der Bank anzulegen.„Alles für die Kinner,“ sagte er dann schmunzelnd. Aber auch eine gute Bildung müssen sie haben; die Familie Weiler soll in die Höhe kommen! Lisa, Frau Steinchens älteste Tochter, hat sich früh verheiratet; Trandchen, zu hochdeutsch Gertrud, die immer schon fürs Feine gewesen,„studiert auf Lehrerin"; aus dem„Schorschelche“ ist ein baumlanger Georg geworden, der sich bis über die Ohren in seine Bücher vertieft und gerne geistlich werden möchte.
Tätigkeit habe. So sei also stets ehrerbietig, freundlich und gefällig gegen deine Herrschaft, namentlich gib niemals ein Widerwort, sei niemals rechthaberisch— alles Gott zur Ehre und groß ist dein Lohn im Himmel.“
Aber Kind,“ und da nahm das Gesicht der Bauersfrau einen sehr ernsten Ausdruck an;„aber wenn du auch nur durch eine einzige schwere Sünde von Gott dich trennen würdest, dann wäre alles verdorben; denn dann hättest du deinem höchsten Herrn den Gehorsam aufgekündigt; o Lieschen, versprich mir, daß du brav bleiben willst, folgsam deiner Herrschaft auf Erden, gehorsam deinem Herrn im Himmel.“ Wie viele arme Mädchen, brav wie du erzogen, so lange sie in der Heimat waren, den Eltern behütet und durch die fromme Sitte des Ortes zu allem Religiösen angehalten, sind hinausgezogen in die Stadt, und wie bald haben verlockende Vergnügungen, Umgang leichtsinnigen Altersgenossen, Vernachlässigung des Gebetes, des sonntäglichen Kirchenbesuches und des Empfanges der h. mente sie Gott in allem Guten entfremdet. Wie der verlorene Sohn in der Fremde, haben sie all ihre schönen Tugendgaben verschwendet, sich von ihren eigenen Leidenschaften und der schmeichelnden Verführung um Glaube und Unschuld bringen lassen— und sind ins tiefste Elend geraten. Der Mutter traten die Tränen in die Augen; auch Lieschen fühlte ihr
Ja Mutter, ich will brav bleiben,“ sagte Lieschen gerührt,„ich will ein treues, fleißiges, frommes Dienstmädchen werden, ich will beten, daß der liebe Gott mich vor der Sünde bewahrt, ich will meine Herrschaft ehren und Gott Freude machen, das ist ja doch nicht so schwer.“..
Dem guten Kinde schaute die Aufrichtigkeit des Herzens aus den unschuldigen Augen.
O Mutter, lege deine Hand Noch segnend auf dein Kind, Eh es hinaus ins fremde Land Die Wanderschaft beginnt.
Dein Segen sei ihm Schutz und Schild In mancherlei Gefahr, Er strahl' auf seinem Wege mild Ein Sternlein licht und klar.
*
Nach drei Wochen liefen auf der Post zwei Briefe aneinander vorbei. Frau Meller und ihre Tochter hatten an demselben Morgen einander geschrieben. Der Brief, den die Witwe abschickte, schloß:„Mein neues Dienstmädchen heißt Elisabeth Breuer, ist recht brav, gehorsam und willig, scheint noch ein unverdorbenes Kind zu sein und macht mir recht viele Freude.“ Der Brief Emmas endete mit den Worten:„Deine letzten Mahnungen, liebe Mutter, klingen uns immer in den Ohren, sowohl Franz wie ich, wir bemühen uns, gegen die Untergebenen o zu sein, wie der Katechismus es verlangt, dieselben liebevoll zu behandeln. Bis jetzt ist Gertrud bei uns und wir mit ihr zufrieden, hoffentlich bleibt es so. Bei gutem Willen ist's ja auch nicht schwer. Und den guten Willen haben wir alle drei. Köln=Melaten. P. H.
Von P. Noren(Steyl).
Immer zahlreicher und beunruhigender werden die Berichte unserer Missionare über die furchtbaren Zustände im Ueberschwemmungsgebiete in China. Kaum war das aufregende Schreckgespenst der Lungenpest ein wenig verschwunden, als die Hungersnot mit all ihren schrecklichen Folgen begann. Zahlreiche epidemische Krankheiten, besonders der Typhus, machten
das Elend voll. Allein in unserem Waisenhause hatten wir
zu gleicher Zeit 50 Typhuskranke. Drei Schwestern und ein Pater sind das Opfer dieser Krankheit geworden.
Aus allen Bezirken an der Südgrenze unserer Mission Süd=Schantung kommen Berichte, wie dort die Leute Hungers sterben. Wie so mancher, der fern von der Heimat weder Obdach noch Brot gefunden hat, des nachts auf dem kalten, feuchten Boden unter furchtbaren Peinen stirbt, und nun des morgens einfach zum Tore hinaus befördert wird. Die allermeisten essen tagelang nichts anderes als eine Suppe aus wilden Kräutern mit zermahlenen Erdnußschalen, die man sonst den Schweinen gibt. Man tut ein wenig schwarzes Mehl vom Sorgho hinzu. Oft ist auch dieses nicht einmal zu haben. Dann begnügt man sich, dieser Suppe ein paar Stücke Oelkuchen hinzuzufügen. Oelkuchen sind die bleibenden Rückstände der zu Oel gepreßten Bohnen, er ist ein Viehfutter. Manche nehmen sogar einfaches Stroh, schneiden es zu kleinem Häcksel, und machen, nachdem sie es mit ein wenig Getreide vermischt, einen Brei daraus. Mit Sehnsucht hat man auf das frische Laub der Bäume gewartet, und die Kätzchen der Weidenbäume sind da als Nahrung besonders willkommen. Es ist geradezu unbegreiflich, wie der Chinese sich in solchen Zeiten ernährt. So wohl er sonst einen guten Schmaus zu schätzen weiß, und auch bei Gelegenheit viel vertragen kann, wenn es darauf ankommt, kann er die härtesten Hungerproben bestehen. Der Hunger aber tut furchtbar weh. Das Volk hat nicht die Mittel, sich das Allernötigste zum Unterhalte zu verschaffen, daher kommt's dann zu Gewalttätigkeiten. Raub und Diebstahl sind an der Tagesordnung. Selbst in den Städten unter den Augen der bewaffneten Macht überfallen die Ausgehungerten die reichen Leute, Getreidehändler, Brotverkäufer und vorübergehende Getreidetransporte, und nur die Angst vor den Säbelhieben der Soldaten hält die Volksmenge von einer allgemeinen Plünderung ab.
Zu Tausenden kriechen die Bettler auf den Straßen von Tür zu Tür herum, um irgend etwas Eßbares zu erhalten, aber überall verschlossene Türen. Selbst solche, die sich sonst gut stehen, begnügen sich mit einer dünnen Suppe täglich einmal, und halten ängstlich ihren Hof verschlossen aus Furcht, noch dieses wenigen beraubt zu werden. Ein Reicher, der 400 Morgen Land hat, ist genötigt, sein Vieh zu verkaufen, Häuser niederzureißen, um mit dem Erlös seine zahlreiche Familie dürftig zu ernähren. Pater Tremans sah auf einer Wegestrecke von einer Stunde fünf Leichen am Wege liegen. Pater Buir schrieb, daß man des Morgens sieben Verhungerte zum Stadttore hinausgetragen, während gerade vor dem Tore eine ältere Frau mit dem Hurgertode kämpfte. Eltern verlieren jedes menschliche Gefühl. Knaben werden verkauft. Ebenso werden größere Mädchen zwar vielfach in die Hafenstädte und dann in schlechte Häuser untergebracht. Kleine Kinder werden zahllos ausgesetzt oder auch, zumal Mädchen, einfach weggeworfen und ums Leben gebracht. Es war im Winter, als eine Mutter mit ihrem dreijährigen Kinde vergebens sich den nötigsten Unterhalt erbettelte. Verzweiflung gebracht, wollte sie einfach sich ihrer Last entledigen, und das Kind ertränken. Es hatte die Nacht gefroren und eine dünne Eisschicht bedeckte den Wasserteich. Die Mutter, welche noch so viel Gefühl hatte, ihr Kind nicht mit eigener Hand zu erdrosseln, nahm das Mützlein ihres Kindes und warf es auf das Eis. Dann sagte sie zu ihrem Kind, hole dein Mützlein wieder. Das Kind, nichts ahnend, ging aufs Eis, brach dur
Dem Pater Tremans wurden allein im Monate März 200 Kinder angeboten. Gott sei Dank können die Missionare mu den milden Gaben, die ihnen aus Europa zuflossen, manche Not und Träne stillen, manches Leben vor dem schrecklichen Hungertode retten. Aber immer noch müssen sie ausrufen:„Was ist
Moinswege kann er werde, was er will,“ sagt Oehm Hanni, wenn er am„Hähretisch“ über die Zukunft der Kinder befragt wird;„mer hawwen es ja derzu.“ Und dann schlägt er sich wohlgefällig auf die Stelle, wo unter der schweren goldenen Uhrkette viel lose silberne und auch goldene Geldstücke aneinander
klirten. Ina
Das sind glückliche Stunden in seinem arbeitsreichen Dasein, wenn er sich sein Schöppchen neben den Herrn Oberamtsrichter und den Herrn„Apothekter“ stellen darf, wenn er mit„bolidisiert“ und die Komplimente über seine Spezialitäten einheimst. Dann wirft er sich in die Brust und guckt heimlich über die Schulter nach dem Büfett, ob das„Stein“ das alles auch mitangehört hat. I.„.KAm
Ja, meine Herren, so eine gute Hausmacherleberwurst, so ein feiner Ribbenspeer und ein ordentlicher Schwartemagen, das sind Finessen, meine Herren! Die wollen gelernt sein.“ Hanni Peiler spricht dann elegantes Hochdeutsch, wobei er freilich nicht hindern kann, daß einige Streifen gut Rheinisch zum Vorschein
lammen.
Zu gerne sonnt er sich in der Bewunderung, die„Stein“ ihm hartnäckig vorenthält. Geflissentlich läßt sie sogar Bauchlappenspeck zu den dicken Bohnen beim Metzger Groß holen, weil der ihn so vorzüglich räuchert; sie reibt es ihm unter die Nase, wenn die Salzlake zu scharf geraten ist und seufzt über jeden Knopf, den sie annähen muß, weil er sie sich immer wieder abdreht, wenn er müßig vor der Ladentüre steht oder bei den Gästen sitzt. Täglich faßt er den festen Vorsatz, mit dieser seiner Gewohnheitssünde zu brechen, und abends steht er wieder als ertappier Verbrecher vor der Schwester strengem Blick, den Knopf in der Hand. Heimlich hat er sich schon Nadel und Faden besorgt, um jede Spur seines Vergehens zu beseitigen. Aber es scheint unmöglich, den Knopf an die rechte Stelle zu bringen. Steins Forscherblick ist niemals über den Sachverhalt im Zweifel.
Leicht hat Frau Christine es auch nicht gehabt: der große Haushalt, die Wirtschaft, der Aerger mit den Leuten, die Erziehung der Kinder, das waren Faktoren, die aus dem rosigen „Steinchen", das vor einigen zwanzig Jahren mit dem leichtsinnigen Schreiner so zuversichtlich in die Welt zog, die ewig angeärgerte, massive Frau von heute gemacht hatten. Dazu kam die in letzter Zeit häufig auftretende Magenschwäche, die sie mit stärkenden Geheimmitteln bekämpfte, von deren Nachwirkung sich dann freilich ein häßlich trübroter Kranz um Mund und Nase zog, den letzten Rest der einstigen Schönheit raubend.
Aber ob schön oder nicht: die„Steinhägersch" oder„die Witwe Gilka", wie böswillige Spötter das arme Stein nach seinen Lieblingsstärkungsmitteln getauft haben, hält auf Sauber keit und Akkuratesse. Die blauweißen Kacheln an den Wänden glänzen verblüffend, vermöge ihrer durch tägliche Seifenbäder erzielten höchstmöglichen Sauberkeit; die Marmortische blenden wie frischgefallener Schnee, und das Kupferzeug an Stangen, Ständern und Wagen blitzt und„blänkt“ wie gleißendes Gold Am Holzblock steht den Morgen über Oehm Hanni, gleichfalls ein Modell frischgewaschener Sauberkeit. Das ist seines Tages schönste Stunde, wenn er stolz wie ein Fürst auf das Publikum unter sich hinabschaut, Gnaden und Ungnaden nach Ermessen austeilend. Kleine Sachen wägt er nicht ab; das ist unter seiner Würde. Wer nur ein Pfund oder ein halbes kaufen will, wendet sich zum Gesellen. Verläuft sich aber doch einmal ein Unkundiger zum Meister selbst, so verhallt die Bestellung wie ungehört, höchstens, daß ein unwilliger Zug um sei. Mundwinkel zuar. Verächtlich wendet er sich ab, um den Nächsten zu beftagen
„Frisches Salzfleisch? Altes gibt es bei Weilers nicht.“ Oder:
„Hammelskotelettchen? Zart wie Kinnerbäckelcher.
Lobsprüche saugt er wie süßen Sirup ein. Die alte Notarin gegenüber bekommt immer ihr Bürgermeisterstück, weil sie ihn hat sagen lassen, so gut wie bei ihm gäbe es in der ganze Stadt kein Siedfleisch; Bengelmanns aus der südliche. Vorst
bewilligt er sogar Milchner und Hammelsnierchen, obwohle
die Bemerkung nicht unterdrücken kann, warum sie die Nippsach nicht auch da holen, wo es die großen Braten gibt.
Aber Reklamationen haßt er wie's Feuer.„Was? Zub Knochen?“ haucht er die Köchin von drüben an, die einene setzten Blick auf die mächtige Knochenbeilage zu dem bescheide Schweinebraten wirft.„Aach noch! Wenn die Schwer,„
auf Bratwürscht erumstrampele, da krische Sie a###nmr, wurscht zu.“ Und der Regierungsrätin, die ihm zur Sommer zeit den Schinken zurückschickt, weil es darin etwas zu lebendig zugeht, läßt er hohnlachend sagen: ob sich die, 9vgpisch a denn einbilde dhät, wegen ihrer könnt er jede Mad Bännelche binne? Auch daß seine Ware anrüchig,### guc läßt er sich nicht nachsagen.„So feine Leut hawwe
feinere Nase wie unsereiner.“ Ist der Augenschein abe:„ überzeugend, so zieht er sich vorneym aus:: gosiehte; aber der feineren Küche ist der haut-godt eben das Belle davon habt ihr ja keine Ahnung.“. ausmacht,
Und dann schlägt er auf den Braten, den er even i, ziu,
,<space> d a ß<space> d i e<space> K n o c h e n<space> k r a c h e n<space> u n d<space> d i e<space> S p l i t t e r<space> f l i e g e n<space> u<space>

II. Juni 1911.
so viele!“ Pater Tremans hatte eine Summe Geldes
*I“ Hungernden zur Verfügung gestellt bekommen. Er ließ "<space> d i e<space> A l l e r ä r m s t e n<space> v o n<space> d e n<space> A r m e n<space> a n<space> e i n e m<space> O r t<space> z u s a m m e n <space> ließ nur solche zu, die zwei bis drei Tage nur n.1 Me lzeit bekommen hatten. Er hatte auf etwa 50 ## Leute gerechnet. Es kamen aber 500. Er nahm 160
mehr konnten weder der Raum noch die Börse vertragen.
schwer es dem Missionar wird, die anderen abweisen zu en, das muß man miterlebt haben. Die abgemagerten Gein mit ihren bleichgrünen Gesichtern liegen weinend und uchzend mit ihren schreienden Kindern vor den Füßen des ssignars. Entschuldigende sanfte Trostworte vermögen da die Menge zum Weggehen zu bewegen. Man muß da —<space> u u n d<space> d a<space> s e l b s t<space> e i n<space> w e n i g<space> h a r t<space> w e r d e n,<space> a b e r<space> w i e<space> w e h<space> t u t<space> d a s<space> muschenfreundlichen Herzen des Missionars, wie möchte er lst atten, die Not zwingt ihn, harte Worte zu sagen, aber wie die ihm durch das Herz. In einem Raume von 4 ##r Breite und 11 bis 12 Meter Länge hatte Pater Tremans Frauen und Kinder untergebracht. Am Tage saßen sie dicht eneinander und lernten, von Katechistinnen beaufsichtigt, ihre ehete und Katechismen auswendig. Ihre einmalige Mahlzeit meno in einem Pfund Oelkuchen, mit heißem Wasser verabjgt. Und sie waren dabei zufrieden, dankten dem lieben Gott beteien für ihre Wohltäter in Europa. Dieses ist ein kleines
id von dem unbeschreiblichen Zustande der Hungersnot in
Wie lange wird aber dieser Zustand noch dauern? Fällt die eizenernte gut aus, dann ist ja für viele die größte Not vor:<space> A b e r<space> f ü r<space> d i e<space> a r m e n,<space> d i e<space> k e i n<space> L a n d<space> b e s i t z e n,<space> i s t<space> d i e<space> N o t<space> tt viel kleiner. Was sie an Kleidern, Möbeln usw. hatten, pen ne alles verpfändet, um etwas Eßbares dafür einzuischen. Ihre paar Morgen Land, die sie bei günstiger Ernte ndürftig nährten, haben sie an die Reichen verpfändet oder ckauft. In solchen Zeiten kann man so recht die Unmenschlichu des Heidentums kennen lernen. Von Nächstenliebe und pfergeist ist da keine Rede. Von seiten der chinesischen Regiegeschieht sozusagen nichts. Die Mandarine treiben sogar slweise mit Gewalt die Landsteuer ein und suchen sich sogar sch zu bereichern dadurch, daß sie von der Regierung gesandten elder unterschlagen. Die Reichen benutzen die Not der Aermsten haarsträubendem Wucher. Anstatt ihre Getreidevorräte zu jäßigen Preisen den Aermsten anzubieten, steigern sie die Preise Getreides zu enormer Höhe. Die Armen haben kein Geld mm bezahlen. Die äußerste Not zwingt sie, ihr einziges Besitztum, re paar Morgen Land, zum Pfande anzubieten. Aber die unienschlichen Wucherer wollen kein Pfand. Sie wollen den Armen seiner äußersten Not zwingen, sein Land zu einem Spottreise zu verkaufen. Diesen Spottpreis bezahlen sie aber nicht ar ein, sondern tauschen dafür Getreide zu enorm hohen Preisen m. Andere leihen z. B. im März ein Maß Getreide, und erlangen dafür im Juni zwei Maß zurück, d. h. mit anderen korten, sie leihen mit 3= bis 400 Prozent Gewinn. So sind un viele Familien, die vor der Hungersnot sich noch leidlich urchschlagen konnten, jetzt vollends an den Bettelstab gebracht. Welch ein elendes Los ist doch diesen Leuten hier auf Erden eschieden. Wie viel tausendmal glücklicher sind doch wir hier n kuropa, wo unser h. Glaube die Herzen der Menschen darnherzig und liebevoll gemacht, und überhaupt das ganze seillschaftliche Leben und Treiben umgewandelt hat und durchringt. Danken wir dem lieben Gott für seine besondere Liebe uns, und haben wir Mitleid mit unseren armen Brüdern im inen China. Wir alle sind ja Kinder unseres gemeinsamen mmlischen Vaters. Sind sie doch nicht bloß materiell unsäglich glücklich, sondern es fehlt ihnen auch das höchste Gut, der ihre Glaube, der selbst die größten Leiden erleichtern und rüßen kann. Der Heide kennt ja nur Verzweiflung, Neid, ,<space> H a ß,<space> u n d<space> d i e s e s<space> a l l e s<space> v e r m e h r t<space> n o c h<space> d i e<space> Q u a l e n<space> s e i n e s<space>
Herzens. Unzählige wenden sich da auch an den europäischen Missionar, wie an einen barmherzigen Samaritan. Viele, die durch Rassenhaß, Vorurteile und allerlei dumme Gerüchte sich vom Missionar und der Religion ferngehalten, kommen nun in nähere Berührung mit ihm. Sie lernen den Missionar und unsere h. Religion persönlich kennen, die Vorurteile schwinden, Vertrauen tritt an ihre Stelle, und so wird die materielle Not für viele eine Brücke zur ewigen Seligkeit. Wie herrlich und wie zinsbringend sind, da die Gaben der Wohltäter angebracht. Wie wird der Herr sie belohnen, der ja einen Trunk kalten Wassers nicht unbelohnt läßt.
stehenden entsetzt davon eilen. In solcher Stimmung ist mit Lehm Hanni nicht zu spaßen. Ein anderes ist es, wenn anbesehene Leute in seine Nähe ziehen, deren Kundschaft er anstrebt. Dann schreibt er wohlstilisierte Briefe, die der Nichte Lhrerin immer ein wenig auf die Nerven fallen, worin er zart mdeutet, daß er sich erlaube, in der Nähe der„hohen Herrschaften“ zu wohnen, und daß seine Mastochsen und Schweine soch über jeder irdischen Konkurrenz ständen, womit er die chre habe zu sein, in allerhöchster Hochachtung und so weiter.
Nur der Ehrgeiz ist die Triebfeder solchen Tuns. Alle Welt ell ihn als Prima=prima anerkennen. Nötig hat er es schon unge nicht mehr, besonders nicht, seit Oehm Batti zu kränkeln uusing und dem Neffen Verwaltung und Genuß des bedeutenden Erbes übertrug. Nun ist der Alte auch hinübergegangen. hanni hat ihm die letzte Ehre erwiesen und als Leidtragender nele Ehren empfangen. Aber den schwarzen Tuchrock hat die schwester sorgsam wieder über den Bügel in den Schrank geAugt, und Hanni, jetzt einer der höchsten Steuerzahler der korstadt, steht wie alle Tage am Holzblock und hackt und hneidet in den Fleischmassen, daß die Knochen splitteri. und Blut spritzt. Nach Tisch gönnt er sich ein kurzes Mittagshlaschen; aber gegen Abend, wenn der Sturm beim Wurstüsschnitt beginnt, ist er immer wieder auf seinem Posten... Lie alte Leinewebersch vom Seilerring, die seit Jahr und tag ihren Freitisch beim Wurstabfall genießt, ist die Erste: Gißt Ihr's schon, Meister Weiler? Der Bäcker Zerwas ist zut beim Kaffeetrinken vom Schlag getroffen worden und soden gestorben.“
„Hanni sagt kein Wort. Ganz still geht er fort; er kann heute nemand sehen, mit niemand sprechen.
dem halbdunkelen Hinterstübchen, in dem die Kinder früher Ee Aufgaben machten, läßt er sich schwer auf das alte Roßstarsofa fallen und sitzt und sinnt, den Kopf in die Hände ge... Wo sind sie hin, die alten Zeiten, da zwei junge sehzen nicht von einander lassen zu können glaubten und doch ##h den harten Willen strenger Eltern unabänderlich getrennt acden? Damals konnte er die Liebste nicht erringen, weil es e, am schnöden Mammon fehlte, und heute, da er ein gemachter eicmmn ist, ist er alt und grau geworden— alt und grau. Aber „perz ist noch jung...
ur## mehr so jung wie damals, als er sie zuerst gesehen. dur Kirschenblütenzeit war es, wo alle Welt hinauszog auf die
Kleines Feuilleton.
** Der Mittagsschlaf der Straßenarbeiter. In dem Straßengetriebe Berlins tritt, so schreibt die Deutsche Tagesztg., den ganzen Tag über keine merkbare Ruhepause ein; das Leben hastet unaufhörlich weiter. Da berührt es eigentümlich, wenn man zur Mittagsstunde die Straßenarbeiter auf dem harten Erdboden an der Stätte ihrer Arbeit in tiesem Schlafe liegen sieht. Die Leute, namentlich die Asphaltarbeiter, haben eine so schwere und sauere Arbeit, daß ihnen die oft nur halbstündige Ruhe unbedingt notwendig ist. Sie bedürfen dieser kurzen Rast besonders im Sommer, wenn die Hitze ihnen zusetzt und die Sonnenstrahlen ihnen prall auf den Kopf scheinen. Einen mit der Jacke oder auch nur dem Taschentuch bebedeckten Stein unter dem Kopf, suchen sie ihre Schlafstelle mitten im Gewühl des Straßentreibens, daß man es kaum begreift, wie sie dabei einschlafen können. Oft liegen sie so, daß die Passanten, wenn sie an ihnen vorübergehen, sich vorsehen müssen, daß sie den Schläfer nicht auf die Hände oder Füße treten. Es ist im höchsten Grade befremdlich, daß die Humanität sich dieser Arbeiter noch nicht angenommen und für bessere Lagerstätten gesorgt hat. Es wäre wohl Pflicht der Arbeitgeber, für Zelte zu sorgen, in denen die Arbeiter ihre Mittagsruhe abhalten könnten und in denen sie vor dem Sonnenbrand und vor Wind und Regen geschützt sind. Solche zerlegbaren Zelte sind nicht schwer zu expedieren und lassen sich schließlich an allen Arbeitsstellen rasch aufschlagen und ebenso rasch wieder entsernen. Oft sind in der Nähe der Arbeit Plätze, auf denen sich wohl ein Winkel finden lassen dürfte, wo die Zelte während der####rzen Zeit stehen konnten. Raum müßte schließlich dafür geschaffen werden; das ist man den Leuten schuldig, und es wurde damit zugleich ein sehr wenig erquickliches Straßenbild beseitigt. Der ärmste Steinklopfer auf der Chaussee hat es in dieser Beziehung besser: für ihn ist ein Stroh= oder Leinwandzelt vorhanden, in dem er Schutz und Ruhe suchen kann. Auch die Telegraphenleitungsarbeiter werden mit Zelten ausgerüstet.
(4) Die Unsitte der Wahlzechereien bei Ortsvorsteherwahlen scheint in manchen Gegenden Württembergs einfach unausrottbar zu sein, trotz der schlimmen Erfahrungen, die schon verschiedene Bewerder um Gemeindeämter machen mußten. Die württembergische Regierung geht aber jeyt ganz entschieden gegen diese Unsitte des„Wahlbieres“ vor; in Friolzheim, Oberamt Leonberg, war ein Staatsangestellter zum Ortsvorsteher gewählt worden. Es wurde jedoch nachgewiesen, daß sofort nach der Wahl und auch am folgenden Tag in allen Wirtschaften in Friolzheim auf Kosten des gewählten Kandidaten gezecht wurde. Die Rechnungen der Wirte beliefen sich in dem ungefähr 130 Gemeindebürger zählenden Oertchen beinahe auf 2000 M.(), und dabei ist die Ortsvorsteherstelle nur mit 1800 M. jährlich dotiert. Das Ministerium hat daraufhin die Bestätigung versagt; es hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn künftig bei Gemeindewahlen Zechkosten gemacht werden, die Wahlen unbedingt für ungüttig zu erklären sind. Sollte erst nachträglich sich herausstellen, daß bei einer Ortsvorsteherwahl Zechereien auf Kosten des Gewählten stattfänden, so wird die württembergische Regierung das Disziplinarverfahren gegen den Ortsvorsteher einleiten. 8
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Dörfer, um die Natur im Festkleide zu bewundern. Er auch übermütig, wie immer, mit einer Schar lustiger Gesellen. Ein tölpelhafter kleiner Bengel erregte ihre Lachlust, der auf dem holperigen Wege gefallen und sich irgendwie weh getan hatte. Ueber und über mit Staub bedeckt, mit einem schmutzigen Näschen, und unter Geheul die schmerzende Stelle reibend, so stand der kleine Patron da, eine Karikatur des Schmerzes. Bis auf einmal ein junges Mädchen sich den Weg zu ihm bahnte, den Staub von seinen Kleidern klopfte, das Näschen schneuzte, die Thränen trocknete und, nachdem es sich erkundigt, wem und wohin er gehöre, den kleinen Brüller mit fortzog, nicht ohne den jungen Leuten, die müßig und voller Spott herumstanden, nachdrücklich die Meinung gesagt zu haben. Das war das ganze echte Mariechen!— gütig, hülfsbereit, tatkräftig und offen. Nur zum Widerstande war sie nicht geschaffen...
Hanni dreht krampfhaft an seinem Jackenknopf.
Die ganze Nacht hatte er damals nicht schlafen können, immer sah er das holde Blumengesichtchen mit dem zürnenden Ausdruck vor sich. Wie mußte es erst sein, wenn der rote Mund liebe Worte sprach? Er ruhte nicht, bis er herausgefunden, wer sie war, bis er auch ihr Herz gewonnen. Und wenn er dann ihr zu Gefallen in die Maiandacht ging und so begeistert und schallend mitsang: Maria zu lieben, ist allzeit mein Sinn; ich hab' mich verschrieben, ihr Diener ich bin— dann mußte es ihm die Gottesmutter wohl verzeihen, wenn sein Herz heimlich einer anderen Maria gedachte...“ Und dann der Sommer! So berauschend hatte der Jasmin noch nie geduftet, so sanft der Mond nie geschienen, so schön war die Welt nie vorher...
Viertelstunde um Viertelstunde vergeht. Es wird schummerig und dunkel im Stübchen. Und Hanni Weiler sitzt und sinnt, bis hastige Schritte sich nähern und eine unbarmherzige Hand das elektrische Licht aufdreht.
„Ach du guter Gott, Hanni! Wo mer soviel zu dhun hawwe! Mer könnt ja grad moine, du hättscht gewoint.“
Der Schwestern Augen wandern von dem geröteten Antlitz hernieder zu der braunen Jacke. Schuldbewußt folgt Hanni ihren Blicken. Wahrhaftig: noch ein einziger Knopf baumelt an der Jacke. Mit nervöser Hand ist er dabei, auch dem letzten den Garaus zu machen. Die anderen liegen vor ihm auf dem Tische. Vergessen sind Lieb und Leid vor der Schwester spöttischer Entrüstung. Mit einem Satze rettet er sich in die Oeffentlichkeit.
Aber es ist noch nicht aller Tage Abend...
Schachaufgade.
8
2 3 4
3 6 9 6 6 8
6 7
In den sieben Worten Dieme Dekan sind je drei Buchhaben zu
b d e Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Zahlenrätsel.
8 9 Wohltätigkeitsveranstaltung. Teil des Körpers.
Stadt in Westfalen. Vornehmer Adliger. Raubvogel. Naturerscheinung. Wasserpflanze. Festsaal.
Stadt in Brandenburg Ausziehrätsel.
Hiebe Kleie Erwin Locke Scheu streichen, während die verbleibenden je zwei
Buchstaben, aneinandergereiht, eine sportliche Veranstaltung ergeben.
An Stelle der Punkte sind Buchstaben zu setzen. Sind die angedeuteten Worte richtig gesunden, o ergeben die betreffenden Buchstaben aneinandergereiht. ein Sprichwort.
Rätsel.
Bist du gern geseh'n als Gast.
1. 2— 3. 4 du bei mir;
Doch. wenn 1 bis 4 du hast. Dann bedank' ich mich dafür. Bilderrätsel.
#
□
——
B(Mittelhand) überbot Coeur Solo der Vorhand und verlor Pik Solo auf folgende Karten:
B. cB, pK, p8. p7. tA, kA, k10, k8, k7.
In der Vorhand dagegen(wenn C in die Stelle der Mittelhand und A in die Stelle der Hinterhand rückte) hätte der Spieler. falls er beide Buben zog. bei regelrechtem Gegenspiel mit Sch varz gewonnen. A hatte anderthalbmal so viel Augen als C. Im Skat lagen pt. cD.
We saßen und wie fielen die Karten? Wie wäre das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen
Pfingst=Problem.
Man liest, rechts vom oben sitzenden Vogel anfangend, erst alle Buchstaben unter den schwarzen, dann unter den schraffierten, und zuletzt unter den weißen Teilen des Randes und erhält dann:
Horch die Nachtigall ist da!
Pfingstgeläute fern und nah,
Blütenpracht an Strauch und Baum,
Lenz, du gleichst dem Jugendtraum. Rätsel.
Probe— Robe.
Vogel=Versteckrätsel.
1. Fink. 2. Star. 3. Meise. 4. Rabe. 5. Zeisig. 6. Gimpel. Magisches Doppelquadrat.
Telegraphenrätsel.
Frosch Hirse Sport Finale Hengst Filet Muskat.
Frohes Pfingstfest. Silben=Aenderungs=Rätsel.
Satrap Rudolf Partei Tribun Gattung Kalmus Planet Sodom Gera Salbei Haspe.
Pfingstmaie.
Bilderratsel.
Alles kann man ertragen besser,
Als dumme Menschen und stumpfe Messer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)

G Zur Naturgeschichte der Berlinerin.
Plauderei von Franziska Bram.
Jede Großstadt hat neben dem allgemein gültigen Großstadt„ypus noch ihre besondere Eigenart, die dem fremden Bewohner immer schärfer auffallt, als dem Einheimischen, dessen Sehwinkel sich naturgemäß im Laufe der Jahre schon ein wenig verschoben hat.
Und so wie bei der Pariserin die Grazie und das Mondaine, bei der Hamburgerin das Kühle, Abgeschlossene, und im geraden Gegensatz dazu bei der Kölnerin das Lebensfrohe, so tritt bei der Berlinerin vor allen Dingen das Nüchtern=Praktische zutage. In jedem Lebensalter und in allen Ständen ist dies der Untergrund, auf dem alle anderen Nuancen in mehr oder minder dicken Farben aufgetragen erscheinen, meistens aber so, daß die Urnatur bei jeder Gelegenheit durchschimmert. Fontane, der Schilderer der Mark und des märkischen Wesens, hat in seiner Frau Jeuny Treibel den charakteristischen Typus der Berlinerin geliefert, deren sentimentalste Regungen sich auf dem nüchternen Urgrund immer nur bis zu einer gewissen Höhe entwickeln können.
Nun hört man ja freilich oft genug die Behauptung, es gäbe gar keine echten Berliner, und tatsächlich kommt man in der Gesellschaft sehr viel mehr mit eingewanderten Elementen zusammen, als mit waschechten Eingeborenen Spreeathens. Und niemals wird solch eine Ostpreußin, Schlesierin oder gar Wienerin und Rheinländerin die Art der echten Märkerin annehmen können, selbst wenn sie drei Viertel ihrer Lebenszeit am Strand der Spree verbracht hat. Aber immerhin, das Spreewasser muß ein ganz besonderer Saft sein: denn schon die nächste Generation ist ganz berlinisch im Auftreten wie in den Empfindungen geworden, und selten einmal erinnert eine Spur an den anderen Volksstamm, selbst wenn beide Eltern ihm angehörten.
Berliner Kinder; es ist ein ganzes Kapitel! Immer mehr Berliner schon als Kinder, ob die kleinen Mädchen nun als blasse Portierskinder in einer halbdunkeln Hofwohnung groß werden wie bleiche langstengelige Kellerpflanzen, ob sie den Winter hindurch mit dem typischen roten Plüschhäubchen zur Gemeindeschule gehen als Kinder des Handwerker= und Mittelstandes, oder ob sie als unglückliches Erziehungsobjekt eines der unzähligen, auch nicht sehr beneidenswerten Fräuleins den Sommer lang in den„Zoo“ geführt werden— überall ist es das gleiche Bild: das einer Jugend, die dem schönen, reichen Lebensteil der Wirklichkeit fremd ist, und dafür es bereits ganz gründlich lernt, sich mit dem Dasein zwischen dem steinernen Meer der Großstadt auseinander zu setzen. Da gibt es kein Laufen und Jagen, kein Jubeln und Lachen, wie es das Recht glucklicher Kinder ist. Erst nach links über die Straße geschaut und dann nach rechts— nicht geschwätzt und langsam gegangen— das ist das Erste, was sie in Berlin lernen! Und so verrät sich schon im Auge der kleinen Berlinerin jenes aufmerksame gespannte Spähen nach den unzähligen Feinden des Lebens und des Fortkommens, das sich später zu dem harten, kalten Großstadtblick zeitigt, den man fast in all den Gesichtern wahrnimmt, von denen einmal der verschönernde Reiz der Jugend gewichen ist.
Schon der Berliner Backfisch ist ein ganz merkwürdig fertiges Menschenkind, dem sehr wenig mehr auf der Welt zu imponieren scheint. Er weiß ganz genau, daß die Ellenbogen da sind, um sie zu gebrauchen. Er hat ein beinahe unheimliches Bewußtsein seiner Jugend, die ihm das Recht gibt, sich zu amüsieren und auszuleben.
Und leben, leben, leben! rufen auch alle die Tausende von jungen Mädchen, die sich aus den langaufgeschossenen und sehr kurz berockten Berliner Backfischen entwickeln, den Backfischen, die zu bestimmten Zeiten gewisse Straßen so unsicher machten, daß dieses Bummeln von manchen Töchterschulen verboten wurde. Sie alle sehnen mit Ungeduld den Augenblick herbei, wo sie so erwachsen sind, daß sie sich den Banden ganz entziehen können, mit denen eine Berliner Mutter ihre halberwachsenen Kinder wenigstens im Hause fesselt. Bei den ganz Erwachsenen ändert das sich merkwürdig rasch, und ein wahrhaft amerikanisches Verhältnis zeigt sich oft zwischen den Eltern und den Töchtern. Es ist nicht recht anzunehmen, daß sich darin das Vertrauen äußert, die Töchter würden ihre Freiheit am wenigsten mißbrauchen, wenn sie ihnen im weitesten Maße gewährt wird. Die jungen Berliner Mädchen zeigen nämlich einen starken Lebensdrang. Immer haben sie alle ungeheuer viel vor. Sie wollen sich sehr bilden, sehr amüsieren, oder sie streben sehr stark nach Selbständigkeit, und wenn sie einem Beruf nachgehen, so tun sie es ganz gewiß mit einem gewissen Fanatismus. Am zielbewußtesten und ehrgeizigsten ist hier vielfach die Tochter aus jüdischem Hause, die damit vielleicht auch dem Milieu ihres Heims entfliehen will. Und am meisten und erfolgreichsten nach der Heirat strebt die Bürgers= und Hausbesitzerstochter. Beinahe alle Mädchen aus diesen Kreisen heiraten sehr früh; der ungezwungene Verkehr mit ihren Bekannten erleichtert es ihnen, und besonders das Schlittschuhlaufen auf den künstlichen Eisbahnen, das im Winter fast täglich betrieben wird, bringt die Bekanntschaften sehr schnell zu größter Festigkeit, denn es ist selbstverstandlich, daß der Herr, der das junge Mädchen zur Eisbahn gebracht oder sich für dorthin mit ihr verabredet hat, nun für den ganzen Nachmittag ihr getreuer Ritter bleibt. Anderseits haben die jungen Männer, deren Freiheit fürs sogenannte Vergnügen fast unbeschränkt ist, eine ziemlich eng umgrenzte Auswahl fürs Heiraten, die sich nicht viel über den Kreis der Familie und die Freundinnen der Schwestern oder Cousinen ausdehnt. Und geheiratet wird recht flott in Berlin, das scheint noch zu den wenigen Grundsätzen zu gehören, die hier den jungen Leuten auf den Lebensweg mitgegeben werden: zur richtigen Zeit eine Ehe zu schließen, um nicht den Anschluß zu versäumen. Dann ist alles ins beste Geleise gekommen.
Lelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Auch die jungen Mädchen sind ganz auffallend illusionslos in bezug auf diese Dinge. Sie nehmen sie eben, wie sie sind, nicht wie sie sein sollten. Und von diesem Gesichtspunkte aus erklärt sich auch das ganz außerordentlich nüchterne und praktische Wesen, mit dem sie auf ihr Ziel losgehen.
Eine Ausnahme unter allen diesen Mädchentypen macht bis jetzt noch vielfach die Tochter aus höheren Beamtenkreisen. Sieht man in der elektrischen oder Untergrundbahn ein blasses, zart aussehendes Wesen neben einer Mutter von ähnlicher Erscheinung sitzen, leise sprechend und weltfremd und gleichgültig auf die Erscheinungen um sich her blickend, so kann man zehn gegen eins wetten, daß man die Berliner Geheimratstochter vor sich hat. Sie scheint, im Gegensatz zu allen ihren Mitschwestern, hier noch stärker in ihre eigene Sphäre eingeschlossen zu sein, als irgendwo anders; und sehr oft tritt die Außenwelt mit ihren Anforderungen erst hart und grausam an sie heran, wenn sie eines bösen Tages nicht mehr Geheimratstochter ist. Und sie ist die einzige unter ihren Wegegenossinnen, die dem Leben nicht gewachsen erscheint.
Hat die Berlinerin ihr Ziel erreicht und ist sie Frau geworden, so tritt ihre Eigenart eigentlich erst als Reinzüchtung in die Erscheinung. Nicht immer angenehm für den Mann, aber jedenfalls vorteilhaft für sich selber und auch für die Familie. Die Frau herrscht stark im Familienleben, sie ist der Minister des Innern und scheut sich durchaus nicht, das auch nach außen hin zu zeigen. Sie verfügt über das ganze Einkommen oder Gehalt in einer viel selbständigeren Art, als es wohl im ganzen übrigen Reich geschieht, und es versteht sich ebenfalls von selbst, daß der Gatte ihr auch von seiner freien Zeit soviel widmet, wie möglich. Jüngere Ehepaare gehen fast immer nur gemeinschaftlich aus und treffen dann in den Lokalen zusammen; die Männer reden von ihrem Fach, und die Frauen nur sehr kurze Zeit von anderen Dingen als von ihren Kindern, die ja auch ihr eigenstes Fach darstellen. Und haben sie dabei nicht die gleiche Meinung, so nimmt die gegenseitige Kritik wohl nicht immer eine liebenswürdige Form an, doch ohne daß sich jemand etwas besonderes dabei denkt. Im ganzen wird die Unterhaltung junger Frauen wie auch der jungen Mädchen in Berlin sehr viel mit Schlagworten und den eben allgemein gangbaren, aber nichts weniger wie geistreichen Redewendungen bestritten, die den Gesprächen mit den Einheimischen etwas merkwürdig Gleichförmiges geben und ebenso ungeduldig machen, wie sie im Anfang amüsieren. Dazu kommt noch die im Augenblick merkwürdige Vorliebe für sehr starke Worte, für Ausdrücke, die den Zuhörer oft staunen machen.
Man hielt früher Berlin für die typische Stadt der fehlenden Eleganz. Das hat sich nun geändert, und man ist sogar geneigt, sie für das Gegenteil auszugeben. Ja, neulich war in einem Berliner Blatte zu lesen, an der Riviera sei die Berlinerin die bestangezogene Frau! Wahr ist, daß hier sehr viel Geld für Toiletten ausgegeben wird, so daß es manchmal scheinen könnte, alle diese Pelz- und Plüschmäntel, die Pleureusen und Paradiesvögel kosteten gar kein Geld. Aber es ist vielfach Talmi=Eleganz, die zu den Gesichtern und dem ganzen Auftreten nicht passen will, so wie bei den Trägerinnen aller dieser Herrlichkeiten sehr oft irgendein Stück gar nicht mit dem anderen harmoniert. Es gibt eben auch im Geschäftsleben der Reichshauptstadt leider ziemlich viel Talmi, und die Frauen der vielen nicht sehr skrupelhaften Selfmademen nehmen die guten Zeiten wie die schlechten in ihrer von Gefühlen nicht angekränkelten Weise mit. Zur Zeit der Hausse tragen sie mit Pelzen und Brillanten die Kreditfähigkeit ihres Gatten zur Schau. Und wenn die Tage kommen, von denen es heißt, sie gefallen mir nicht— nun, wofür hat man denn die Abzahlungsgeschäfte, die auf Pump alles geben, was man braucht, um den äußeren Schein zu wahren? Werden die Raten nicht gezahlt, so nehmen solche Häuser die gelieferten Gegenstände nach kurzer Zeit zurück— man geht zu anderen und hat wieder etwas Neues zum Neid der Bekannten. Oder wozu hat man noch den alten Kredit? Kommen Lieferanten dadurch zu Schaden— nun so hätten sie eben vorsichtiger sein müssen, denn in der Großstadt heißt's eben: die Augen auftun. Mit moralischen Bedenken gibt sich diese Art von Berlinerinnen nicht ab. Doch ist es glücklicherweise nur eine Art.
Die Künstlerinnen zählen in der Naturgeschichte der Berlinerin selten mit. Wenn Berlin auch viele Bildungsstätten der Kunst besitzt und auch später einmal der Markt für alle möglichen Kunstbestrebungen werden wird, so trägt es doch wenig zu der eigentlichen Ziffer der Berufenen bei, die es so gerne und so scharf kritisiert.
Der Mittelstand weist meistens sehr tüchtige Frauen auf und was in den arbeitenden Klassen von ihnen für ihre Familien geleistet wird, ist aller Achtung wert. So lange eine Frau noch waschen, plätten und Aufwartedienste verrichten kann, werden ihre Kinder selten Not leiden. Sie schaffen fast alle, rastlos, ohne Ermatten, diese Berlinerinnen, bis auf jene Kreuzträgerinnen der ärmeren Viertel, die des Abends vor den Destillen stehen und auf betrunkene Männer warten, oder die einen ärmlichen Kinderwagen schieben, der einst bessere Tage gesehen hat und nun irgend einem kleinen Handel dient, der in seiner Armseligkeit das Licht scheut; die in den schlecht beleuchteten Straßen von O. und N. vor kleinen Läden stehen mit ihren Leidensgenossinnen und umgeben von ihren Kindern, die schon mit denselben stumm ergebenen Mienen ins Leben schauen wie ihre Mütter, die auch selten klagen.
Nicht immer zeigt sich die Berlinerin dem Fremden gerade von einer bestechenden Seite, obgleich man oft viel mehr Höflichkeit und Zuvorkommenheit findet als man erwartet. Die Großstadt läßt eben leicht alle Liebenswürdigkeit als Zeitverschwendung und Versäumnis erscheinen. Und oft wünschte man, daß dem Praktisch=Nüchternen der Frauen hier ein klein wenig mehr Gemüt und Gefuhl beigemischt wäre. Aber immerhin, die Lebenstüchtigkeit der Berlinerin muß anerkannt werden, selbst wenn der Andersgeartete manchmal mit Unbehagen die spitzen Ellenbogen fühlt, mit der sich die Frau hier im Großstadtkampfe selbst vor die Männer drängt, und die nicht sehr freundlichen Worte hört, mit denen sie schnell bei der Hand ist. Der Kern ist gut, freilich mehr von einer bürgerlich zweckmäßigen, als von einer ethischen oder gar religiösen Güte. Denn das letztere Motiv spielt bei der Berlinerin, sobald sie eingesegnet ist, selten mehr eine Rolle.
Und so kann man sagen, sie ist aus ihrer Stadt gewachsen in
1. Juni 19n
de
ihrer ganzen Art, und vor allen Dingen: sie ist so. miBerliner sie haben will. So wie jedes Zeitalter, so hat: auch wohl jede Stadt die Frauen, die ihrer Eigenart entspreche:
Für die Jugend. Iihnunf
0 Müllers Lieschen.
Von Ernst Alexander.
Drunten im Tal, das von hohen, mit Tannen bewachsene, Bergen eingeschlossen war, lag traulich die alte Mühle.### rotes Ziegeldach hob sich freundlich von den grünen Wiesen ihre Umgebung ab. Dort, wo der dunkle Tannenwald bis hinab inTal stieg, kam im wilden Lauf der Mühlbach daher gesprungen Rauschend und schäumend stürzte er über die grünbemooste Steine, die er in früheren Zeiten von den Bergen mitgebrach hatte. Er kannte sie alle gut, und er trieb gerne mit ihnen sei neckisches Spiel. Hier unten im Tal aber war es vorbei dem Spiel, hier sollte er arbeiten. Und es war ihm ernst dan das sah man an dem ruhigen, aber dennoch raschen Laufe, mu dem er sich der Mühle näherte. Zwei große Räder drehte## dort jahrein, jahraus. In der Mühle surrte und sauste es. Wie ein weißer Strom floß das Mehl in den Mahlkasten und von diesem in die großen Säcke. Des Müllers Esel mußte gar fleißig sein, um all diese Säcke in die Stadt zu bringen.
Fleißige Arbeit bringt reichen Lohn, das wußte auch der Bach Seit er ruhig seiner Beschäftigung nachging, wie ein Mann, und nicht mehr wild über die Steine kletterte wie ein mutwilliger Knabe, tummelten sich in seiner Flut viele kleine Fischlein, die ihm einen lustigen Zeitvertreib gaben. Er schaukelte sie mit seinen kühlen Wellen, schnellte sie plötzlich in die Höhe und tauchte sie dann ebenso schnell wieder bis tief auf den Grund. Das gefiel den Fischen wohl, drum blieben sie gern in den Wasser bei der Mühle.
Aber noch etwas anderes lockte sie dorthin. Jeden Morgen kam Lieschen, des Müllers kleine Tochter, auf den Steg, der über den Mühlbach führte, und brachte ihnen Futter. Kaun graute der Tag, so schauten die Fischlein schon nach ihrer Freundin aus. Ein besonders Kühner schnellte sich aus den Wasser hoch heraus, damit er den Mühlhof überblicken konnte. Say er dann das kleine Mädchen im roten Kleide mit dem Körbchen am Arme, so rief ers seinen Gefährten zu, und dicht gedrängt stand die lustige Schar dann unterm Steg. Und die Fischlein, die es vielleicht verschlafen hatten, lockte Lieschen mi dem Liedchen herbei:
Fischlein auf des Baches Grund,
Seid ihr alle noch gesund? Habt ihr gut geruht heut nacht,
Uno an Lieschen auch gebacht?
Lieschen war ein liebes und braves Kind. Wenn die Morgensonne durchs Fenster schien und die Mühlsteine aufingen sich drehen, stand sie flink von ihrem Bettchen auf, kleidete sich saut an und ging dann zur Mutter, um ihr zu helfen. Den Frchstückstisch draußen im Garten unter der großen Linde deckte sie ganz allein. War das Frühstück vorüber, so ging sie in ih Gärtchen, goß fleißig mit einer kleinen Gießkanne die Blümchen, jätete und harkte, und dann pflückte sie Schoten in ihr Körbchen, soviel hineingingen. Die kleinen Erbsen brachte sie den Fischen; den Enten und Gänsen auf dem Hofe gab sie die Schalen, und die Hühner erhielten die Krümel vom Frühstückstisch. Auch den Esel im Stall, den Molli auf dem Hofe und die Mieze in der Küche vergaß sie nicht. So hatte sie den ganzen Tag für ihre Lieblinge zu sorgen.
Eines Morgens stand sie wieder auf dem Stege und fütterte die Fische, die ihre hungrigen Mäuler aufsperrten und nach den Erbsen schnappten.
„Ihr bekommt alle etwas!“ rief sie ihnen zu. Aber da war einer, der wollte seinen Kameraden nichts gönnen; er schnellte sich weit aus dem Wasser empor, um das meiste zu erhaschen. Doch die Strafe folgte gar bald. Er war so hoch aus der Flut herausgesprungen, daß er nicht mehr in sie zurückfiel, sondern auf einen Stein am Ufer. Dort lag er nun und zappelte, aber es half ihm nichts, es war die Strafe für seine Gier. Lieschen aber bedauerte ihn doch sehr, denn er mußte ja nun sterben. Sollte sie schnell die Mutter holen? Bis die kam, konnte der Fisch schon längst tot sein. Schnell kletterte sie daher hinab, ergriff ihn und brachte ihn wieder ins Wasser. Dabei aber glitt sie auf dem feuchten Steine aus und stürzte in den Bach.
Das war nun sehr schlimm, denn es war niemand da, der helfen konnte. Die Fische schwammen erst erschreckt davon, als sie aber sahen, daß es ihr Lieschen war, das zu ihnen gekommen, freuten sie sich sehr.
Glücklicherweise war des Müllers großer Hofhund in der Nähe, der Lieschens Not erkannte. Er stürzte sich in den Bach und nach einiger Mühe gelang es ihm, das Kind zu erfassen und wieder ans Land zu bringen.
Zur Unterhaltung.
Schafhirt und Herde.
Dies Spiel muß im Freien vorgenommen werden, das Zimmewäre zu klein, auch müssen genugend viel Spieler teilnehmen, um eine Schafherde vorstellen zu können. Dem Hirten werden die Augen verbunden; die andern Spieler, die Schafe der Heronehmen um ihn herum verstreut Aufstellung. Der Hirt spricht: Mag nicht immer stille stehn, Wieviel Schritte darf ich geyn?. 2. der Hirt
Das älteste der Schafe nennt eine Zayl. Darauf macht der rdie erlaubten Schritte in beliebiger Richtung, die Schafe genet ebensoviel Schritte in gleicher Richtung. Stehen bleibend, statz“ dann der Hirt:„Meine Schäflein, wo seid ihr?“— aue gegger
nun gleichzeitig, ohne ihre Plätze zu verlassen. Der bir# g
darf suchend umhergehen; kann er ein Schafchen fassen,##mue
dieses iym etwas einzeln vormeckern, und wird es an der erkannt, so hat es mit dem Hirten die Rolle zu tauschen.